---
title: "Extern-Jurybericht: Neubau Kantonsspital Aarau (KSA) Zentrumsspital — zweistufiger Gesamtleistungswettbewerb im selektiven Verfahren (2019)"
status: established
last_updated: 2026-07-24
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2019-09/ksa-jurybericht.pdf (Bericht des Preisgerichtes, 2. Wettbewerbsstufe, KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx, Verfahrensbegleitung Stokar+Partner AG, datiert 03.04.2019, 76 Seiten)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-kantonsspital-aarau-ksa.txt (pdftotext -layout, vollstaendig; Tabellen/Grafiken — Kennzahlen S.18, Beurteilungspreis S.52, Genehmigungsprotokolle S.53/76, Praequalifikations-Rangliste S.54 — nicht als Text erfasst, siehe Quell-Anmerkungen)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-healthcare]] (noch nicht existent)"
  - "[[extern/jurybericht-alterszentrum-sihlsana-adliswil]] (Schwester-Fall der Etappe 3, Alterspflege statt Akutspital)"
---

# Jurybericht Neubau Kantonsspital Aarau (KSA) Zentrumsspital (2019) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: **zweistufiger Gesamtleistungswettbewerb (GU-/TU-Wettbewerb) im selektiven Verfahren mit Präqualifikation**, kein klassischer SIA-142-Projektwettbewerb — die Teilnehmer bieten als Gesamtleistungsanbieter (GLA) inkl. eines **verbindlichen Kostendachs** an (S. 7). Rechtsgrundlage: Submissionsdekret des Kantons Aargau (SubmD; 150910), gestützt auf § 82 Abs. 1 lit. l Kantonsverfassung AG, Art. 11 Binnenmarktgesetz (BGBM), Art. 3 IVöB, GATT/WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen (S. 7). 1. Wettbewerbsstufe **anonym**, 2. Wettbewerbsstufe **nicht anonym** durchgeführt (S. 8).
- Auslober: Kantonsspital Aarau (KSA) AG; Verfahrensbegleitung/Bauherrenunterstützung Stokar+Partner AG (S+P), Projektleitung Stephan Rutner (S. 15, S. 17).
- Terminierung (S. 7 f.): Publikation Juli 2017; Präqualifikation Einreichung/Entscheid September 2017 (6 Teams selektioniert, S. 4); 1. Wettbewerbsstufe Unterlagenbezug ab November 2017, Einreichefrist März 2018, Jurierung bis Juni 2018 (3 Teams für die 2. Stufe zugelassen: Merlin, Fünftausendeins, Dreiklang, S. 5); 2. Wettbewerbsstufe Briefing Juni 2018, vier Fragerunden/Workshops August bis Dezember 2018, Einreichefrist der Beiträge **18. Januar 2019**, Jurierung **25./26. März 2019**. Bericht datiert 03.04.2019.
- Bauaufgabe: Neubau eines **Zentralbaus** auf dem bestehenden Areal des Kantonsspitals Aarau, der alle klinischen Funktionen und Bettenhäuser eines bisher auf **46 Gebäude** verteilten Areals zusammenfasst; danach Rückbau von über 30 alten, unterhaltsintensiven Häusern (S. 6). Auslöser: stationäre Austritte +22 %, ambulante Behandlungen +62 % in den letzten zehn Jahren, Belegschaft seit 2004 um 50 % gewachsen, bestehende Infrastruktur (46 Gebäude) an der Belastungsgrenze (S. 6).
- Ziel-Kennwerte gemäss Ausschreibung (S. 6, S. 8): ca. **50'000 m² Hauptnutzfläche**, ca. **500 Betten** (Realisation maximal 500 Betten), **Budget CHF 600 Mio.** (Haus 500 Mio., MedTec 100 Mio.), Bautätigkeit vorwiegend 2019–2023, verbindliches Kostendach als Angebotsbestandteil.
- Beurteilungskriterien 1. Wettbewerbsstufe: **ZK 0 «Qualität der Lösung», Gewichtung 100 %** — Prozessuale Logik, Umsetzung und Potenzial Spitalbetrieb, Städtebau und Integration in die Parklandschaft/Adressbildung, Architektur, Typologie und Organisation, Betrieb/Funktionalität/Flexibilität, Wirtschaftlichkeit (Reihenfolge nicht wertend, S. 9 f.).
- Beurteilungskriterien 2. Wettbewerbsstufe: **ZK 1 Vergleichspreis 45 %, ZK 2 Qualität der Lösung 45 %, ZK 3 Realisierungskonzept 5 %, ZK 4 Projektorganisation/Qualitätsmanagement 5 %**, über eine Bewertungsgleichung (Gewicht Vergleichspreis wp = 0.45, Korrekturfaktor AF = 0.66) zum massgebenden **Beurteilungspreis BP** verrechnet; ein GLA mit maximaler Qualitätsnote (5 Punkte) darf einen ca. 25 % höheren Vergleichspreis aufweisen als einer mit 2.5 Punkten, bei gleichem Beurteilungspreis (S. 10–13). ZK 2 prüft insbesondere Effizienz des Spitalbetriebs (Betriebskosten, Weglängen, Logistik), Städtebau, Architektur, Flexibilität/Erweiterbarkeit, Funktionalität, Gebäudetechnik, Umgebungsgestaltung (S. 12). ZK 3 prüft Terminplan-Qualität/-Risiken und Bauablauf/-logistik während laufendem Spitalbetrieb, ZK 4 prüft Projektorganisation, Schlüsselpersonen, Qualitätsmanagement und BIM-Projektabwicklungsplan (S. 12 f.).
- Eignungskriterien Präqualifikation (S. 9): absolut — mindestens 2 Referenzobjekte als federführender TU/GU, davon eine Referenz höchstens 10 Jahre alt (Übergabe nach 1.9.2007), Abrechnungssumme BKP 2 je mindestens **CHF 50 Mio. exkl. MwSt.**, vergleichbare Komplexität (kein einfacher Büro-/Wohnbau); selektiv — Erfahrung/Know-how des GLA-Teams (GLA, Architekt, Spitalplaner) für einen umfangreichen Spitalbau, je mindestens 2 Referenzen pro Fachbereich.
- Vorprüfung 2. Wettbewerbsstufe: Offertöffnung 18.01.2019, nicht öffentlich, in Anwesenheit eines Notars (Rudolf Zinniker); alle Angebote rechtzeitig und in deutscher Sprache, keine Verstösse gegen die formellen Anforderungen (Vorbefassung, Sprache, Unterzeichnung, Handelsregisterauszug, Selbstdeklaration); bei allen drei Angeboten fehlten einzelne geforderte Pläne/Beschriebe, die notwendigen Informationen waren aber explizit oder implizit den übrigen Unterlagen entnehmbar (S. 17). Vorprüfung 1. Wettbewerbsstufe: Anonymität von allen Teilnehmern eingehalten, fast alle Angebote mit fehlenden Unterlagen, alle dennoch zur Beurteilung zugelassen (S. 55).
- Preisgericht (Stand 2. Wettbewerbsstufe, S. 14 f.): Vorsitz Fritz Schumacher (Architekt BSA, Stadtplaner SIA); weitere Fachpreisrichter Roland Bautz, Prof. Hannelore Deubzer (TU München), Jan Hlavica (Stadtbaumeister Aarau), Yassir Osman, Bruno Stoll, Yves Stump, Robin Winogrond (Landschaftsarchitektur); Sachpreisrichter Sergio Baumann (Leiter Betrieb/Geschäftsleitung KSA), Regula Jenzer-Bürcher (Verwaltungsrätin, Vorsitzende Immo-Ausschuss), Dr. med. Robert Rhiner MPH (CEO KSA), Nicole Sehringer, Roland Tschudi. Personelle Wechsel während des Verfahrens dokumentiert (Rücktritt/Nachfolge Verwaltungsratspräsidium, Fachpreisrichter-Ersatz, S. 15 f.).
- Der Bericht nennt **keine Preissumme/Rangpreise** wie bei einem klassischen SIA-142-Wettbewerb; im Gesamtleistungswettbewerb erfolgt die Vergütung projektbezogen über das Kostendach-Modell, eine Teamentschädigung ist im Text-Extrakt an keiner Stelle beziffert (siehe Quell-Anmerkungen).

Rangierung 2. Wettbewerbsstufe (S. 4 f.; Teamzusammensetzung S. 20 f., S. 30 f., S. 41):

1. Rang — **Dreiklang**: ARGE Marti AG / BAM AG, Bern (Gesamtleistungsanbieter); Burckhardt+Partner AG, Basel (Architekt); Wörner Traxler Richter, Frankfurt (Spitalarchitekt). Vom Preisgericht dem Verwaltungsrat des KSA **zur Ausführung empfohlen**, unter Auflage einer vor Vertragsunterzeichnung mit dem TU verbindlich abzustimmenden Bereinigungs-Stichwortliste (S. 4, S. 37).
2. Rang — **Fünftausendeins**: Allreal AG, Zürich (Gesamtleistungsanbieter); David Chipperfield Architects, Berlin (Architekt); IBG Aarau (Spitalarchitekt).
3. Rang — **Merlin**: Implenia AG, Dietlikon (Gesamtleistungsanbieter); Schneider+Schneider, Aarau (Architekt); IBG Aarau / HWP GmbH, Stuttgart (Spitalarchitekt).

Nach der 1. Wettbewerbsstufe nicht für die 2. Stufe zugelassen (S. 5, gewürdigt in Abschnitt 9, S. 56–76): **Momentum** (Halter AG, Zürich; CF Møller, Dänemark, als Architekt UND Spitalarchitekt, S. 67) · **Central Park** (HRS Real Estate AG, Zürich; GD Architectes / Groupe‑6, S. 70) · **Uufbruch** (Steiner AG, Zürich; Nickel & Partner AG als Architekt, MMI Schweiz AG als Spitalarchitekt, S. 73).

## Siegerprojekt Dreiklang (1. Rang, Würdigung S. 31–37)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Solitär-Neubau im Spitalpark, Sockel-Hochhaus-Typologie** — viergeschossiger Sockel mit den ambulanten/klinischen Kernfunktionen, darüber ein durch ein zurückgesetztes Zwischengeschoss abgesetztes, zentralsymmetrisches sechsgeschossiges Bettenhaus (S. 31). Erschliessung: **Magistrale + Doppelflursystem** im Sockel (Ost-West-Achse vom Haupteingang im Westen zur Notfallaufnahme im Osten, zwölf regelmässig angeordnete Erschliessungskerne, S. 32) sowie **Ring/Kranz-Typologie** im Bettenhaus (Patientenzimmer kranzartig um einen grossen, zentralen Innenhof, zwei Stationen pro Geschoss, S. 32).

Kernargumente der Jury:

1. **Klare städtebauliche Setzung mit Massstabsvermittlung** (S. 31): Baukörper an der südwestlichen Perimeter-Ecke; der viergeschossige Sockel nimmt mit seiner heruntergesetzten Traufkante zum Park hin den Massstab des angrenzenden Quartiers und die Baumhöhe des Parks auf. Dennoch bleibt Dreiklang mit ca. 45 m Gesamthöhe das **höchste Gebäude im Bewerberfeld** (S. 33); die zentrale, zeichenhafte Setzung des Bettentrakts auf dem Sockel steigert dessen Monumentalität, die fehlende Einbindung des Technikaufbaus auf dem Bettenhaus wird kritisch beurteilt.
2. **Entflechtung ambulant/stationär über die Magistrale** (S. 32): die Ost-West-Magistrale trennt konsequent Ambulatorien (Süden) von den stationären Funktionen (Norden) und verbindet Haupteingang und Notfallaufnahme «überzeugend und auf selbstverständliche Art». Regelmässig gesetzte Lichthöfe rhythmisieren die Magistrale und schaffen Sichtbezüge zwischen den Empfangsbereichen.
3. **Ring-Bettenhaus mit grosszügigem, identischem Normzimmer** (S. 32/34): Patientenzimmer kranzartig um einen grossen zentralen Innenhof, logisch in zwei Stationen pro Geschoss organisiert; Normzimmer **21 m²**, über alle Geschosse identisch ausgebildet («ideal für Orientierung und Bewirtschaftung»); Rooming-in mit Standardbett «problemlos möglich», Gesamtbeurteilung «gut».
4. **Wirtschaftlichkeit sowohl in Erstellung als auch im Betrieb** (S. 33 f.): «sorgfältig entwickelte und effiziente Organisation, hohe Flexibilität in der Erschliessung und in den Raumstrukturen sowie eine gute Wirtschaftlichkeit bei der Erstellung wie auch im Betrieb». Die hochinstallierten, betrieblich sensiblen Bereiche (OP, Intensivmedizin, Notfall/Radiologie, Frauenklinik mit Perinatalzentrum) werden als «absolut überzeugend» bewertet.
5. **Brandschutz grundsätzlich bewilligungsfähig** (S. 35): vollständiges, nachvollziehbares und «sehr gut dokumentiertes» Konzept; die Aufteilung in Hochhaus- und Sockelbau (mittlere Höhe) reduziert die Brandschutzmassnahmen erheblich (z. B. Treppenhäuser im Sockel ohne Rauchschutzdruckanlagen), vom kantonalen AGV bestätigt.
6. **Weiterbetrieb während der gesamten Bauzeit** (S. 35 f.): das Projekt erlaubt die Weiternutzung der Häuser 7 und 8 während der **gesamten** Bauzeit, danach gestaffelter Rückbau; Feuerwehrzugang zu jedem Zeitpunkt zu allen Häusern gewährleistet, Bauablauf «sehr gut auf die Vorgaben und Rahmenbedingungen des KSA abgestimmt».
7. **Homogenstes Team, weitestentwickelte BIM-Unterlagen** (S. 36): das Team tritt seit Verfahrensbeginn «sehr homogen und lösungsorientiert» auf; in der Kombination aus BIM-Projektabwicklungsplan (BAP), gelieferten Modellen und Einsicht in die «BIG-Plattform» liefert Dreiklang «die meistversprechendsten, vollständigsten und ausführlichsten Unterlagen und Lösungsansätze» im Verfahren.
8. **Kritik trotz Sieg** (S. 31–34, S. 37): fehlende gestalterische/volumetrische Einbindung des Technikaufbaus und der Helikopterlandeplätze auf dem Bettenhaus; Eingangshalle/Atrium wirkt «wenig einladend» und löst den Anspruch «kommunikatives Herz des Spitals» nicht ein; Aussenraumgestaltung ohne kohärente Vision für den historischen Spitalpark, Adressplatz wirkt eher wie ein «repräsentativer, anonymer urbaner Platz»; hoher Glasanteil energetisch/sommerlicher Wärmeschutz zu prüfen; «generell fehlende OP-Versorgung» an Technikräumen kritisch vermerkt. Das Preisgericht verlangt eine verbindliche Stichwortliste an Bereinigungen vor Vertragsunterzeichnung mit dem TU (S. 4, S. 37).
9. **Gesamturteil** (S. 33 f.): «plausible städtebauliche Haltung, sorgfältig entwickelte und effiziente Organisation, hohe Flexibilität... sowie eine gute Wirtschaftlichkeit bei der Erstellung wie auch im Betrieb»; die hohe Sachlichkeit führt aber «atmosphärisch zu einer gewissen Nüchternheit und zu Defiziten beim architektonischen Ausdruck».

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Brandschutz ist ein scharfes Differenzierungskriterium**: Dreiklang bewilligungsfähig dank Hochhaus/Sockel-Trennung (S. 35); Fünftausendeins bewilligungsfähig erst «nach diversen notwendigen Anpassungen» (S. 46); Merlin dagegen «in der vorliegenden Form nicht bewilligungsfähig», mit Zweifeln, «ob die festgestellten Mängel ohne weiterreichende Folgen auf das Betriebskonzept behoben werden können» — es müsste z. B. im Operationstrakt ein zusätzliches Fluchttreppenhaus erstellt werden (S. 22).
- **Tageslicht in versorgungskritischen Nebenräumen ist ein K.-o.-Kriterium, keine Komfortfrage**: Merlins UND Fünftausendeins' Bettenaufbereitung sind wegen fehlendem Tageslicht «nicht bewilligungsfähig» bzw. wird der Betrieb «verunmöglicht» (S. 24, S. 46); Central Parks Sterilgutversorgung (rund 60 Arbeitsplätze) im 2. Untergeschoss ohne Tageslicht ist «in dieser Form nicht denkbar» (S. 70 f.).
- **Rooming-in/Zweitbett-Fähigkeit wird bei jedem Projekt geprüft**: Dreiklang erfüllt sie «problemlos» (S. 34); Merlin nur «mit grossen Einschränkungen» (S. 21); Fünftausendeins verunmöglicht beides trotz schön proportionierter Einbettzimmer wegen zu schmaler Zimmerachse (4.20 m Raster) und wird zusätzlich fassadenseitig mit offenen Loggien als sicherheitskritisch («Selbstgefährdung, Kontrolle, Einsicht-Schutz») eingestuft, mit der Folge «nicht zufriedenstellend» (S. 44, S. 46).
- **Etappierung und Weiterbetrieb während der Bauzeit sind bindend, nicht verhandelbar**: nur Dreiklang erlaubt die Weiternutzung der Häuser 7 und 8 während der gesamten Bauzeit (S. 35 f.); alle Konkurrenzprojekte erfordern Provisorien oder Teilabbrüche — Fünftausendeins' Provisorium für Haus 8 (Geburtsklinik) ist ein «beträchtliches Problem» (S. 43), Central Park bedingt den «vorzeitigen Abbruch von Haus 8» (S. 70), Momentums Etappierbarkeit wird «stark in Frage» gestellt, weil die erste Bauetappe sehr nahe an die Frauenklinik gebaut wird (S. 67 f.), Merlins Baustellenkonzept wird «in der Bewilligungsfähigkeit in Frage gestellt» (S. 26 f.).
- **Höhen-/Volumenwahrnehmung wird technisch verifiziert, nicht geschätzt**: alle drei 2.-Stufe-Volumina wurden ins Stadtmodell 1:500 gesetzt (S. 18). Merlin mit dem kleinsten Footprint (ca. 112 × 135 m) wirkt wegen fehlender horizontaler Zäsur trotz «nur» 34 m Höhe «sehr präsent und dominant» (S. 23); Dreiklang ist mit ca. 45 m das insgesamt höchste Gebäude im Feld (S. 33); Fünftausendeins' zwei 182 m / 160 m lange, ca. 35 m hohe Scheiben erzeugen eine «Riegelwirkung», die trennend auf die Stadtsilhouette wirkt (S. 45).
- **Ring-/Doppelflurtypologie um einen grossen, gut belichteten Innenhof gilt als belastbarer Organisationsstandard**: Dreiklangs kranzartige Anordnung wird gewürdigt (S. 32); Merlins unterschiedliche Zimmergrössen und Stations-Layouts je Geschoss werden als «für die Bewirtschaftung nicht ideal» gerügt (S. 21); Fünftausendeins' H-Typ-Pflegetrakt mit zentralem Aufzugskern führt zu «eher weiten Wegen» in der stationsübergreifenden Versorgung (S. 43).
- **Prozesseffizienz/Organisationsqualität wird konsequent gegen die «absehbare Wirtschaftlichkeit im Betrieb» geprüft**, nicht nur gegen Erstellungskosten: Merlin und Fünftausendeins wird trotz weiterentwickelter Struktur attestiert, die Anforderungen «nicht ausreichend» bzw. «nicht mehr ausreichend» entwickeln zu können (S. 24, S. 45); Dreiklang dagegen erfüllt «die Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen und effizienten Spitalbetrieb sehr gut» (S. 33).
- **BIM/Projektorganisation ist ein eigenständiges, gewichtetes Zuschlagskriterium (ZK 4, 5 %)** und wird entsprechend ernst genommen: Dreiklangs BAP samt «BIG-Plattform» gilt als «meistversprechendste, vollständigste» Unterlage im Feld (S. 36); Merlins ITC-Konzept «fehlt komplett» und der GA-Baubeschrieb ist «eine Kopie» der KSA-Vorlage — «absolut nicht dem geforderten Level entsprechend» (S. 25).
- **Adressierung/Eingangssituation bleibt selbst beim Sieger ein Schwachpunkt**: Dreiklangs Eingangshalle wirkt «wenig einladend» und löst den Anspruch «kommunikatives Herz des Spitals» nicht ein (S. 32) — ein Kritikpunkt, den auch Central Park (Parkplätze zerschneiden die geplante Esplanade, S. 70 f.) und Uufbruch (niedriger, wenig einladender Eingangsbereich, S. 73 f.) teilen.
- **Kompaktheit korreliert nicht automatisch mit Wirtschaftlichkeit**: Merlin hat zwar «den kleinsten Fussabdruck» (S. 23, 2. WBST) und «gute Voraussetzungen für niedrige Baukosten» (S. 57, 1. WBST-Würdigung), verliert aber wegen Brandschutz und Betriebsorganisation deutlich; bei Fünftausendeins wird umgekehrt gerade wegen überdurchschnittlicher Kennzahlen die wirtschaftliche Tragfähigkeit grundsätzlich in Frage gestellt: «die Kennzahlen bezüglich Footprint, Flächen- und Volumenverbrauch liegen weit über dem Durchschnitt» (S. 65, 1. WBST-Würdigung).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA) — Healthcare-spezifisch

1. **Brandschutz-Bewilligungsfähigkeit ist im Spitalbau ein hartes, früh zu klärendes K.-o.-Kriterium, kein Ausführungsdetail**: die Hochhaus/Sockel-Typentrennung (Dreiklang) reduziert Anforderungen an Rauchschutzdruckanlagen/Tragwerke systemisch; ein durchgehend hoher Solitär (Merlin) überschreitet Fluchtweglängen massiv und braucht ein zusätzliches Fluchttreppenhaus (S. 24, S. 35). Bei Spitalneubauten das Brandschutzkonzept von Beginn an als gleichrangiges Entwurfskriterium neben Städtebau und Betrieb behandeln.
2. **Tageslicht in Backoffice-/Aufbereitungsräumen (Bettenaufbereitung, Sterilgutversorgung) ist eine bewilligungsrelevante Schwelle**, keine Komfortfrage: zwei von sechs Projekten scheitern genau an diesem Punkt (S. 24, S. 46, S. 70 f.) — versorgungskritische Nebenräume sind so früh in der Grundrissdisposition zu verorten, dass eine Fassaden- oder Hoflage gesichert ist.
3. **Rooming-in- und Zweitbett-Fähigkeit ist im Schweizer Spitalbau ein Standard-Prüfkriterium und muss aus der Zimmerachse, nicht aus dem Beschrieb, ablesbar sein**: 21 m² bei ausreichender Achsbreite (Dreiklang) genügt; grosszügige, aber zu schmale Achsen (Fünftausendeins, 4.20 m) verunmöglichen es trotz schöner Proportionen (S. 32/34, S. 44).
4. **Etappierung bei laufendem Vollbetrieb ist der eigentliche Wettbewerbsentscheid, nicht die Architektur**: das Projekt, das den Vollbetrieb der Bestandshäuser während der gesamten Bauzeit sichert (Dreiklang), gewinnt gegen Konkurrenten mit teils höherer gestalterischer/freiraumlicher Qualität (Fünftausendeins), weil jedes Provisorium ein wirtschaftliches und betriebliches Risiko für den Auftraggeber darstellt (S. 35 f., S. 4).
5. **Identische Zimmer-/Fassadentypologie über alle Geschosse schlägt geschossweise Varianten**: identische Layouts erleichtern Orientierung UND Bewirtschaftung (Dreiklang, S. 32) gegenüber unterschiedlichen Zimmergrössen je Geschoss (Merlin, S. 21).
6. **Doppelflursystem im Sockel plus Ringtypologie im Bettenhaus um einen grossen, gut belichteten Innenhof ist der in diesem Verfahren akzeptierte Organisationsstandard** für ein Endversorgerspital dieser Grösse (S. 31 f.); Sonderformen (H-Typ, Kammstruktur, mehrschiffige Cluster) erzeugen tendenziell lange Wege und werden konsequent kritisiert (S. 43, S. 30).
7. **Wirtschaftlichkeit wird im Gesamtleistungswettbewerb doppelt gemessen**: einmal über den diskontierten Vergleichspreis (ZK 1, 45 % des Kostendachs) und einmal qualitativ über «Effizienz des Spitalbetriebs» innerhalb ZK 2 (S. 10–13). Ein kompakter Footprint mit niedrigen Erstellungskosten ohne funktionierende Betriebsorganisation reicht nicht (Merlin, S. 21/28); ein grosszügiges Raumprogramm ohne wirtschaftliche Kennzahlen ebenso wenig (Fünftausendeins, S. 45).
8. **Gebäudetechnik-Detailtiefe (HLKS/Elektro/Gebäudeautomation) ist im Gesamtleistungswettbewerb selbst gewichtetes Zuschlagskriterium** und wird bis auf Steigzonen-Versatz und ITC-Konzeptlücken geprüft; ein vollständiges, projektspezifisches PQM/BAP mit BIM-Anwendung schlägt eine Kopie der Bauherren-Vorgabe (S. 25 gegenüber S. 36).
9. **Fernwirkung/Volumenwahrnehmung wird bei Spitalgrossbauten technisch verifiziert (Stadtmodell), nicht geschätzt**: bei dieser Grössenordnung (500 Betten, ca. 50'000 m² HNF) ist die Prüfung von Höhe, Länge und Riegelwirkung in der Stadtsilhouette obligatorischer Bestandteil der Jurierung (S. 18, S. 23, S. 33, S. 44) — ein Kennwert, der bei kleineren Bauaufgaben oft fehlt.
10. **Der Gesamtleistungswettbewerb (TU-Modell mit verbindlichem Kostendach) verschiebt den Fokus gegenüber dem klassischen SIA-142-Projektwettbewerb**: Realisierungskonzept, Terminplan-Plausibilität, Bauablauf während laufendem Spitalbetrieb und Projektorganisation/Qualitätsmanagement sind eigene, gewichtete Kriterien (ZK 3 + ZK 4, zusammen 10 %) — bei Spitalbauten im Betrieb ist der Bauablaufplan so entscheidungsrelevant wie der Grundriss.

## Publizierte Kennwerte

Ausschreibungsseitige Ziel-Kennwerte sind klar beziffert (S. 6, S. 8 f.): ca. **50'000 m² Hauptnutzfläche**, ca. **500 Betten** (Realisation maximal 500), **Budget CHF 600 Mio.** (Haus 500 Mio., MedTec 100 Mio.), Realisationszeitraum vorwiegend 2019–2023; Eignungskriterium Präqualifikation verlangt eine Referenz mit Abrechnungssumme **BKP 2 mindestens CHF 50 Mio.** exkl. MwSt.

Projektspezifische Kennwerte sind im Fliesstext nur **punktuell und uneinheitlich** vorhanden, weil die zugehörige Kennzahlen-Tabelle (Abschnitt 7.3, S. 18) im Text-Extrakt nicht erfasst ist (siehe Quell-Anmerkungen): Merlin — Footprint ca. **112 × 135 m**, Gebäudehöhe ca. **34 m** (S. 23), Erweiterung um 2 Bettenstationen = **72 Betten** total (S. 24); Dreiklang — Gebäudehöhe ca. **45 m**, Bettenhaus-Footprint ca. **75 × 80 m**, Normzimmer **21 m²**, Erweiterung auf **72 Betten** (S. 32–34), Tragwerksraster **7.5 × 7.5 m** (S. 36), Ausbauraster **1.25 m** (S. 60, 1. WBST-Würdigung); Fünftausendeins — zwei Baukörper ca. **182 m** und **160 m** Länge, ca. **35 m** Höhe (S. 45), Grundraster **8.40 m**, Zimmerachse **4.20 m** (S. 43), Erweiterung auf **72 Betten** (S. 46); Zuschlagskriterien-Formel mit Gewichten **wp = 0.45**, **AF = 0.66** (S. 13).

Ein durchgehender Investitions-/Erstellungskosten-Kennwert je Projekt (CHF, CHF/m² oder CHF/m³) ist im Extrakt **nicht** vorhanden — der Beurteilungspreis (Abschnitt 7.9, S. 52) und die Genehmigungsprotokolle (Abschnitte 7.10/9.9, S. 53/76) sind reine Tabellen-/Bild-Seiten ohne extrahierten Text.

## Quell-Anmerkungen

- Tabellen und Grafiken — Kennzahlen (S. 18), Beurteilungspreis-Formel-Darstellung und Ergebnistabelle (S. 52), Genehmigungsprotokolle (S. 53 und S. 76), Präqualifikations-Rangliste (S. 54), diverse Projektpläne/Visualisierungen — sind im Text-Extrakt (pdftotext -layout) durchgängig **nicht** erfasst; an diesen Stellen liefert das Extrakt nur die Kapitelüberschrift plus wiederkehrende Seitenkopf-/Randspalten-Artefakte («Partner», «g Neubau», «Verteiler», «Eingeladene Anbieter», «Verfasser», «Sergio Baumann», «Mitglied Geschäftsleitung», «16.12.2016 | V3»). Alle in diesem Artikel zitierten Zahlen (Footprints, Höhen, m², Betten) stammen ausschliesslich aus dem Fliesstext der Preisgerichts-Würdigungen.
- Seitenzuordnung: Das Inhaltsverzeichnis liefert exakte Seitenzahlen für jeden Abschnittsanfang; Fundstellen **innerhalb** eines Abschnitts (v-Unterkapitel wie «Patientenzimmer», «Brandschutz») wurden durch Auszählen der wiederkehrenden Fusszeilen-Marker («03.04.2019 ... KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx») ab dem bekannten Abschnittsanfang ermittelt. Bei sehr dicht aufeinanderfolgenden v-Unterkapiteln ist eine Abweichung von ±1 Seite nicht auszuschliessen — im Zweifel wurde die konservativere (frühere) Seite zitiert.
- Der Bericht nennt keine Preissumme/Rangpreise wie bei einem klassischen SIA-142-Wettbewerb; eine Teamentschädigung für den Gesamtleistungswettbewerb wird im Extrakt an keiner Stelle beziffert.
- Abschnitt 8 «Ergebnis Präqualifikation» (S. 54) nennt «11 Anbieter», die an der Präqualifikation teilgenommen haben; die Namen aller 11 (nur 6 wurden für die 1. Wettbewerbsstufe selektioniert) sind im Extrakt nicht vorhanden, weil die Ranglisten-Tabelle als Grafik nicht erfasst wurde. Die 6 selektionierten Teams ergeben sich indirekt aus den gewürdigten Projekten in Abschnitt 9 (Merlin, Dreiklang, Fünftausendeins, Momentum, Central Park, Uufbruch).
- Kennwort-Schreibweise: der Bericht schreibt «fünftausendeins» im Fliesstext konsequent klein, referenziert das Projekt aber auch als Zahlencode «5001» (S. 44); hier einheitlich als «Fünftausendeins» verwendet, ausser bei direktem Zitat.
- Die Bezeichnung «IBG Aarau» erscheint bei Merlin als «IBG Aarau / HWP GmbH, Stuttgart», bei Fünftausendeins nur als «IBG Aarau» — jeweils wie im Original pro Fundstelle übernommen, keine Vereinheitlichung vorgenommen.
