---
title: "Extern-Jurybericht: Erweiterung Schulhaus Hinter Gärten, Riehen — Studienauftrag Primarschule (2026)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2026-05/riehen-hinter-ga%CC%88rten-jurybericht.pdf (Schlussbericht des Beurteilungsgremiums, Einwohnergemeinde Riehen, Stand 03.02.2026, 32 Berichtsseiten + Planbeilagen)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-hinter-gaerten-riehen.txt (pdftotext -layout, 62 PDF-Seiten; belegt sind Aufgabe/Verfahren S. 4–10 und alle fuenf Projektbeurteilungen S. 13–30; Kennwert-Tabellen existieren im Bericht nicht)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-schulbauten]]"
  - "[[muster/delta-zum-ersten-rang]]"
  - "[[extern/jurybericht-thurgauerstrasse-zuerich]] (Vergleichsfall Primarschule, dort offener Wettbewerb)"
---

# Jurybericht Erweiterung Schulhaus Hinter Gärten, Riehen (2026) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: **einstufiger Studienauftrag im selektiven Verfahren für Generalplanerteams** (Kompetenzen Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen), nach kantonalem Beschaffungsrecht BS, subsidiär SIA 143:2009 (S. 6). Präqualifikation via simap.ch: 28 Bewerbungen, 5 Teams selektioniert (S. 7). Feste Entschädigung CHF 28'000 exkl. MwSt. je Team (S. 6). Nicht anonym; obligatorische Startveranstaltung und Zwischenbesprechung (12.09.2025) mit Zwischenbericht an die Teams (S. 6–7). Schlussabgabe 14.11.2025, Schlusssitzung 12.12.2025, Bericht genehmigt 03.02.2026 (S. 7, 32).
- Auslober: Einwohnergemeinde Riehen (BS); Verfahrensbetreuung Drees & Sommer Schweiz AG, Basel (S. 6). Fachgremium unter Vorsitz Bertram Ernst (Ernst Niklaus Fausch Partner, Zürich), mit Ursula Hürzeler, Maya Scheibler und Landschaftsarchitektin Margrith Künzel (S. 8).
- Bauaufgabe: **Erweiterung einer bestehenden Primarschulanlage** von zwei auf drei Züge à sechs Klassen (1.–6. Klasse) inkl. Ausbau der Tagesstruktur und Erweiterung der 2-fach- zur 3-fach-Turnhalle; die provisorischen Modulbauten entfallen (S. 4). Grundlage ist der Masterplan «Schulerweiterung Hinter Gärten» (Salathé Architekten, 22.12.2023) mit dem Szenario **Konglomerat** — konzentriertes Weiterbauen der bestehenden Anlage durch An-, Umbau und Aufstockung (S. 4). Gegenstand: gesamter Gebäudekomplex UND Freiraum, auf Basis Raumprogramm + pädagogisches Konzept (S. 4).
- Perimeter/Baurecht: 3 Parzellen (5'731 + 9'499 + 396 m2) = **15'626 m2**, vollständig in der Zone für Nutzung im öffentlichen Interesse (NöI); die Zone kennt KEINE Einschränkungen zu Gebäudeabmessungen oder Ausnützung, verlangt aber eine gute Gesamtwirkung im Kontext (S. 5).
- Beurteilungskriterien ohne Gewichtungsreihenfolge: Gesellschaft (Kontext und Architektur, Nutzung und Raumgestaltung, Wohlbefinden und Gesundheit), Wirtschaft (Wirtschaftlichkeit), Umwelt (Energie und Klima, Natur und Landschaft, Klimaanpassung) (S. 9).
- Ergebnis (Studienauftrag, **keine Rangierung/Preiserteilung** — eine Empfehlung, übrige Beiträge gewürdigt ohne Rangfolge):
  - **Empfehlung zur Weiterbearbeitung (einstimmig): Nord GmbH Architekten BSA SIA, Basel** mit META Landschaftsarchitektur, Basel + PIRMIN JUNG Schweiz AG (Holzbau/Brandschutz) (S. 7, 10, 11).
  - Ohne Rangfolge gewürdigt: Bienert Kintat Architekten, Zürich (Projekttitel gemäss Planbeschriftung «long story short») · Guignard & Saner Architekten AG, Zürich · Marques Architekten AG + Ackermann Architekt BSA SIA AG, Luzern/Basel · Weyell Zipse Architekten GmbH, Basel (Projekttitel gemäss Planbeschriftung «JUST MARRIED») (S. 9, Beurteilungen S. 17–30; Projekttitel nur auf den Planplakaten im Extrakt belegt, nicht im Berichtstext).
- Nach Abschluss: Vorprojekt mit Kostenschätzung (bis SIA-Phase 31) mit dem empfohlenen Generalplanerteam; weitere Phasen phasenweise, vorbehältlich Ausführungskredit (S. 6).

## Siegerprojekt Nord GmbH Architekten (Empfehlung zur Weiterbearbeitung, Beurteilung S. 13–14)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Anbau/Weiterbauen** — Erweiterung der bestehenden Anlage im Westen durch ein **gegliedertes Volumen mit unterschiedlichen Höhen**, das sich in Bestand und Umgebung einfügt (S. 13). Erschliessung: **Halle/Zentralraum + Cluster** — zenital belichteter Zentralraum («Chamäleon») als Herz der Anlage, darüber je Geschoss ein Zentrumscluster mit lateraler Erschliessung (S. 13–14). Konstruktion: Holzskelettbau mit Holz-Lehm-Decken, ausgesteift über Wandscheiben (S. 14).

Kernargumente des Beurteilungsgremiums:

1. **Ortsbauliche Einbindung durch differenzierte Volumetrie als Hauptlob** (S. 13): das gegliederte Volumen bindet den Bestand selbstverständlich ein und ordnet sich zugleich in die umliegende Bebauungsstruktur ein; ergänzend zum introvertierten Eingangshof entsteht ein zusätzlicher Eingang am Steingrubenweg mit klaren, sicheren Adressen und ausreichenden Vorzonen für die Schulkinder.
2. **Der multifunktionale Zentralraum als identitätsstiftendes Herz** (S. 13–14): der zenital belichtete «Chamäleon»-Raum nimmt Foyer, Pausenraum bis Aula auf; über flexible Raumtrennungen haben Tagesstruktur und Kreativwerkstatt teil — eine überzeugende räumliche Umsetzung des «Lebensraums Schule»; durch die Nutzungsüberlagerung bleibt das Gebäude flächeneffizient und betrieblich gut organisierbar.
3. **Robuste Cluster-Organisation in Neubau UND Bestand** (S. 14): drei Zentrumscluster in den Obergeschossen (einer pro Geschoss) funktionieren dank lateraler Erschliessung als Einheiten mit gemeinsamer Mitte; Spezialräume bleiben unabhängig erschliessbar; auch im Bestand entsteht je Geschoss ein Zentrumscluster — Bestand und Neubau funktionieren als zusammenhängende Anlage, nicht als getrennte Welten.
4. **Tagesstruktur als eigenständig betreibbare Einheit** (S. 14): zweigeschossig, sehr gut organisiert, Teil der Gesamtanlage UND separat erschliess-/betreibbar; Lage nahe Aussenflächen und Spielbereichen betrieblich vorteilhaft.
5. **Minimalinvasiver, pragmatischer Umgang mit dem Bestand** (S. 14): sehr wenige Eingriffe (Treppenhäuser bleiben, leichte Aufweitung im Westen); Behaglichkeit/Sommerkomfort im Bestand nachvollziehbar hergeleitet (Bodenheizung auch zum Kühlen via Erdregister, automatisierte Fenster + Oblichter für Nachtauskühlung, Vertikalverschattung Nord); die Dreifachturnhalle wird über eine Teilunterkellerung des Neubaus «pragmatisch und robust» gelöst.
6. **Freiraum mit klarer Figur** (S. 13): befestigter, baumbestandener Platz im Übergang Bestand–Anbau mit direktem Innenraumbezug; respektvoller Umgang mit dem parkartigen Bestand; das Miteinander von Schul- und Quartiernutzung bleibt erhalten; Spielbereich vor der Tagesstruktur betrieblich begrüsst.
7. **Nachvollziehbares Energie-/TGA-Konzept als Pluspunkt** (S. 14): Verbundlüftung mit Überströmung, Fussbodenheizung, Nachtauskühlung, Free-Cooling über Erdregister, Photovoltaik, Aussenverschattung — tragfähige Grundlage fürs Vorprojekt (im Gegensatz zu den unpräzisen Konzepten der Konkurrenz, vgl. unten).
8. Kritik trotz Empfehlung (S. 10, 13): Vorplatz am Steingrubenweg räumlich noch zu wenig gefasst (Stufenanlage formal nicht überzeugend, Abgrenzung zur Strasse zu präzisieren); westliche Veloabstellanlage stört die übergeordnete Freiraumverbindung zum Stettenfeld; Allwetterplatz im Nordosten betrieblich umständlich; Tragwerk-Spannweiten und Fassadengliederung weiterzuentwickeln; Lüftungs-/Energiekonzept zu vertiefen.

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Überformung des Bestands = Grossform = K.-o.** Das dominierende Ablehnungsargument dieses Verfahrens: Guignard & Saner verlieren trotz «vielversprechendem, eigenständigem ortsbaulichem Konzept» und qualitätsvollem Regelgeschoss, weil das Rankgerüst über dem Bestand Alt und Neu zu einer Grossform zusammenliest, die den Massstab verschiebt (S. 21–22); Weyell Zipse relativieren ihren ortsbaulichen Vorteil, indem dasselbe Fassadenkleid über Alt und Neu gezogen wird — der Ausdruck wirkt «institutionell» und entfernt sich vom Bild einer Primarschule (S. 29–30); bei Bienert Kintat beeinträchtigen Massigkeit des Neubaus und übernommene Farbgebung (gelbe Passerellen) die architektonische Integrität des Bestands (S. 17). Der Sieger gliedert stattdessen das Volumen und lässt den Bestand Bestand sein.
- **Gangschule statt Cluster = pädagogisches K.-o.** Marques/Ackermann übernehmen konsequent die bestehende Struktur einer Gangschule — damit sind die Anforderungen des pädagogischen Konzepts «nicht ausreichend» erfüllbar und die Flexibilität fehlt (S. 25); bei Weyell Zipse wirken die Kernelemente der zwei Zentrumsbereiche pro Geschoss eng und pädagogisch/betrieblich nicht optimal (S. 29). Der Sieger liefert genau die geforderten robusten Zentrumscluster (S. 14).
- **Harte Programmpunkte werden hart geprüft**: die nicht umgesetzte Dreifachturnhalle und die unterschrittenen Flächenvorgaben der Tagesstruktur sind explizite Mängel bei Bienert Kintat (S. 17); auch Guignard & Saner halten die Raumkapazität der Tagesstruktur nicht ein (S. 21). Der Sieger löst die Turnhallen-Erweiterung nachvollziehbar über die Teilunterkellerung (S. 14).
- **Belichtung als Prüfstein**: stirnseitig angeordnete Klassenzimmer mit ungünstigem Verhältnis Fläche/Fassadenabwicklung (Bienert Kintat, S. 17) und Räume ohne Tageslicht bzw. nur mit lateralen Oblichtern (Marques/Ackermann: u.a. Sekretariat, Leitung Tagesstruktur, S. 25) werden als deutliche Defizite benannt.
- **Energie-/TGA-Nachweistiefe entscheidet mit**: «nicht ausreichend dargestellt» → «belastbare Beurteilung nicht möglich» (Bienert Kintat, S. 18); reine Fensterlüftung → eingeschränkter Nutzerkomfort (Guignard & Saner, S. 21–22); «wenig vertieft» (Weyell Zipse, S. 30); «bleiben knapp» (Marques/Ackermann, S. 26). Der Sieger punktet mit dem nachvollziehbar dargestellten Konzept (S. 14).
- **Holzbau ist Standard, grosse Spannweiten der Systemfehler**: alle fünf Beiträge sind (überwiegend) Holzbauten; bei ALLEN werden grosse Spannweiten kritisch vermerkt — massive Querschnitte und Effizienzeinschränkungen bei Bienert Kintat (S. 17), Guignard & Saner (S. 21), Marques/Ackermann (S. 26), Weyell Zipse (S. 30); selbst beim Sieger ist die Spannweiten-Optimierung Weiterbearbeitungsauflage (S. 10).
- **Freiraumverbindung und Velostellplätze als wiederkehrender Detail-Prüfstein**: die übergeordnete Freiraumverbindung Stettenfeld–Schulareal darf nicht geschwächt werden — westliche Velostellplätze werden beim Sieger (S. 13) UND bei Guignard & Saner (S. 21) kritisiert; fehlende nordseitige Velostellplätze bei Bienert Kintat (S. 17), fehlende im Süden bei Marques/Ackermann (S. 25).
- **Betrieb/Pausenaufsicht real durchgespielt**: allseitige Bespielung des Freiraums erschwert die Aufsicht (Bienert Kintat, S. 17); Pausenaufsicht auf zwei Ebenen (Schulterrasse) betrieblich kritisch (Marques/Ackermann, S. 25); Aussenlernzimmer scheitern am Betreuungsaufwand des Primarschulalltags (Weyell Zipse, S. 29); zweigeteilte Pausenflächen sind ungünstig (Bienert Kintat, S. 17).
- **Standard-Prüfsatz «Miteinander von Schul- und Quartiernutzung bleibt erhalten»**: wird bei praktisch jedem Beitrag geprüft und positiv vermerkt (S. 13, 17, 21, 25, 29) — die Quartieröffnung des Schulareals ist gesetzter Anspruch.

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Beim Weiterbauen an einer Schulanlage gewinnt, wer den Bestand respektiert statt überformt**: gegliedertes, in den Höhen differenziertes Anbau-Volumen, minimalinvasive Eingriffe im Bestand; jede Massnahme, die Alt und Neu optisch zu einer Grossform verschmilzt (Rankgerüst, durchgezogenes Fassadenkleid, kopierte Farbgebung), verschiebt den Massstab und wird als ortsbauliches K.-o. gewertet.
2. **Primarschule braucht Primarschul-Massstab und -Ausdruck**: ein institutionell wirkendes Erscheinungsbild («erinnert an grössere Schulbauten») kostet die Empfehlung — gleiches Muster wie beim Vergleichsfall Thurgauerstrasse (dort Berufsschul-Anmutung als Mangel).
3. **Das pädagogische Konzept ist Entwurfsgesetz, nicht Beilage**: Zentrumscluster mit gemeinsamer Mitte und lateraler Erschliessung — in Neubau UND Bestand — sind der gewinnende Grundriss-Baustein; die fortgeschriebene Gangschule fällt durch, zu enge Clustermitten ebenfalls.
4. **Ein multifunktionaler, zenital belichteter Zentralraum kann das Herz der Erweiterung sein**: Foyer/Pausenraum/Aula überlagern spart Fläche, stiftet Identität und verbindet Alt und Neu («Lebensraum Schule») — Nutzungsüberlagerung als Flächeneffizienz-Argument aktiv ausspielen.
5. **Tagesstruktur separat erschliess- und betreibbar organisieren**, nahe an Aussen-/Spielflächen, mit eingehaltenen Flächenvorgaben — Unterschreitung wird explizit als Mangel protokolliert.
6. **Harte Programmpunkte zu 100 Prozent nachweisen** (hier: Dreifachturnhalle, Raumkapazität Tagesstruktur): ein fehlender Programmpunkt wird nicht durch architektonische Qualität kompensiert.
7. **Energie-/TGA-Konzept konkret und nachvollziehbar darstellen** (Lüftungsprinzip, Nachtauskühlung, Free-Cooling, PV-Ausschöpfung): Unschärfe führt zum Protokollsatz «belastbare Beurteilung nicht möglich» — der Sieger gewann diesen Punkt allein durch Darstellungstiefe.
8. **Im Holzbau die Spannweiten diszipliniert halten**: grosse Spannweiten = massive Querschnitte = Effizienz-Kritik, in diesem Verfahren bei allen fünf Beiträgen; Tragraster früh mit dem Raumprogramm abstimmen.
9. **Freiraum-Detailfragen als Jury-Prüfsteine ernst nehmen**: Lage der Velostellplätze (übergeordnete Wegverbindungen nicht schwächen, in Gebäudenähe), Allwetterplatz-Position, zusammenhängende (nicht zweigeteilte) Pausenflächen, überschaubare Pausenaufsicht, gefasster Ankunftsplatz mit Abgrenzung zur Strasse.
10. **Verfahrens-Realität Studienauftrag**: nicht anonym, mit Zwischenbesprechung — die Aufnahme der Zwischenkritik in die Schlussabgabe wird ausdrücklich mitbeurteilt (S. 10); wer die Hinweise des Gremiums sichtbar einarbeitet, verbessert seine Position.
