---
title: "Extern-Jurybericht: Tagesbetreuung Boppartshof, St. Gallen — Neubau Tagesschule/Hort (2022)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
sources:
  - "https://www.stadt.sg.ch/home/raum-umwelt/ausschreibungen/wettbewerbe-hochbauamt/_jcr_content/Par/stsg_accordion_list/AccordionListPar/stsg_accordion/AccordionPar/downloadlist_1419375_909148486/DownloadListPar/stsg_download.ocFile/BOPP%20Tagesbetreuung%20Bericht%202022_hohe%20Aufl%C3%B6sung.pdf (Bericht des Preisgerichts, Stadt St. Gallen Hochbauamt, Mai 2022, 92 Seiten)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-tagesbetreuung-boppartshof-st-gallen.txt (pdftotext -layout, 92 Seiten; belegt sind die Kapitel 1-11 sowie die Wuerdigungen aller acht Projekte der engeren Wahl S. 26-61; Kapitel 13 nur Verfasserlisten)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-schulbauten]]"
  - "[[extern/jurybericht-thurgauerstrasse-zuerich]] (Vergleichsfall Schulbau, Stadt Zuerich 2017)"
---

# Jurybericht Tagesbetreuung Boppartshof, St. Gallen (2022) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: anonymer **Projektwettbewerb im offenen Verfahren**; 75 fristgerecht eingereichte Beiträge (S. 13). Besonderheit: nach vier Rundgängen überzeugte kein Beitrag vollständig — das Preisgericht liess, wie im Programm vorbehalten, **zwei Projekte anonym überarbeiten** (foglia und RONDOMI); Versand und Entgegennahme über das Amtsnotariat St. Gallen als neutrale Stelle, Kritik des Preisgerichts ging den Teams anonym zu (S. 18). Jurytage 29./30.09.2021 und 19.11.2021, Schlussjurierung der Überarbeitung 31.03.2022 (S. 14, 19). Preissumme total CHF 105'000 exkl. MwSt., Überarbeitung separat entschädigt (S. 20).
- Auslober: Stadt St. Gallen, vertreten durch das Hochbauamt; Bericht Mai 2022 (S. 7, Titelblatt).
- Bauaufgabe: **Neubau Tagesbetreuung (Hort/Tagesschule)** für 292 Kindergarten- und Schulkinder, davon 204 gleichzeitig am Spitzentag; Bezug 2026 geplant (S. 10). Standort: campusartige, im Inventar der schützenswerten Bauten eingetragene Schulanlage Boppartshof (Förderer, Otto und Zwimpfer, 1965-1973, 22 Primarklassen) — der Neubau am Standort Ost neben dem öffentlichen Spielplatz, an der Hangkante, die eine ebenerdige Anbindung von zwei Geschossen erlaubt; ein Spielfeld von 44.5 x 57 m (9er-Fussball Junioren D gemäss SFV) musste erhalten bleiben (S. 6, 9).
- Kontext-Erschwernis: behutsame Einfügung in die geschützte Anlage und deren sorgsam gegliederten Aussenraum; Altersspanne der Kinder 4-12 Jahre, familiäre Atmosphäre trotz Grösse; Entflechtung der Bewegungsströme und Nutzungsflexibilität für künftige Umnutzung in Schulraum waren Programm-Pflicht (S. 6, 10). Programmatischer Anspruch: Betreuungsbauten sind eine **eigene Bautypologie zwischen Schule und Zuhause** (S. 11).
- Beurteilungskriterien ohne Gewichtung: städtebaulich-freiräumliche Qualität, architektonische Qualität, betriebliche Abläufe, Wirtschaftlichkeit, Nachhaltigkeit inkl. Flexibilität für künftige Nutzungsänderungen (S. 16).
- Rangierung (S. 20):
  1. Rang/1. Preis (CHF 30'000): **foglia** — Allemann Bauer Eigenmann Architekten AG, Zürich (Landschaft: Mettler Landschaftsarchitektur, Gossau; Holzbau/Brandschutz: B3 Kolb AG, Romanshorn; HLKKS: Edwin Keller + Partner AG, Gossau; Baumanagement: Baukom AG, St. Gallen) (S. 26)
  2. Rang/2. Preis (CHF 25'000): **RONDOMI** — STUDIO JES Architektur & Städtebau GmbH, Zürich (Landschaft: Rosenmayr Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich) (S. 32)
  3. Rang/3. Preis (CHF 15'000): **DÉJEUNER SUR L'HERBE** — Valentin Lang Architekt MSc ETH, Zürich (S. 40)
  4. Rang/4. Preis (CHF 13'000): **WALPURGISNACHT** — Gut Deubelbeiss Architekten AG, Luzern (HLKS: Zurfluh Lottenbach GmbH; Holzbau: Lauber Ingenieure AG, Luzern) (S. 44)
  5. Rang/5. Preis (CHF 13'000): **Zaunkönigin** — Johannes Walterbusch Architektur, Zürich (S. 48)
  6. Rang/6. Preis (CHF 9'000): **RUFUS** — Häni Joho Birchler Architekten GmbH, Zürich (Energie: S3 GmbH, Dübendorf) (S. 52)
  - Engere Wahl ohne Rang: **Kleeblatt** — Ospelt Strehlau Architekten AG, Schaan (LI) (S. 56); **baumboppi** — bürge wendel architekten gmbh, Weinfelden (S. 60)
- Empfehlung: einstimmig foglia zur Weiterbearbeitung (S. 23).

## Siegerprojekt foglia (1. Rang/1. Preis, Würdigung der Überarbeitung S. 26-27)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Kompakter Solitär** — viergeschossiger, organisch geformter (polygonal facettierter) Hauptbau mit kleinem Fussabdruck, über einen Sockelbau an Hangkante und Erschliessungsstrasse angebunden (S. 26). Erschliessung: **Halle/Zentralraum** — pro Geschoss eine identisch organisierte Horteinheit um eine zentrale Horthalle, am «Stiel» hangseitig Treppenhaus und Garderobe, in den drei übrigen Richtungen die Hauptnutzflächen (Kleeblatt-Analogie im Grundriss) (S. 26). Material: Holzbauweise, Fassade aus stehenden Holzlamellen (S. 26).

Kernargumente der Jury:

1. **Kleiner Fussabdruck durch Stapeln auf vier Vollgeschosse** (S. 26): die Verteilung der Nutzflächen auf vier Geschosse schont den Aussenraum; die räumliche Distanz des 2. OG zum Aussenraum wird vom Betrieb ausdrücklich als bewältigbar eingestuft. Die organische Form bewirkt zudem eine optische Verkleinerung des Gebäudes und erlaubt die präzise Setzung entlang des wertvollen Baumbestands, der weitgehend erhalten bleibt (S. 26).
2. **Städtebauliche Einfügung als Ergänzung, nicht als weiteres Schulhaus** (S. 26): der Schwarzplan zeigt die gute Einfügung ins bestehende Ensemble — genügend Abstand zu den Nachbarbauten und trotzdem klar als Ergänzung des Schulareals lesbar. Die Jury liest darin die Hauptanforderung des Programms erfüllt: eine **eigene Bautypologie zwischen Schule und Zuhause** (S. 26).
3. **Eigenständiger Ausdruck über Wohnbau-Elemente und Bezug zum Grünraum** (S. 26): sparsam eingesetzte Wohnbau-Elemente (geschosshohe französische Fenster) geben dem klar öffentlichen Gebäude einen eigenen Ausdruck; Farbigkeit und vertikale Holzlamellen suchen bewusst die Nähe der Bäume statt der geschützten Schulanlage und verweisen zugleich auf die Holz-Tragkonstruktion (S. 26).
4. **Grundriss ohne Durchgangszimmer, Entflechtung über drei Zugänge** (S. 26-27): kein Raum ist über einen anderen erschlossen (Höchstmass an Ruhe und ungestörtem Spiel); die gut 200 Kinder werden über drei separate Aussenzugänge entflochten, das Treppenhaus dient nur noch den Horteinheiten im 1./2. OG; die Garderobe funktioniert als Schmutz-Schleuse zum zentralen Verteilerraum (S. 26-27).
5. **Küche als Herzstück — in der Überarbeitung an den richtigen Ort gebracht** (S. 27, 30): in der ersten Wettbewerbsstufe war die Küche in den rückwärtigen Sockelbereich verdrängt — für die Kinder weder sicht- noch erfahrbar, Anlieferung umständlich durch Kindergarderoben (Kritik S. 30). Nach der Überarbeitung liegt sie auf Erdgeschossniveau, gibt den Kindern Einblick in die Essenszubereitung, bietet Tageslicht-Arbeitsplätze, wird ebenerdig von den Parkplätzen an der Wolfgangstrasse angeliefert, und die Servierwagen erreichen die Geschosse via Lift, ohne Kinderströme oder Schmutzbereiche zu queren (S. 27).
6. **Betrieblich begründete Mehrfläche wird akzeptiert** (S. 27): die zentrale Horthalle je Geschoss ist nicht im Raumprogramm enthalten und erzeugt mehr Fläche, Kubatur und Baukosten — Sach- und Fachjury beurteilen die Kostensteigerung als vertretbar, weil der Grundriss betrieblich optimal ist und die Halle nicht nur Verkehrsfläche, sondern Aufenthaltsqualität hat (S. 27).
7. **Fazit** (S. 27): das Projekt überzeugt durch sehr sorgfältige Planung und den eigenständigen, der Aufgabe und Umgebung angemessenen Ausdruck; die Überarbeitung gewinnt merklich an Qualität, ohne konzeptionelle Stärke einzubüssen.
8. Kritik trotz Sieg / Empfehlungen zur Weiterbearbeitung (S. 27): Annex beim Eingang wirkt noch wie ein Abstellraum, Küchen-Anlieferung farblich zu dominant; Kupferblech (Fensterbänke, Dachränder) bezüglich Nachhaltigkeit überprüfen; Aussenraum inkl. Quartierspielplatz mit Landschaftsarchitekt vertiefen; Nutzungsflexibilität als Schulraum konkret einplanen (Schulwandbrunnen, Wasseranschlüsse); Lüftungsflügel/Abluftstrom für Nachtauskühlung dimensionieren; Brandschutzkonzept früh mit Fachperson einplanen.

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Formeller/materieller K.-o.-Punkt Perimeter**: vier Projekte (Nr. 04, 12, 36, 40), die wesentlich gegen die Perimetervorgabe verstossen, wurden von der Preiserteilung ausgeschlossen (S. 15). Verletzte Strassenabstände wurden dagegen im Einzelfall beurteilt und als unwesentlich respektive heilbar toleriert; der Umgang mit dem (nicht geschützten) Baumbestand wurde individuell im Gesamtkonzept gewertet (S. 15).
- **Die Küche ist das wiederkehrende Prüfkriterium Nr. 1** — sie zieht sich als Rang-Entscheider durch alle Würdigungen: foglia gewann erst, als die Küche zentral, erlebbar und logistisch kreuzungsfrei lag (S. 27, 30); bei RONDOMI werden Lage und Anlieferung als optimal gelobt (S. 36); WALPURGISNACHT: Küche öffnet sich zu den Betreuungsräumen und wird «unmittelbar Teil des Geschehens» (S. 44); Zaunkönigin: Küche peripher, kaum Teil des Alltags, Anlieferung über Lift im 1. OG nicht überzeugend (S. 49); RUFUS: Küchen-Erschliessung und Essensverteilung über die Einheiten nicht ideal (S. 53); Kleeblatt: Küche zentral bei der Anlieferung, aber Zugang zu eng (S. 56-57); baumboppi: Küche im Sockel verborgen, zentrale Funktion nicht erfüllt, Betrieb für Kinder nicht erlebbar (S. 60).
- **Schmutz-/Finkenzonen-Logik als hartes Betriebs-Kriterium**: Garderobe als Schleuse zwischen Strassenschuh- und Finkenbereich wird explizit geprüft — bei foglia gelöst (S. 26), bei baumboppi sauber getrennt (S. 60); bei WALPURGISNACHT muss der gesamte äussere Umgang als Schmutzzone gelten, ein Finkenbetrieb übers ganze Haus ist nicht denkbar (S. 45); bei Kleeblatt ist der Zugang ohne Nass-/Trockentrennung ein Mangel (S. 57).
- **Geländekante als Entflechtungs-Werkzeug**: die Jury hält allgemein fest, dass die Topografiekante häufig klug genutzt wurde, um Betreuungseinheiten effizient und unabhängig zu erschliessen — mit geschickter Entflechtung funktionieren auch **mehrgeschossige Betreuungsbauten** betrieblich gut (S. 21).
- **Haushälterischer Bodenverbrauch**: flächige, überdimensionierte Projekte erzeugen eine Zäsur zwischen Spielfläche und Spielplatz und scheiterten; verschiedene Entwürfe konnten dem Wunsch nach haushälterischem Umgang mit den Landressourcen nicht entsprechen (S. 21). Kompakte, gestapelte Körper mit kleinem Fussabdruck dominieren die engere Wahl (foglia S. 26, RONDOMI S. 33, RUFUS S. 52, Kleeblatt S. 56).
- **Eigenständiger, nutzungsgerechter Ausdruck zwischen Schule und Zuhause**: der Sieger setzt sich dezidiert vom geschützten Bestand ab (S. 26); RONDOMI verlor genau hier — der Ausdruck macht «unbeabsichtigt Anklänge an anonyme Siedlungsbauten der sechziger und siebziger Jahre» und orientiert sich zu stark an den Schulgebäuden; verlangt wurde ein eigenständiger, zeitgemässer Ausdruck für ein Gemeinschaftshaus für Kinder (S. 36-37). Bei DÉJEUNER SUR L'HERBE wurde umgekehrt die subtile Interpretation des Bestands als zusätzliche Ortsgebundenheit gelobt (S. 41) — entscheidend ist die begründete Haltung, nicht die Richtung.
- **Abwendung vom attraktiven Aussenraum kostet Ränge**: RONDOMI adressiert konsequent von Norden und wendet sich vom attraktiven Südraum ab, die gemeinschaftliche aussenräumliche Platzbildung fehlt (S. 36-37); RUFUS reagiert kaum auf den Vorplatz und den Terrainversprung (S. 52); baumboppi koppelt den abgesenkten Zugangsplatz ungünstig vom Schulbetrieb ab (S. 60).
- **Umgebungsgestaltung wird flächendeckend vernachlässigt**: bei einer Vielzahl der Projekte «sehr stiefmütterlich bearbeitet» — die Jury führt das auf fehlende Landschaftsarchitekten in den Teams zurück und empfiehlt deren Beizug (S. 22); schon in der Vorprüfung war die dürftige Umgebungsbearbeitung als Nachteil gewertet worden (S. 14).
- **Nutzungsflexibilität Richtung Schulraum als Programm-Pflicht**: Räume müssen künftig als Klassenzimmer funktionieren können — foglia weist die Zusammenlegbarkeit nach (S. 27), Zaunkönigin wird dafür gelobt (S. 49), bei RUFUS steht die Einzelhaus-Typologie im Widerspruch zur nutzungsneutralen Struktur (S. 53).
- **Vollverglasung/Transparenz ohne Intimität ist ein Mangel**: bei WALPURGISNACHT ist die vollverglaste innere Haut «in ihrer Vollständigkeit nicht erwünscht» — Intimität und Möblierbarkeit gehen verloren (S. 45).
- **Überarbeitungsstufe als Instrument**: wenn kein Beitrag vollständig überzeugt, lässt die Jury die zwei besten anonym überarbeiten, statt einen mangelbehafteten Beitrag direkt zu küren — Mängel, bei denen nicht selbstverständlich von einer Lösung nach Auftragserteilung ausgegangen werden kann, verhindern den direkten Zuschlag (S. 18); beide Überarbeitungen verbesserten sich unter Wahrung der ursprünglichen Qualitäten (S. 22).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Bei Hort-/Tagesbetreuungsbauten entscheidet die Küche**: sie ist das programmatische Herzstück — zentral gelegen, für die Kinder sicht- und erlebbar, mit Tageslicht, ebenerdiger Anlieferung und kreuzungsfreier Essensverteilung (Servierwagen-Logistik ohne Querung von Kinderströmen und Schmutzzonen). Diese eine Disposition wurde in praktisch jeder Würdigung geprüft und hat den Sieg entschieden (foglia S. 27/30 vs. baumboppi S. 60, Zaunkönigin S. 49).
2. **Stapeln statt in die Fläche gehen**: kleiner Fussabdruck auf vier Geschossen schlägt den flächigen Ein-/Zweigeschosser, wenn die Erschliessung über separate Zugänge und die Geländekante entflochten ist — die Distanz oberer Geschosse zum Aussenraum ist betrieblich verhandelbar, der Verlust an Freifläche nicht (S. 21, 26).
3. **Die Schmutz-/Finken-Schleuse ist ein hartes K.-o.-Kriterium des Betriebs**: Garderobe als Schleuse konzipieren, keine Durchgangszimmer, kein Finken-Umweg über Aussenzonen; wer den Umgang zur Schmutzzone macht, fällt durch (S. 26-27, 45, 57, 60).
4. **Eine eigene Bautypologie zwischen Schule und Zuhause formulieren**: der Ausdruck darf sich bewusst vom (geschützten) Schulbestand absetzen und Wohnbau-Elemente einsetzen — schulische oder siedlungsbau-anonyme Anmutung kostet den Sieg; jede Referenz an den Bestand braucht eine begründete Haltung (S. 11, 26, 36-37, 41).
5. **Betrieblich begründete Mehrfläche ist mehrheitsfähig**: eine nicht programmierte zentrale Halle mit Aufenthaltsqualität rechtfertigt Mehrkubatur und Mehrkosten, wenn sie die täglichen Abläufe wesentlich vereinfacht — Programmtreue ist kein Selbstzweck (S. 27). Umgekehrt gilt: erfundene Nebengebäude (freistehender Geräteschuppen) ausserhalb der Logik sind unerwünscht (S. 37).
6. **Freiraum und Bestandsbäume sind Entwurfsmaterial, nicht Restfläche**: Landschaftsarchitektur ins Team holen (die Jury benennt deren Fehlen explizit als Schwäche des Feldes), Baumbestand in die Setzung integrieren, grosse zusammenhängende Spiel-/Freiflächen erhalten, Zäsuren zwischen Spielfeld und Spielplatz vermeiden (S. 14, 21-22, 26).
7. **Nutzungsflexibilität Richtung Schulraum von Anfang an nachweisen** (Zusammenlegbarkeit von Räumen, nutzungsneutrale Struktur, Wasseranschlüsse) — sie ist Beurteilungskriterium und Weiterbearbeitungs-Auflage zugleich (S. 16, 27, 49, 53).
8. **Perimeter einhalten ist Pflicht, kleine Abstandsverstösse sind verhandelbar**: wesentliche Perimeterverstösse = Ausschluss von der Preiserteilung; unwesentliche/heilbare Strassenabstands-Verstösse wurden im Einzelfall toleriert (S. 15).
9. **Holzbau ist bei dieser Bauaufgabe die erwartete Selbstverständlichkeit**: alle vorderen Ränge sind Holz- oder Holz-Hybrid-Bauten; die Jury nennt Holz bei RUFUS einen Vorschlag, der «auf der Hand liegt» (S. 52); Differenzierung entsteht über Ausdruck und Betrieb, nicht über die Materialwahl.
