---
title: "Extern-Jurybericht: Ersatz- und Ergänzungsbau Klinik Schlosstal, ipw Integrierte Psychiatrie Winterthur — offener Projektwettbewerb (2015)"
status: established
last_updated: "2026-07-24"
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2021-02/Jurybericht-ipw-Integrierte-Psychiatrie-Winterthur-Ersatz-und-Ergaenzungsbau-Klinik-Schlosstal-09-06-2015.pdf (Jurybericht des Preisgerichts, Baudirektion Kanton Zürich / Hochbauamt, Zürich, 09.06.2015, 44 Seiten Inhalt + Impressum, 48 Seiten total)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-ipw-klinik-schlosstal-winterthur.txt (pdftotext -layout, vollständig; Plandarstellungen/Modellfotos nicht enthalten)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-healthcare]]"
---

# Jurybericht Ersatz- und Ergänzungsbau Klinik Schlosstal, ipw Winterthur (2015) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: einstufiger Projektwettbewerb im **offenen Verfahren**, anonym, gestützt auf SIA-Ordnung 142 für Architekturwettbewerbe, dem GATT-/WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz unterstellt (S. 3). Ausschreibung im Amtsblatt und in der Presse; 60 Architekturbüros forderten die Unterlagen an, versandt vom 21.11. bis 19.12.2014; geführte Besichtigung der Klinik Schlosstal am 09.01.2015; Fragenbeantwortung durch die Jury am 05.02.2015; Eingabetermin 20.03.2015, 33 Projekte fristgerecht eingereicht (S. 5). Beurteilung durch das Preisgericht am 27./28.04. und 07./08.05.2015 im Grossen Saal der Klinik Schlosstal (S. 6, 8); Bericht datiert 09.06.2015.
- Auslober: Baudirektion Kanton Zürich, vertreten durch das Hochbauamt, im Auftrag der Gesundheitsdirektion (S. 3). Vorsitz Preisgericht: Dr. Matthias Haag, Kantonsbaumeister; weitere Fachpreisrichter Peter Baumgartner (Amt für Raumentwicklung), Erika Fries, Oliver Strässle (Amt für Städtebau Winterthur), Ernst Strebel; Sachpreisrichter aus der ipw-Leitung und der Gesundheitsdirektion; Vorprüfung durch BDE Architekten GmbH, Winterthur, unter Leitung des Hochbauamtes; bei den Projekten der engeren Wahl zusätzlich externe Baukostenermittlung und ökologische Nachhaltigkeitsprüfung (S. 4).
- Team-Pflicht: Die teilnehmenden Architekturbüros mussten sich für die Bearbeitung mit Fachplanern der Landschaftsarchitektur zusammenschliessen (S. 3).
- Bauaufgabe: **Ersatz- und Ergänzungsbau** für die ipw Integrierte Psychiatrie Winterthur – Zürcher Unterland am Standort Klinik Schlosstal. Hintergrund: 1998 Neuordnung der psychiatrischen Grundversorgung im Kanton Zürich (Entzug des Grundversorgungsauftrags Rheinau, Gründung der ipw); 2009 Abgabe der meisten Gebäude des Psychiatriezentrums Hard in Embach im Baurecht an den Krankenheimverband Zürcher Unterland, seither betreibt die ipw dort noch 70 Betten. Diese sollen in einem **Ersatzbau mit vier Stationen à 20 Betten** am Standort Schlosstal neu angeordnet und logistisch mit der Gesamtanlage verbunden werden; zusätzlich eine neue **Privatstation mit 16 Betten** im selben Gebäudekörper (Titel «Ersatz- und Ergänzungsbau»). Mittelfristig ist ein Ausbau um zwei weitere Normstationen vorgesehen, sodass im Endausbau sechs Normstationen und eine Privatstation mehr als heute angeboten werden können (S. 3). Wettbewerbsauftrag: konkretes Projekt für Ersatz-/Ergänzungsbau plus Werkhof, dazu ein konzeptioneller Vorschlag für die spätere Unterbringung von zwei weiteren Normstationen; der Ausbau muss zu jedem Zeitpunkt ein betrieblich und ortsbaulich stimmiges Ensemble ergeben. Leitbegriff der Aufgabenstellung ist das «healing environment»: Ersatz- und Ergänzungsbau sollen mit ihrer atmosphärischen Gesamtwirkung die psychische Gesundung der Patienten wirksam unterstützen (S. 3).
- Beurteilungskriterien: architektonisch-denkmalpflegerische, funktionale, ökonomische und ökologische Kriterien (S. 3) — die Anlage Schlosstal steht denkmalpflegerisch unter besonderer Beobachtung (historischer Park, Altbauensemble aus den 1970er-Jahren).
- Vorprüfung: alle 33 eingereichten Arbeiten treffen termingerecht ein und sind grundsätzlich vollständig und überprüfbar; einige Entwürfe weisen geringfügige Massstabs- oder Darstellungsabweichungen auf; bei etlichen Entwürfen zeigen sich kleinere Abweichungen vom Raumprogramm, bei mehreren Projekten mussten die selbst berechneten Kennzahlen korrigiert werden (S. 5). Das Preisgericht beschliesst einstimmig, deswegen kein Projekt von der Beurteilung auszuschliessen; die Abweichungen werden im Informationsrundgang vor den einzelnen Projekten erörtert (S. 6). Bei den sechs Projekten der engeren Wahl erfolgt eine vertiefte Vorprüfung mit zusätzlicher Baukostenermittlung, Ökologie- und Lärmprüfung (S. 7–8).
- Preissumme: Fr. 200'000 (inkl. MWSt) für die Prämierung von mindestens fünf Entwürfen (S. 8).

**Ablauf der Wertungsrundgänge** (S. 6–7):

- 1. Wertungsrundgang (einstimmig): 10 Projekte ohne entwicklungsfähigen konzeptionellen/funktionalen Ansatz ausgeschieden — Nr. 03 inter-, 12 paradiddle, 14 +3, 18 «stringent», 19 137603, 20 Haus Rosa, 22 ZWEI + EINS, 27 LES FLEURS DU MAL, 30 TINDAYA, 33 021013 (S. 6).
- 2. Wertungsrundgang (Mehrheitsbeschluss): 13 weitere Projekte mit ansprechenden Ansätzen, aber unzureichendem Entwicklungspotenzial bzw. ungenügender Zielerreichung Architektur/Funktionalität/Einordnung ausgeschieden — Nr. 01 BLAUE ENTE, 04 trillium, 05 «Garten Eden», 06 «Friedrich», 08 Grüne Mitte, 10 SOLITÄRE, 13 SANSIBAR, 17 oscar, 21 rising sun, 23 «Schlosstal», 24 Here comes the sun, 25 HOF QUARTETT, 32 grün-blau (S. 6).
- Arealrundgang (ohne Ausscheidung): Augenschein vor Ort, Diskussion zu Stellung der Neubauten, Aussenraum und Lärmbelastung durch die nahe Autobahn (S. 7).
- 3. Wertungsrundgang (Mehrheitsbeschluss): von den verbliebenen 10 Projekten scheiden 4 trotz beachtlicher Qualitäten aus — Nr. 07 AGNES, 11 Haus am See, 28 Sommerblume, 31 PAVO (S. 7).
- Engere Wahl (6 Projekte, nach Kontrollrundgang bestätigt): Nr. 02 GrassGreen, 09 Tandem, 15 «Agatha», 16 KAMBA, 26 Fossi Matto, 29 nightingale (S. 7).

**Rangierung** (S. 8–9; Verfasser gemäss Couvertöffnung):

1. Rang / 1. Preis — **GrassGreen** (Nr. 02), Fr. 65'000: Bollhalder I Eberle Architektur, St. Gallen; Raderschall Partner AG (Landschaftsarchitektur), Meilen; Play Time (Visualisierungen), Barcelona (S. 8).
2. Rang / 2. Preis — **Fossi Matto** (Nr. 26), Fr. 50'000: Rohrbach Wehrli Pellegrino Architekturagentur GmbH, Winterthur (S. 8).
3. Rang / 3. Preis — **«Agatha»** (Nr. 15), Fr. 33'000: Armon Semadeni Architekten GmbH, Zürich; Mettler Landschaftsarchitektur, Gossau; Gartenmann Engineering AG (Bauphysik), Zürich (S. 8).
4. Rang / 4. Preis — **Tandem** (Nr. 09), Fr. 27'000: Graf Biscioni Architekten AG, Winterthur; Dr. Deuring + Oehninger AG (Statik), Winterthur; 3-Plan Haustechnik AG, Winterthur (S. 9).
5. Rang / 5. Preis — **KAMBA** (Nr. 16), Fr. 15'000: LUDES Architekten Ingenieure GmbH, Recklinghausen (D); Maria Helena Novais Gomes (Landschaftsarchitektin), Basel (S. 9).
6. Rang / 6. Preis — **nightingale** (Nr. 29), Fr. 10'000: B.E.R.G. Architekten, Zürich; Kuhn Landschaftsarchitekten, Zürich (S. 9).

Ausgeschieden im 3. Wertungsrundgang trotz beachtlicher Qualitäten (S. 7): **AGNES** (Nr. 07, SAM Architekten und Partner AG, Zürich) · **Haus am See** (Nr. 11, Metron Architektur AG, Brugg) · **Sommerblume** (Nr. 28, Neugebauer + Roesch Architekten, Stuttgart D) · **PAVO** (Nr. 31, Osterhage Riesen Architekten GmbH, Zürich).

Ausgeschieden im 2. Wertungsrundgang (S. 6): **BLAUE ENTE** (Nr. 01, Muffler Architekten BDA DWB, Tuttlingen D) · **trillium** (Nr. 04, von Ballmoos Krucker Architekten AG, Zürich) · **«Garten Eden»** (Nr. 05, Marchwell Valentino Marchisella Architekten AG / Wellmann Architekten AG, Zürich) · **«Friedrich»** (Nr. 06, Menzi Bürgler Architekten, Zürich) · **Grüne Mitte** (Nr. 08, Bahl Architekten BDA, Hagen D) · **SOLITÄRE** (Nr. 10, Sue Architekten ZT GmbH, Wien A) · **SANSIBAR** (Nr. 13, Brockmann Stierlin Architekten, Zürich) · **oscar** (Nr. 17, müller verdan architekten, Zürich) · **rising sun** (Nr. 21, Stutz Bolt Partner Architekten AG, Winterthur) · **«Schlosstal»** (Nr. 23, PARK Architekten ETH SIA BSA AG, Zürich) · **Here comes the sun** (Nr. 24, ARGE Fischer Ammann Architekten, Zürich) · **HOF QUARTETT** (Nr. 25, IttenBrechbühl AG, Zürich) · **grün-blau** (Nr. 32, Ernst Niklaus Fausch Architekten GmbH, Zürich).

Ausgeschieden im 1. Wertungsrundgang (S. 6): **inter-** (Nr. 03, Camenzind Bosshard Architekten AG, Zürich) · **paradiddle** (Nr. 12, Hodel Architekten, Wetzikon) · **+3** (Nr. 14, atelier ww Architekten SIA AG, Zürich) · **«stringent»** (Nr. 18, Fischbacher Architekten, Spreitenbach) · **137603** (Nr. 19, Katja Pargger Architecte, Paris F) · **Haus Rosa** (Nr. 20, M&P van Merkesteyn & Partner, Zürich) · **ZWEI + EINS** (Nr. 22, Irion Architekten AG, Winterthur) · **LES FLEURS DU MAL** (Nr. 27, Remo Leuzinger Architetto, Lugano) · **TINDAYA** (Nr. 30, steigerconcept ag, Zürich) · **021013** (Nr. 33, Lux Architekten, München D).

Für die 27 nicht prämierten Projekte enthält der Bericht ausschliesslich die Kontakt-/Team-Angaben (S. 36–44), keine individuellen Würdigungstexte — anders als bei den sechs Projekten der engeren Wahl (siehe Quell-Anmerkungen).

Empfehlung: Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin einstimmig, die Verfasser von Projekt Nr. 02, GrassGreen, unter Berücksichtigung der im Projektbeschrieb festgehaltenen Kritik mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen. Zu verbessern sind namentlich die Gestaltung der Lichthöfe, die äussere und innere Erschliessung (Gebäudezugang, Treppen- und Liftanlagen), brandschutztechnische Aspekte, die Gestaltung der Privatstation sowie der Anschluss der Ausbauetappe an den Ersatz- und Ergänzungsbau und die Platzierung des Werkhofs (S. 10).

## Siegerprojekt GrassGreen (1. Rang / 1. Preis, Würdigung S. 12)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Weiterbauen/Ensemble** — kompakter Baukörper in direkter Fortsetzung der bestehenden Anlage aus den 1970er-Jahren, als eingeschossig gestaffeltes Volumen zwischen zwei Geländeebenen vermittelnd. Erschliessung: **Lichthof/Innenhof je Flügel** — zwei ineinander verschränkte Gebäudeflügel, Stationen um nicht begehbare Lichthöfe organisiert, zentraler Vorplatz mit Treppen- und Liftanlage als Herzstück; die dritte Ausbauetappe ist als dritter, seitlich angefügter Flügel angelegt (Anbau, keine Aufstockung).

Kernargumente der Jury:

1. **Topografisch präzise Setzung mit denkmalpflegerischer Wirkung** (S. 12): Die eingeschossige Höhenstaffelung reagiert subtil auf den Geländeverlauf und vermittelt zwischen der oberen Ebene des historischen Parks und der unteren Ebene des Schwemmlandes der Töss; die präzise Ausbildung der Terrainkante als Terrasse (darunter der Werkhof) schafft eine topografisch gute Einbettung des Neubaus und ein aus denkmalpflegerischer Sicht überzeugendes neues Ensemble.
2. **Geschickt gegliedertes Volumen mit klarer Erschliessung, aber unfertigen Lichthöfen** (S. 12): Zwei ineinander verschränkte Gebäudeflügel erlauben eine massstäblich proportionierte Ergänzung; die spätere Erweiterung um zwei Stationen ist in einem dritten Flügel vorgesehen. Der Neubau ist über eine Passerelle logisch an das bestehende Erschliessungssystem angeschlossen; ein Nebeneingang vom Park führt zwar an Patientenzimmern vorbei, aber direkt zum grosszügigen zentralen Vorplatz mit Treppe und Liften. Die Stationen sind um zwei unterschiedlich dimensionierte, nicht begehbare Lichthöfe organisiert, die jedoch «noch eine sehr sorgfältige Gestaltung» benötigen, «um nicht als reine Lichtschächte zu wirken».
3. **Ruhige, klassisch-elegante Fassade** (S. 12): Die streng gerasterte Fassade schafft hohe Flexibilität im Innern und ein repetitives, ruhiges Gesamtbild nach aussen; weisse Betonelemente und grosse Fensterflächen in bronzefarbenen Rahmen verleihen dem Haus «klassische Eleganz und vornehme Zurückhaltung».
4. **Umgebung mit gutem Bezug, aber ungelöster Parkierungszufahrt** (S. 12): Eine eigenständige, neue Parkgestaltung unter Einbezug des historischen Parkfragments etabliert eine gut erkennbare Zugangssituation zur Wieshofstrasse; auf der unteren Landschaftsebene wird der Raum durch ein rasterförmig bepflanztes Baumfeld bis zum Tösssaum aufgespannt, die Parkierung ist räumlich gut eingebunden. Kritisch: Die Zufahrt zu den Parkplätzen funktioniert im Zwischenzustand mit den bestehenden Bauten noch nicht.
5. **Sehr gut gelöste Akutstationen, aber ein K.-o.-Punkt beim Intensivbereich** (S. 12): Die Aufteilung der Akutstationen ist übersichtlich organisiert mit zweckmässiger Raumanordnung, raschem geschütztem Notfallzugang, grosszügigem Intensivbereich und eingeschobenen Loggien als Stationsaussenbereiche. «Nicht tolerierbar» ist jedoch, dass der Aussenraum des Intensivbereichs nur via Isolationszimmer zugänglich ist.
6. **Privatstation grosszügig, aber ohne eigenen Aussenraum** (S. 12): Die Privatstation verfügt über exklusive, grosszügige Räumlichkeiten im Wohnbereich und eine Dachterrasse als grossen Aussenbereich; die Patientenzimmer sind hier jedoch nur geringfügig grösser als auf den Akutstationen, und es sind keine in die Station integrierten Aussenräume vorgesehen.
7. **Werkhof funktional angebunden, aber immissionskritisch** (S. 12): Der Werkhof ist an das neue Gebäude angebaut, was zwar zu kurzen Wegen führt, wegen potenzieller Immissionen für Patienten und Mitarbeitende aber keine optimale Lösung darstellt.
8. **Gesamturteil** (S. 12): Ein sehr interessantes und sorgfältig durchgearbeitetes Projekt, das die bestehende Anlage zurückhaltend ergänzt, betrieblich überzeugt und die Kostenvorgaben gut einhält; es entstehen attraktive, gut nutzbare und stimmungsvolle Räume «im Dienste von Therapie und Genesung» und ein stimmungsvolles neues Ensemble mit «sehr guten Voraussetzungen für einen reibungslosen Betrieb der erweiterten Klinik».

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Sichtschutz der Isolier-/Intensivbereiche ist ein hartes Kriterium**: Beim Sieger GrassGreen ist der Aussenraum des Intensivbereichs nur via Isolationszimmer zugänglich — «nicht tolerierbar» (S. 12); bei «Agatha» ist die Anordnung der Isolierbereiche gegen den Innenhof «sehr problematisch» wegen ungenügenden Sichtschutzes (S. 20); bei KAMBA ist das Isolationszimmer wegen ungenügenden Sichtschutzes «problematisch positioniert» (S. 28) und der Intensivbereich verfügt dort ganz über keine Aussenräume.
- **Ein einziger Lift pro Erschliessungseinheit wird als Programmverstoss gewertet**: Bei «Agatha» ist nur ein Lift für sieben Stationen vorgesehen, was «nicht den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms entspricht» (S. 20); bei Fossi Matto ist pro Kamm nur ein Lift vorgesehen, der direkt in die Stationen führt (S. 16); bei KAMBA führt der Lift-Zugang ebenfalls direkt in die Stationen (S. 28).
- **Notfallzugang muss geschützt UND vom Publikumsbereich getrennt sein**: gelobt beim Sieger («rascher, geschützter Zugang im Notfall», S. 12) und bei nightingale («Zugang für Notfälle ist geschützt», S. 32); gerügt bei Fossi Matto (Notfallzugang auf der Station führt «direkt in einen öffentlichen Raum», S. 16), bei Tandem («zu ‹öffentlich›», S. 24) und bei KAMBA («nicht getrennt und damit zu ‹öffentlich›», S. 28).
- **Innenhof-/Lichthof-Dimensionierung ist geschosszahlabhängig kritisch**: Bei «Agatha» ist der Innenhof im dreigeschossigen Bereich «gut belichtet», im viergeschossigen Bereich bereits kritisch («mutiert vom Hof zum Terrarium oder zum Lichtschacht»), ab fünf Geschossen (inkl. Aufstockung) «stellt er das Konzept in Frage» (S. 20); beim Sieger benötigen die Lichthöfe «sehr sorgfältige Gestaltung», um nicht als reine Lichtschächte zu wirken (S. 12); bei nightingale führt der fünfgeschossige Innenhof-Baukörper zu «sehr kritischen Belichtungsverhältnissen in den unteren Geschossen» (S. 32).
- **Aufstockung als spätere Erweiterung wird bei Psychiatriebauten grundsätzlich in Frage gestellt, ein seitlicher Anbau dagegen akzeptiert**: Bei «Agatha» ist die als Aufstockung vorgesehene Erweiterung «unrealisierbar» und «muss gerade im Kontext mit psychisch Erkrankten fundamental hinterfragt werden» (S. 20); bei nightingale ist die zweigeschossige Aufstockung «gerade mit den hier vorliegenden Krankheitsbildern eine grosse Herausforderung» und «nicht denkbar», auch der genannte Ausweich-«Plan B» widerspricht der Gesamtidee fundamental (S. 32). Demgegenüber werden die seitlichen Anbau-Erweiterungen des Siegers (dritter Flügel, S. 12) und von Fossi Matto (dritter Kamm, «angemessene flexible Lösung», S. 16) unkritisiert akzeptiert.
- **Werkhof-Platzierung: peripher und vom Landschaftsraum getrennt wird gelobt, im Landschaftsraum oder unmittelbar am Neubau kritisiert**: bei Fossi Matto ist die Werkhof-Situierung im Landschaftsraum «unverständlich», sie schmälert den Flussuferbezug (S. 16); beim Sieger ist der an den Neubau angebaute Werkhof wegen Immissionen «keine optimale Lösung» (S. 12); bei «Agatha» (S. 20) und nightingale (klare Betriebstrennung «begrüsst», S. 32) wird die periphere Lage explizit gelobt; bei Tandem ist der Werkhof peripher, beansprucht aber eine «für andere Aktivitäten sehr attraktive Lage an der Töss» (S. 24).
- **Denkmalpflegerischer Massstab entscheidet über die Höhenentwicklung**: eingeschossige Höhenstaffelung (Sieger) und moderate Höhenentwicklung (Fossi Matto, KAMBA) werden explizit als denkmalpflegerisch überzeugend gewürdigt (S. 12, 16, 28); der siebengeschossige Neubau von Tandem dagegen «bedrängt die geschützten Anlageteile in ungebührlichem Masse» (S. 24).
- **Programmtreue bei Flächen wird in beide Richtungen geprüft**: Tandem bietet «rund 100 m² mehr Nutzflächen pro Station als im Raumprogramm gefordert» und wird dafür als bauökonomisch nicht ausgeschöpftes Potenzial gerügt, trotz gelobtem Grundrisskonzept (S. 24); «Agatha» hat die Raummasse dagegen «auf das absolute Minimum reduziert», was als Kompaktheits-Vorteil für die Kostenvorgaben, aber zugleich als fehlender Spielraum zur Behebung betrieblicher Mängel gewertet wird (S. 20).
- **«Healing environment» ist ein eigenständiges, benanntes Beurteilungskriterium**: Tandems Aufteilung der Station in vier «Quartiere» mit atmosphärischen Raumthemen wird als «faszinierend» und Umsetzung des «healing invironment»-Gedankens gelobt (S. 24); nightingales sandfarbene Faserzement-Fassade dagegen löst «eher Emotionen in Richtung eines edlen Gewerbebetriebes denn eines Heilungsorts für psychisch Kranke» aus (S. 32); beim Sieger werden «stimmungsvolle Räume im Dienste von Therapie und Genesung» explizit gelobt (S. 12).
- **Baukosten-Einhaltung wird bei jedem Projekt der engeren Wahl einzeln gewürdigt**: gut eingehalten beim Sieger (S. 12), bei Fossi Matto (S. 16) und bei KAMBA (positiv beurteilt, S. 28); gute Voraussetzungen durch Kompaktheit bei «Agatha» (S. 20); ausdrücklich bezweifelt bei Tandem («zweifelhaft, ob... der vorgegebene Kostenrahmen eingehalten werden kann», S. 24) und bei nightingale («nur mit Mühe» im Vollausbau, S. 32).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Bei Psychiatrie-Erweiterungen ist der geschützte Aussenraum des Intensiv-/Isolierbereichs ein eigenständiges K.-o.-Kriterium**: Der Aussenbereich darf NICHT ausschliesslich über das Isolationszimmer erschlossen sein, und Isolierzimmer/-bereiche gegen einen Innenhof brauchen zwingend baulichen Sichtschutz gegenüber den umliegenden Zimmern — dieser Punkt hat selbst den Sieger nicht verschont und ist in der Empfehlung als Nachbesserungsauflage festgehalten (S. 10, 12, 20, 28).
2. **Ein Lift pro Erschliessungseinheit genügt für eine Mehrstationen-Anlage im Psychiatriebetrieb nicht** — wird explizit als Verstoss gegen das Wettbewerbsprogramm gewertet, nicht nur als Komfortmangel; mindestens zwei unabhängige vertikale Erschliessungen pro Kamm/Trakt sind Standarderwartung (S. 20, 16, 28).
3. **Notfallzugänge müssen baulich vom allgemeinen Publikumsbereich getrennt UND rasch/geschützt erreichbar sein** — «zu öffentlich» ist ein wiederkehrender, eigenständiger Kritikpunkt unabhängig von Rang und sonstigen Qualitäten des Projekts (S. 16, 24, 28 vs. S. 12, 32).
4. **Innenhöfe/Lichthöfe als Stationsorganisationsprinzip funktionieren nur bis zu einer geschossabhängigen Belichtungsgrenze**: bis drei Geschosse unkritisch, ab vier Geschossen kritisch, ab fünf Geschossen stellt die Jury das Grundkonzept selbst in Frage — eine Faustregel, die bei jedem Innenhof-Beitrag geprüft wurde (S. 20, 32) und auch beim Sieger als offener Nachbesserungspunkt vermerkt ist (S. 12).
5. **Vertikale Aufstockung als spätere Erweiterungsetappe ist bei Psychiatriebauten grundsätzlich verdächtig**, weil sie einen laufenden Betrieb mit vulnerablen Patienten während der Bauzeit direkt über bewohnten Stationen erzwingt; ein seitlicher, additiver Anbau (dritter Flügel/Kamm) wird dagegen als selbstverständlich und «flexibel» akzeptiert. Wer die Erweiterungsfähigkeit im Wettbewerb zeigen muss, sollte diese immer horizontal, nie vertikal über Bestand denken (S. 12, 16, 20, 32).
6. **Werkhof-Platzierung folgt einer klaren Regel**: peripher, betrieblich klar vom Klinikbetrieb getrennt und ausserhalb des landschaftlich wertvollen Aussenraums (Flussufer, historischer Park) wird gelobt; im Landschaftsraum, im Immissionsbereich der Patientenzimmer oder auf attraktiver Aussenraumfläche wird er durchgehend kritisiert — auch beim Sieger (S. 12, 16, 20, 24, 32).
7. **Denkmalpflegerische Einbettung wird über die Höhenentwicklung entschieden, nicht über die Fassadensprache**: Eingeschossige oder moderate Höhenstaffelung, die zwischen Bestand und neuer Nutzung vermittelt, wird durchgehend als «Ensemble-Bildung» gewürdigt; ein Neubau, der die geschützte Altanlage in der Höhe überragt, wird unabhängig von seiner architektonischen Qualität als «bedrängend» gerügt (S. 12, 16, 24, 28).
8. **Programmtreue bei den Flächen wird streng beidseitig geprüft**: Deutlich mehr Fläche als gefordert wird als «bauökonomisch nicht ausgeschöpftes Potenzial» gerügt, auch wenn das Konzept dahinter gelobt wird; Flächen «auf das absolute Minimum reduziert» erkaufen sich Kostenvorteile mit fehlendem Spielraum für spätere Nachbesserungen betrieblicher Mängel — das Programm ist eine Zielgrösse, kein Minimum oder Maximum (S. 20, 24).
9. **«Healing environment» wird als eigenständiges, konkret prüfbares Kriterium behandelt, nicht als Marketingfloskel**: Die Jury bewertet explizit, ob Materialisierung und Raumorganisation eine «stimmungsvolle», therapiefördernde Wirkung erzeugen oder umgekehrt an einen «edlen Gewerbebetrieb» erinnern — Milieu-/Atmosphärenqualität ist damit ein eigenes Bewertungskriterium neben Funktionalität und Kosten (S. 12, 24, 32).
10. **Baukosten-Einhaltung wird bei jedem Projekt der engeren Wahl individuell und ausdrücklich attestiert oder bezweifelt** — hohe Geschosszahl, aufwendige Fassadengestaltung und Mehrflächen über Programm gelten der Jury als Warnsignale für Kostenüberschreitung, unabhängig von der sonstigen Qualität des Beitrags (S. 24, 32 vs. S. 12, 16, 28).

## Publizierte Kennwerte

Der Jurybericht publiziert **keine** flächenbezogenen Gesamt-Gebäudekennwerte für die prämierten Projekte (keine GF/GV/HNF in m²/m³, keine Erstellungskosten in CHF, kein CHF/m³) — die Wirtschaftlichkeit wird nur qualitativ-vergleichend beurteilt («Kostenvorgaben gut eingehalten» / «zweifelhaft, ob der Kostenrahmen eingehalten werden kann»); die zugrunde liegende externe Baukostenermittlung der engeren Wahl (S. 4, 8) ist im Extrakt nicht enthalten. Numerisch belegt sind:

- Bettenzahlen: Bestand Hard 70 Betten; Ersatzbau 4 Stationen à 20 Betten; neue Privatstation 16 Betten; mittelfristig geplante Erweiterung um 2 weitere Normstationen; Endausbau 6 Normstationen + 1 Privatstation mehr als heute (S. 3).
- Verfahrenswerte: 60 Büros forderten die Unterlagen an, 33 Projekte fristgerecht eingereicht (S. 5); Preissumme Fr. 200'000 inkl. MWSt für mindestens 5 Entwürfe (S. 8); Einzelpreise Fr. 65'000 / 50'000 / 33'000 / 27'000 / 15'000 / 10'000 (S. 8–9).
- Einzelner projektspezifischer Flächenwert: beim 4. Rang (Tandem) rund 100 m² mehr Nutzfläche pro Station als im Raumprogramm gefordert, bei einer minimalen Geschosshöhe von 3 Metern (S. 24).
- Geschosszahlen der prämierten Projekte, soweit im Text genannt: Sieger GrassGreen eingeschossige Höhenstaffelung / mehrere Ebenen im Neubau (genaue Geschosszahl nicht explizit beziffert, S. 12); Fossi Matto 4 Geschosse (S. 16); «Agatha» 3 bis 4 Geschosse im Hauptbaukörper (S. 20); Tandem 7 Geschosse zum Parkniveau, Privatstation im 6./7. OG (S. 24); KAMBA 2 bis 3 Geschosse (S. 28); nightingale 4 bis 5 Geschosse (S. 32).

## Quell-Anmerkungen

- Die Seitenzahlen in diesem Destillat wurden aus den im Text-Extrakt eingebetteten Fusszeilen-Seitenzahlen rekonstruiert und gegen das gedruckte Inhaltsverzeichnis (Einleitung = S. 3, Projektwettbewerb = S. 5, Die prämierten Projekte = S. 12, Die übrigen Projekte = S. 36) kreuzgeprüft; die Zuordnung ist für die Haupttextabschnitte und alle sechs Würdigungstexte der engeren Wahl sicher. Für den Block Genehmigung/Unterschriften (S. 9–11) ist die exakte Aufteilung auf S. 10 vs. S. 11 nicht mit letzter Sicherheit rekonstruierbar, da dort nur Namen ohne Fliesstext stehen.
- Für die 27 nicht prämierten Projekte (ausgeschieden im 1.–3. Wertungsrundgang) enthält der Bericht im Abschnitt «Die übrigen Projekte» (S. 36–44) ausschliesslich Kennwort, Verfassteam und Adressen der Fachplaner, jedoch keine individuellen Jury-Würdigungstexte — anders als beim Muster-Jurybericht Niederrohrdorf, wo die Jury zumindest zu den ausgeschiedenen Wettbewerbsbeiträgen kurze Begründungssätze liefert. Die «Wiederkehrenden Argumente» oben stützen sich deshalb ausschliesslich auf die sechs Projekte der engeren Wahl (Rang 1–6) sowie auf die knappen Ausscheidungsbegründungen der drei Wertungsrundgänge.
- Kleine Unstimmigkeiten im Originaldokument, wörtlich übernommen: Schreibweise «Alterspychiatrie» (statt Alterspsychiatrie) bei Dr. Jacqueline Minder (S. 3, 9) erscheint im PDF selbst so, vermutlich ein Tippfehler des Originalberichts, kein OCR-Artefakt.
- Bei den «übrigen Projekten» ist die Layout-Extraktion einzelner Verfasserzeilen (mehrspaltiges PDF-Layout mit rechtsbündigem Team-/Adressblock) teils zusammengezogen (z. B. Projekt Nr. 05 «Garten Eden»: «Marchwell Valentino Marchisella Architekten AG / Wellmann Architekten AG» als Arbeitsgemeinschaft gelesen); bei Projekt Nr. 08 «Grüne Mitte» fehlt im Extrakt die Adresse der Landschaftsarchitektur (nur Kürzel «BDLA»), dies entspricht offenbar bereits einer Lücke im Originallayout.
- Text-Extrakt ohne Plandarstellungen, Modellfotos und Situationspläne: alle Angaben zur räumlichen Organisation und Geschosszahl stützen sich ausschliesslich auf die Fliesstext-Würdigungen der Jury, nicht auf eigene Plananalyse.
