---
title: "Extern-Jurybericht: Neubau Kantonsschule Zimmerberg, Au ZH Wädenswil — offener Projektwettbewerb (2024)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2025-02/waedenswil-kantonsschule-zimmerberg-jurybericht.pdf (Bericht des Preisgerichts, Kanton Zürich, Baudirektion/Hochbauamt, 7. November 2024, 64 Seiten)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-kantonsschule-zimmerberg-waedenswil-au.txt (pdftotext -layout, 64 Seiten, abgerufen 2026-07-14; Seitenangaben = gedruckte Seitenzahlen des Berichts)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-schulbauten]]"
  - "[[extern/jurybericht-thurgauerstrasse-zuerich]] (Schwester-Bericht Schulbau, Stadt Zürich 2017)"
---

# Jurybericht Neubau Kantonsschule Zimmerberg, Au ZH Wädenswil (2024) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: anonymer, einstufiger Projektwettbewerb im OFFENEN Verfahren nach IVöB Art. 18 und Art. 21 Ziff. 2 lit. i, subsidiär SIA 142:2009; WTO-unterstellt; Generalplanungsteams (Gesamtleitung Architektur oder Baumanagement) mit Architektur, Baumanagement, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen und Gebäudetechnik HLKKSE (S. 6). 86 angemeldete Teams, 47 anonyme Eingaben; Ausschreibung 26. Januar 2024, Planabgabe 28. Juni 2024, Modellabgabe 11. Juli 2024 (S. 7). Preissumme CHF 290'000 exkl. MWST für mindestens drei Prämierungen (S. 10). Jurysitzungen 23./26. August und 19. September 2024, Bericht 7. November 2024 (S. 1, 8).
- Auslober: Baudirektion Kanton Zürich, vertreten durch das Hochbauamt (HBA), im Auftrag des Immobilienamtes (IMA) und der Bildungsdirektion (BI) (S. 3). Juryvorsitz: David Vogt, stv. Kantonsbaumeister (S. 6).
- Bauaufgabe: **Kantonsschule (Neubau)** für 1200 Schülerinnen und Schüler auf dem ehemaligen Industrieareal «AuPark» in Au ZH, Wädenswil; alle Maturitätsprofile, Kurz- und Langgymnasium; Realisierung bis 2031 (S. 3, 5). Parzelle Kat.-Nr. WE13805 im Besitz des Kantons, 10'880 m2 (S. 4). Baurechtliche Grundlage: Gestaltungsplan «AuPark» (Zentrumsgebiet mit hoher baulicher Dichte); gewisse Aussen- und Sportflächen werden ausgelagert (S. 3, 5).
- Besonderheit: **Pilotprojekt «Schulbauten der Zukunft»** (RRB 1311/2022) — die daraus entwickelten Raumstandards und Vereinfachungsmassnahmen waren umzusetzen; gesucht war ein rationales, über den Lebenszyklus kostengünstiges, wartungsarmes und rückbaubares Gesamtkonzept, die Schule als «Lehr- und Lernlandschaft» mit Aktivierung des ganzen Areals (S. 3, 5).
- Beurteilung ohne Kriterien-Gewichtung, Gesamtwertung über Städtebau, Architektur, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit (S. 8, 14). Vier Wertungsrundgänge plus Kontrollrundgänge; alle 47 Projekte wurden trotz kleinerer Verstösse zur Beurteilung zugelassen (S. 8–10).
- Rangierung (S. 10): 1. NIAGARA (Gunz & Künzle Architekten GmbH, Zürich; CHF 85'000) · 2. MINERVA (ARGE Michael Riker, Balasingam Kunz Architekten GmbH, Gabriel Merkli, Florence Gilbert, Zürich; CHF 75'000) · 3. Stromboli (Bischof Föhn Architekten ETH SIA, Zürich; CHF 55'000) · 4. HENRY (wulf architekten gmbh Stuttgart, Zweigniederlassung Basel; CHF 45'000) · 5. PAS DE TROIS (MAK architecture AG, Zürich; CHF 30'000) (Teams S. 11–13). Empfehlung: einstimmig NIAGARA zur Weiterbearbeitung (S. 14).
- Publizierte Kennwerte: Der Bericht enthält KEINE Flächen-/Volumen- oder Kostenkennzahlen der Projekte (kein GF/GV/HNF, keine Erstellungskosten, kein CHF/m3) — nur Verfahrensdaten (Parzellenfläche, Schülerzahl, Preissumme). Kostenaussagen erfolgen rein qualitativ («ambitionierter Kostenrahmen», «eines der kostenintensivsten») (S. 17, 35).

## Siegerprojekt NIAGARA (1. Rang/1. Preis, Würdigung S. 16–17)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Kompakter Solitär** — sechsgeschossiges, kompaktes Volumen, das die Gesamtanlage «AuPark» zur Seestrasse hin abschliesst; Sporthallen mit grossen Spannweiten in den nicht überbauten Sockel integriert, Turnhallendach als Aussensportfläche und Mensaterrasse (S. 16). Erschliessung: **Halle/Zentralraum** — über alle Geschosse offenes Atrium als verbindende Mitte, Treppenkaskade zwischen den zwei Eingangsebenen, pragmatisch umlaufende Klassenzimmer, zwei das Atrium überspannende Lernzentren, zwei in den Luftraum gesetzte Wendeltreppen (S. 16).

Kernargumente der Jury:

1. **Klarheit des Konzepts als Hauptlob**: die Formel «Schulhaus in der Landschaft – Landschaft im Schulhaus» bringt die Absicht auf den Punkt; das Volumen definiert den Ort und erweitert den Park, die kollektiven Räume (Aula, Kulturraum, Mensa, Aufenthalt) verbinden Au-Platz und Au-Park als Herzstück (S. 16).
2. **Städtebauliche Einbettung**: elegant-schlichtes Abschliessen des «AuPark» zur Seestrasse; Hauptzugang am Au-Platz wie die Nachbargebäude; Anlieferung, Velos und Tiefgarageneinfahrt selbstverständlich in die Platzgestaltung eingebunden; schulische Freiräume (Mensa-Aussenbereich, Freiluftklassenzimmer, Sportplatz) als öffentlich zugängliche Teile des erweiterten Au-Parks (S. 16).
3. **Atrium als Lehr- und Lernlandschaft**: Treppenkaskade als Begegnungsort mit hoher Aufenthaltsqualität, Lernzentren mit Arbeitsplätzen «an spektakulärer Lage» verkürzen die Wege; Ein- und Durchblicke schaffen Vielfalt trotz einfacher räumlicher Prinzipien; die konsequente Modularität sichert Nutzungsoffenheit und freie Bespielbarkeit langfristig (S. 16).
4. **Konsequent lösungsorientierte Struktur**: Konzentration des Raumprogramms im sechsgeschossigen Volumen und räumliche Entkoppelung der Sportanlage; Hallen im Sockel konstruktiv sinnvoll, tragen zur moderaten Erscheinung bei; befestigte Flächen minimiert, nicht unterbaute Bereiche für Retentionsmulden, hochstämmige Bäume und artenreiche Wiesen (S. 16).
5. **Holzsystembau mit direkter Lastabtragung**: Tragwerk auf wenigen, einfachen Details; Massivbau nur für Untergeschosse, Turnhalle, Treppenhauskerne und Abfangdecke über der Aula; Pfosten-Riegel-Fassade aus Holz bildet das modulare Prinzip nach aussen ab, Stoffmarkisen, zurückhaltende Präsenz (S. 16).
6. **Wirtschaftlichkeit und Kreislauffähigkeit**: minimierter Massivbauanteil und hoher Wiederholungs-/Vorfertigungsgrad ermöglichen die Erstellung im ambitionierten Kostenrahmen; entkoppelte Primär-, Sekundär- und Tertiärstrukturen, getrennte Systeme und sichtbar geführte Medien erlauben Anpassung, Rückbau und Wiederverwendung (S. 17).
7. **Low-Tech als Nachhaltigkeitsbeitrag**: Reduktion der Gebäudetechnik auf ein unterhaltsarmes Minimum, natürliche Be-/Entlüftung und witterungsgeschützte Nachtauskühlung; einzige Konzession ist der Brandschutz des offenen Atriums über eine aufwendige Löschanlage (S. 17).
8. **Fazit der Jury**: Balance zwischen ortsspezifischem Sockel und prototypisch-serieller Raum- und Gebäudestruktur der Unterrichtsgeschosse erfüllt die «Schulbauten der Zukunft» schulisch wie baulich «überwiegend elegant und souverän» (S. 17); bestes Projekt in der Gesamtbetrachtung von Städtebau, Architektur, Funktionalität, Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit (S. 14).
9. Kritik trotz Sieg (Optimierungsaufträge, S. 14): Übergang Schulareal–Au-Park gestalten (offen, aber ablesbar); direkte Zugänglichkeit des Aussenklassenzimmers im Westen; Tragwerksraster auf die standardisierten Raumgrössen abstimmen; Tageslicht einzelner Sockelräume; Geometrie der Tiefgarage und geforderte Parkplatzzahl; Anteil an Aussen- und Innenverglasungen.

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Kein formeller Ausschluss**: trotz kleinerer Raumprogramm-Abweichungen und Baurechtsverstössen aus der Vorprüfung wurden alle 47 Projekte einstimmig zugelassen; aussortiert wurde rein im Quervergleich (S. 8).
- **Rundgang-Filter in Stufen**: 1. Rundgang Gesamtsicht (14 Projekte raus, S. 8–9); 2. Rundgang Adressbildung, Einbettung in den Freiraum, Lehr-/Lernkonzepte (22 raus — «ortsbaulich nicht überzeugend» oder konzeptionell/funktional wenig Potenzial, S. 9); 3. Rundgang Innovationspotenzial der Grundrisse für die «Schulbauten der Zukunft» und konstruktive Konzepte (S. 9); 4. Rundgang Eignung als Pilotprojekt in baulicher, funktionaler und betrieblicher Hinsicht als entscheidendes Differenzierungsmerkmal (S. 10).
- **Systemik schlägt Standortspezifik (Pilotprojekt-Logik)**: Stromboli (Rang 3) wurde für die «sehr standortspezifische Interpretation» gewürdigt (Sockel-Neuinterpretation als offene Campus-Ecke, Verzicht auf Untergeschosse), verlor aber, weil die Jury als Pilot einen «stärker systemorientierten Ansatz» mit langfristiger Flexibilität suchte (S. 28–29). NIAGARA gewann genau mit der prototypisch-seriellen Struktur (S. 17).
- **Flächeneffizienz und Kosten als harte Rang-Entscheider**: HENRY (Rang 4) hat trotz «mustergültiger» Lernzentren einen ungünstig niedrigen Hauptnutzflächenanteil im Verhältnis zur Geschossfläche, schneidet als eines der kostenintensivsten Projekte ab und liegt bei der Nachhaltigkeit im unteren Durchschnitt — deshalb Gesamtrückstand trotz hoher architektonischer Qualität (S. 35).
- **Glasanteil und graue Energie werden gnadenlos benannt**: hoher Glasanteil verteuert und verschlechtert die graue Energie, Eckverglasungen erschweren den sommerlichen Wärmeschutz, überdurchschnittliches unterirdisches Volumen erhöht den Ressourcenverbrauch (HENRY, S. 34–35); selbst der Sieger erhielt den Verglasungsanteil als Optimierungsauftrag (S. 14).
- **Lernzentren sind das typologische Prüfkriterium**: nicht ausgeschöpftes Lernzentren-Potenzial und fehlende Trennung von Erschliessungs- und Unterrichtsbereichen kosteten MINERVA den Sieg — die offene Raumdisposition wirkte «bei genauerer Betrachtung» als willkürliche Ansammlung von Raumtypen; zu viele Ideen «verunklären die strukturelle Logik» (S. 22–23). Klassen- und Gruppenräume oft mit der kürzeren Raumseite an der Fassade wurden eigens bemängelt (S. 22).
- **Konventionalität ohne Innovationsbeitrag reicht nicht**: die zweibündige Anlage von PAS DE TROIS «erwartet keine Innovationen» für neue Unterrichtsformen und bleibt im Innern konventionell; additive Elemente (Brücken) und ein umständlich erreichbarer Dachsportplatz schwächen das Konzept (S. 40–41).
- **Dimensionierung der Kollektivbereiche wird geprüft**: zu gering dimensionierte Haupttreppen und Kollektivräume (Stromboli, S. 28) bzw. räumlich knappe Verteiler-Terrassen (Stromboli, S. 28) werden explizit festgehalten.
- **Gebäudetechnik-Integration als Reifegrad-Test**: fehlende Integration des HLK-Konzepts in die Struktur gilt als «verpasste Chance», fehlende Schächte und unterdimensionierte Technikräume verschärfen (Stromboli, S. 29); umgekehrt werden Systemtrennung und zugängliche Steigzonen gelobt (HENRY, S. 34) und innovative Konzepte gewürdigt (Quellluft-Verteilung MINERVA S. 22, Solarkamine mit Erdregister HENRY S. 35).
- **Baurechtskonformität bleibt Prüfpunkt der engeren Wahl**: die Dachaufbauten der Lichthöfe von HENRY überschreiten die zulässige Gebäudehöhe (S. 34); vertiefte Vorprüfung der engeren Wahl umfasst Baurecht, Barrierefreiheit, Nutzungs-/Gebäudetechnikkonzept, Raumprogramm, Bauökonomie, Lebenszykluskosten, Nachhaltigkeit, Lärm- und Brandschutz (S. 10).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Bei Pilot-/Systembau-Ausschreibungen gewinnt die serielle, prototypische Struktur mit ortsspezifischem Sockel** — nicht die brillante Einzellösung. Die Entwurfsenergie gehört in ein wiederholbares Raster (standardisierte Raumgrössen, Modularität), das nur im Sockel ortsspezifisch reagiert; reine Standortbrillanz wird gewürdigt, aber nicht beauftragt (NIAGARA S. 17 vs. Stromboli S. 29).
2. **Kompakter Solitär mit Zentralraum-Erschliessung als Gewinner-Typologie der grossen Mittelschule**: alle kollektiven Räume um ein durchgehendes Atrium/eine Treppenkaskade als «verbindende Mitte» organisieren, Klassenzimmer pragmatisch umlaufend, Lernzentren als eingehängte Sonderorte — so entsteht Lehr-/Lernlandschaft ohne Verlust an struktureller Klarheit (S. 16).
3. **Sport in den Sockel, Dach als Sport-/Aufenthaltsfläche, Boden freispielen**: grosse Hallen im nicht überbauten Sockel sind konstruktiv sinnvoll, halten das Volumen moderat und minimieren befestigte Flächen; nicht unterbaute Freiräume für Retention, Bäume und Biodiversität nutzen (S. 16). Auf Untergeschosse verzichten spart Kosten, Bauzeit und Beton (S. 28).
4. **Flächeneffizienz (HNF/GF) früh rechnen — sie entscheidet den Rang**: ein zu niedriger Hauptnutzflächenanteil macht das Projekt zu einem der teuersten und drückt die Nachhaltigkeitsbewertung, egal wie gut die Räume sind (HENRY S. 35).
5. **Low-Tech ist die neue Nachhaltigkeits-Währung**: minimierte Gebäudetechnik, natürliche Lüftung, Nachtauskühlung, Systemtrennung mit sichtbaren Medien und Rückbaubarkeit werden explizit gewürdigt; hoher Glasanteil, Eckverglasungen und grosse Untergeschossvolumen werden als Kosten-/Ressourcen-Malus benannt (S. 17, 34–35). Genau EINE teure Konzession (Atrium-Löschanlage) wird toleriert, wenn sie den raumprägenden Kern sichert (S. 17).
6. **Erschliessungs- und Unterrichtsbereiche klar trennen, Ideen disziplinieren**: offene Raumvielfalt ohne klare Ordnung liest die Jury als Willkür; die tragenden Entwurfskriterien müssen aus der strukturellen Logik abgeleitet sein, nicht angehäuft werden (MINERVA S. 22–23). Klassenzimmer mit der Längsseite an der Fassade anordnen (S. 22).
7. **Kollektivräume und Haupttreppen grosszügig dimensionieren**: knappe Treppen, Verteiler und Aufenthaltsflächen für die Schülerzahl sind ein wiederkehrender Abwertungsgrund (S. 28).
8. **Gebäudetechnik als Entwurfsbestandteil nachweisen**: Schächte, Steigzonen und Technikräume müssen in der Struktur angelegt sein; ein Low-Tech-Anspruch ohne integriertes HLK-Konzept gilt als verpasste Chance (S. 29, 34).
