---
title: "Extern-Jurybericht: Neubau Wohn- und Alterszentrum Adliswil (Sihlsana AG) — selektiver Projektwettbewerb (2019)"
status: established
last_updated: 2026-07-24
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2019-12/jurybericht_alterszentrum_sihlsana_adliswil.pdf (Bericht des Preisgerichts, Sihlsana AG Adliswil, Organisation/Begleitung Planwerkstadt AG Zürich, genehmigt 25.07.2019, 114 Seiten)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-alterszentrum-sihlsana-adliswil.txt (pdftotext -layout, vollstaendig; Situationsplaene/Grundrisse als Grafik nur teilweise als Text erfasst, teils OCR-verrauscht)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-healthcare]] (noch nicht existent — erster Healthcare-Eintrag der Etappe 3)"
  - "[[muster/delta-zum-ersten-rang]]"
---

# Jurybericht Neubau Wohn- und Alterszentrum Adliswil, Sihlsana AG (2019) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: selektiver, einstufiger Projektwettbewerb, dem WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz unterstellt, durchgeführt gemäss Art. 12 Abs. 3 IVöB; subsidiär SIA-Ordnung 142, Ausgabe 2009; Verfahrenssprache Deutsch (S. 6). Publikation Präqualifikation 5.10.2018, Abgabe Bewerbung 21.11.2018, Entscheid Präqualifikation 18.12.2018, Startveranstaltung 16.1.2019, Fragen 24.1.2019, Beantwortung 8.2.2019, Abgabe Pläne 17.4.2019, Abgabe Modell 10.5.2019, Beurteilung 20.6. und 9.7.2019, Mitteilung Entscheid 15.7.2019 (S. 8). Bericht genehmigt 25.7.2019 (S. 22).
- Auslober: Sihlsana AG, Badstrasse 4, 8143 Adliswil (Impressum). Organisation und Begleitung inkl. Vorprüfung: Planwerkstadt AG, Zürich (S. 6). Die Sihlsana AG wurde 2015 durch Volksentscheid gegründet, alleinige Eigentümerin ist die Stadt Adliswil; Leistungsauftrag der Stadt für den Betrieb von mindestens 125 Pflegeplätzen sowie eine grössere Zahl von Alterswohnungen im niedrigen Preissegment (S. 4).
- Team-Pflicht: interdisziplinäre Teams aus Architektur (Federführung) und Landschaftsarchitektur; Baumanagement, Bauingenieurwesen, Bauphysik/Akustik, Gebäudetechnik HLKSE/MSRL und weitere Fachpersonen nach Bedarf bis Start des Wettbewerbs zu vervollständigen (S. 6).
- Präqualifikation: 60 Teams, davon 11 Bewerbungen als Jungteam (Gründungsjahr beider Teammitglieder nach 2013); Beurteilung nach «Firmenreferenzen» und «Ressourcen». Selektioniert wurden zehn Planungsteams (davon zwei Jungteams) sowie drei Ersatzteams (davon ein Jungteam); nach Absage eines Jungteams rückte das Jungteam auf dem Ersatzplatz nach (S. 6).
- Bauaufgabe: **Neubau Wohn- und Alterszentrum** als etappierter Ersatzneubau anstelle der bestehenden Alterssiedlung im Tal. Erste Etappe: eigenständiger Bau mit Alterswohnungen (Wohnen mit Dienstleistungen) im Bereich der bestehenden Tennisanlage, neben der bestehenden Alterssiedlung. Zweite Etappe: Abbruch der Alterssiedlung im Tal, Neubau eines Pflegezentrums mit klassischer Alterspflege, Demenzpflege und pflegenahem betreutem Wohnen (Pflegestudios) inklusive Restauration. Das etappierte Vorgehen ermöglicht den Betrieb während der gesamten Bauzeit (S. 5, 12). Raumprogramm: 60 Alterswohnungen (10 x 2-Zimmer, 40 x 2.5-Zimmer, 10 x 3.5-Zimmer), 136 Pflegeplätze (36 für Menschen mit Demenz, 60 klassische Alterspflege, 40 Pflegestudios), 8 Ruheplätze für Tagesgäste, dazu Empfang/Verwaltung/Personal, Aktivierung/Therapie, Restauration/Gastronomie/Küche (S. 12). Drei Wohnformen mit je eigener Adresse, verbunden über ein gemeinsames «Quartierzentrum» (S. 12). Wettbewerbsperimeter Parzelle 6769 sowie Teile der Parzellen 8398 und 8378, rund 12'100 m2, im Eigentum der Stadt Adliswil (S. 12).
- Beurteilungskriterien, nicht gewichtet (S. 14): Städtebau/Architektur/Freiraum (Einbindung in den städtebaulichen Kontext, architektonische Qualität und Ausdruck, landschaftsarchitektonische Qualität der Freiräume, Erschliessung und Adressbildung); Funktionalität (Nutzungs- und Wohnqualität der Pflegebereiche und Wohnungen, Nutzungsqualität der Aussenbereiche, Gebrauchswert der Anlage, Einhaltung Raumprogramm und betriebliche Anliegen); Wirtschaftlichkeit (kostengünstige Erstellungs-, Betriebs- und Unterhaltskosten, geordnete effiziente Gebäudelayouts betreffend Statik/Leitungsführung/Technik).
- Vorprüfung: alle zehn Projekteingaben fristgerecht, mehrheitlich vollständig und beurteilbar; bei allen Eingaben kleinere Mängel, bei einem Projekt ein wesentlicher Verstoss gegen das Raumprogramm: Nr. 8 PAUL & PAULA mit nur 20 statt 40 Pflegestudios (S. 15). Vertiefte Vorprüfung für die drei Projekte der engeren Wahl zu Wohnen im Alter (Funktionalität/Aufenthaltsqualität), Baurecht (Terrainveränderungen), Brandschutz und Erschliessung (S. 15).
- Preissumme: ursprünglich CHF 150'000.-- (exkl. MwSt.) für die Entschädigung der zugelassenen Projekte vorgesehen, vom Preisgericht am zweiten Beurteilungstag auf CHF 200'000.-- (exkl. MwSt.) angehoben (S. 16); je zugelassenes Team CHF 20'000.-- Entschädigung, zusätzlich Preise für die drei Rangierten (S. 17).

Rangierung (S. 17; Verfassercouverts geöffnet nach Formulierung der Empfehlung, S. 18–20):

1. Rang / 1. Preis — **SOPHIE** (Nr. 2), Entschädigung CHF 20'000.--, Preis CHF 40'000.--: Schmidlin Architekten ETH SIA, Zürich (Architektur); MØFA urban landscape studio, Zürich (Landschaftsarchitektur); Takt Baumanagement AG, Zürich; Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieur AG, Zürich; Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen AG; RMB Engineering AG, Zürich; Pirmin Jung Ingenieure, Thun (Brandschutz) (S. 18).
2. Rang / 2. Preis — **Un'altra vita** (Nr. 9), Entschädigung CHF 20'000.--, Preis CHF 35'000.--: BS+EMI Architektenpartner AG, Zürich; Ganz Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich; EBP Schweiz AG, Zürich (Bauingenieurwesen und Gebäudetechnik); BAKUS Bauphysik & Akustik GmbH, Zürich; Pflegimuri, Muri AG (Gerontologie) (S. 18).
3. Rang / 3. Preis — **COLLIER** (Nr. 10), Entschädigung CHF 20'000.--, Preis CHF 25'000.--: kit | architects eth sia gmbh, Zürich; Schmid Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich; HSSP AG, Zürich (Baumanagement); EBP Schweiz AG, Zürich (Bauingenieurwesen und Brandschutz); 3-plan Haustechnik AG, Winterthur (S. 18).

Ohne Rang / ohne Preis, je Entschädigung CHF 20'000.-- (S. 19–20): **Nr. 1 Dreiblatt** (GOA – Gerber Odermatt Architekten ETH/SIA, Zürich; Kirsch & Kuhn Freiräume und Landschaftsarchitektur, Wetzikon; weitere Fachplaner) · **Nr. 3 Semiramis** (ARGE kathrinsimmen Architekten ETH SIA, Zürich, und Wolfgang Rossbauer Architekten ETH SIA, Zürich; planivers Landschaftsarchitekten AG, Zürich; weitere Fachplaner) · **Nr. 4 Katsura** (Büro Krucker Architekten AG, Zürich; Studio Vulkan Landschaftsarchitektur, Zürich; weitere Fachplaner) · **Nr. 5 P.M.** (Buol&Zünd Architekten BSA, Basel; BRYUM GmbH, Basel; BDS Security Design AG, Bern) · **Nr. 6 Milou** (Chebbi | Thomet | Bucher Architektinnen AG, Zürich; KuhnLandschaftsarchitekten GmbH, Zürich; weitere Fachplaner) · **Nr. 7 Aronia** (Meletta Strebel Architekten AG, Zürich; freiraumarchitektur gmbh, Luzern; weitere Fachplaner) · **Nr. 8 PAUL & PAULA** (Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, Zürich; Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich; weitere Fachplaner).

Ausschieden im ersten Wertungsrundgang (S. 16): Nr. 1 Dreiblatt, Nr. 5 P.M., Nr. 7 Aronia. Im zweiten Wertungsrundgang ausgeschieden (S. 16): Nr. 3 Semiramis, Nr. 4 Katsura, Nr. 6 Milou, Nr. 8 PAUL & PAULA (Letzteres formal bereits am ersten Beurteilungstag von der Preiserteilung ausgeschlossen wegen des Raumprogramm-Verstosses, S. 16). Engere Wahl nach Kontrollrundgang ohne Rückkommensanträge (S. 16): Nr. 2 SOPHIE, Nr. 9 Un'altra vita, Nr. 10 COLLIER.

Empfehlung: SOPHIE einstimmig zur Weiterbearbeitung empfohlen, mit drei Hinweisen (S. 17): Anordnung der Gastronomienutzungen im Erdgeschoss hinsichtlich der funktionalen und räumlichen Verbindungen prüfen; die innere Organisation des geschützten Wohnbereichs der Demenzabteilung (bei sonst sehr guter Organisation der Pflegeabteilungen) in Zusammenarbeit mit der Sihlsana AG optimieren; die Eingangssituation auf dem Vorplatz hinsichtlich Anlieferung, Begrünung und Möblierung klären.

## Siegerprojekt SOPHIE (1. Rang / 1. Preis, Würdigung S. 24–26)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Ensemble/Mehrkörper** — zwei eigenständige, architektonisch unterschiedlich ausgebildete Neubauten (östliches Gebäude mit Alterswohnungen, gestuftes westliches Gebäude mit Pflegezentrum und Studios), die sich in Höhe und Grundrissform an den Bestand der Pflegewohngruppe Tal anlehnen und mit diesem zusammen ein Ensemble bilden, ohne direkt anzubauen (S. 24). Erschliessung der Pflegegeschosse: **Nachbarschaften/Cluster** — je eine Pflegeabteilung mit zwei Wohngruppen pro Obergeschoss, gegliedert in vier Nachbarschaften, mit fliessenden Zwischenräumen und unterschiedlichen Aufenthaltsbereichen an den Fassaden (S. 25).

Kernargumente der Jury:

1. **Ensemble-Bildung bei erhaltener Parklandschaft** (S. 24): dem Projekt gelingt es, das Raumprogramm so auf zwei Neubauten zu gliedern, dass die «attraktive, fliessende Parklandschaft als Qualität des Ortes optimal erhalten» bleibt und im Nahbereich überzeugende Freiräume entstehen; durch Anlehnung an Höhe und Grundrissform der bestehenden Pflegewohngruppe Tal entsteht insgesamt ein Ensemble, auch wenn die Neubauten architektonisch eigenständig erscheinen.
2. **Klare Adressbildung stirnseitig zur Badstrasse** (S. 24): beide Gebäude bilden stirnseitig zur Badstrasse die erwünschten Adressen mit direkten Zugängen zu den jeweiligen Bereichen; eine Abtreppung des westlichen Pflegegebäudes sowie ein grosser Freiraum erzeugen gute ortsbauliche Übergänge zur angrenzenden kleinmassstäblichen Wohnbebauung.
3. **Etappierbarkeit als städtebauliche Qualität** (S. 24): der Neubau des Alterswohnens kann als erste, unabhängige Etappe sehr einfach erstellt werden, ohne den Betrieb des Bestands zu stören.
4. **Dorfplatz-Idee als Vorbereich zwischen den Gebäuden** (S. 24): zwischen den Gebäuden und Gebäudeteilen entsteht ein Vorbereich, der Vorfahrt, Adressen und Begegnungs-/Aufenthaltsraum mit Sitzbereich verbindet; die Jury würdigt dies als «sehr schöne Lösung», die viele Nutzungen offenlässt, verlangt aber eine Klärung der Verkehrsbeziehungen zwischen Sitzplatzbereich und Vorfahrt und hinterfragt die zentrale Grünfläche als Marktplatz-Nutzung.
5. **Zwei Demenzgärten, differenziert gestaltet** (S. 24–25): der offene Demenzgarten liegt auf dem Erdgeschossdach mit Anschluss an den Park und ist gut platziert und bepflanzt; der geschlossene Demenzgarten auf der unteren Parkebene schafft einen den Bedürfnissen der Nutzenden entsprechenden Ort. Über der Tiefgarage ist die nötige Überdeckung als Wurzelraum für Bäume sicherzustellen.
6. **Drei Adressen, übersichtliche innere Organisation** (S. 25): ausgehend von den drei Adressen und Zugängen entsteht eine übersichtliche innenräumliche Organisation; im Pflegezentrum liegt der Empfang in direktem Bezug zu Eingang, Liften, Haupttreppe und Foyer des modularen Saals, Restaurant/Wohnbereich sind gegen Osten zum Dorfplatz, die Demenzabteilung gegen Westen mit direktem Zugang zum geschützten Freiraum angeordnet. Kritisch: die gewünschte Verbindung von Saal zu Restaurant/Wohnbereich funktioniert noch nicht, die Anordnung des Stationszimmers im geschützten Demenzbereich überzeugt noch nicht ganz.
7. **Vier Nachbarschaften mit hoher Aufenthaltsqualität** (S. 25): in den Obergeschossen je eine Pflegeabteilung mit zwei Wohngruppen, sehr gut gegliedert in vier Nachbarschaften; fliessende Zwischenräume mit unterschiedlichen Aufenthaltsbereichen an den Fassaden ermöglichen attraktive Begegnungsorte und abwechslungsreiche Spaziergänge; die Anordnung von je zwei Zimmern mit Vorraum entspricht den Anforderungen, die Studiowohnungen in den obersten drei Geschossen sind ebenso gut angeordnet.
8. **Mischbauweise als Ausdrucks- und Wirtschaftlichkeitsträger** (S. 25–26): Erschliessungskerne und Decken im Bereich der Gemeinschaftsräume in Beton (sinnvoll für Brand- und Schallschutz), im Zimmerbereich Holz-Betonverbunddecken, Holztrennwände und Holzständerbau in der Fassade für eine wohnliche Innenraumatmosphäre; Holzfassaden mit horizontalen, filigranen Betonelementen (Vordach/Balkon) geschossweise gegliedert, geschosshohe Fenster, vertikale Holzlattenverkleidung, dem Ort angemessene «Leichtigkeit und Offenheit».
9. **Wirtschaftlichkeit über kompakte Organisation** (S. 26): aufgrund der gewählten kompakten Raumorganisation sowie der angemessenen Mischbauweise weist das Projekt sowohl eine gute Wirtschaftlichkeit als auch eine gute Nachhaltigkeit auf.
10. **Gesamturteil** (S. 26): überzeugt durch gelungene ortsbauliche Setzung und grosszügige Freiraumgestaltung, die das Potenzial des Ortes optimal nutzt; bei der inneren Organisation gelingt es, sinnvolle betriebliche und räumliche Zusammenhänge auszubilden und hohe räumliche Qualitäten zu erarbeiten; die Konstruktion verleiht den Neubauten eine erwünschte eigenständige architektonische Erscheinung.

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Raumprogrammtreue als hartes K.-o.-Kriterium**: Nr. 8 PAUL & PAULA wird bereits am ersten Beurteilungstag von der Preiserteilung ausgeschlossen, weil es statt 40 nur 20 Pflegestudios umfasst — ein «wesentlicher materieller Verstoss» (S. 15–16). Anders als etwa Etappierungsverstösse bei Schulbauprojekten wird hier eine reine Kapazitätsabweichung im Betreuungsangebot als K.-o. gewertet, nicht erst als Qualitätsabzug.
- **Adressbildung und Etappierbarkeit sind durchgehend geprüfte Kriterien**: alle drei rangierten Projekte werden explizit auf die Klarheit und Anzahl ihrer Adressen befragt (SOPHIE: klare Adressen stirnseitig zur Badstrasse, S. 24; Un'altra vita: Innenhof organisiert die Adressen «mit grosser Selbstverständlichkeit», S. 45; COLLIER: zentraler Platz als «Dreh- und Angelpunkt», S. 64) — konsistent mit der Programmvorgabe dreier separater Adressen ausgehend vom verbindenden Quartierzentrum (S. 12).
- **Demenzgarten (offen und geschlossen) wird bei jedem rangierten Projekt einzeln bewertet**: SOPHIE mit zwei differenzierten Gärten (Dachgarten + unterer Parkebene, S. 24–25), Un'altra vita mit Demenzgarten im Süden «den Bedürfnissen der Nutzenden angemessen» (S. 44–45), COLLIER mit offenem und geschlossenem Garten «separat in die Parkfläche integriert», im Detail aber nicht beurteilbar (S. 65).
- **Tiefgaragen-Überdeckung/Wurzelraum ist ein wiederkehrender technischer Vorbehalt**: bei SOPHIE ist die «nötige Überdeckung als Wurzelraum für die Bäume» sicherzustellen (S. 25), bei COLLIER ist «die nötige Aufbauhöhe des Substrats für die Baumpflanzungen nachzuweisen» (S. 65) — beide Male als offener Punkt, nicht als K.-o.
- **Wirtschaftlichkeit wird explizit an die Volumetrie/Hüllflächenzahl gekoppelt**: SOPHIE «gute Wirtschaftlichkeit» dank kompakter Raumorganisation (S. 26); Un'altra vita: Ziele «vor allem durch die volumetrische Gliederung und einer entsprechend erhöhten Hüllflächenzahl nicht ganz erfüllt» (S. 46); COLLIER «aufgrund der kompakten Geometrie als gut eingestuft» (S. 66). Die Rangfolge korreliert hier mit der jeweiligen Kompaktheitsbeurteilung.
- **Anlieferungs-/Küchenlogistik ist ein wiederkehrender Schwachpunkt**: bei Un'altra vita wird die Anlieferung im Zusammenhang mit der Position von Küche und Lagerräumen als «grosse Schwäche» bewertet (S. 46); bei COLLIER hat die «Zulieferung des Speisetransports im Untergeschoss ... zu lange Wege» (S. 65).
- **Brandschutz-Detailkritik bei den Rangierten**: bei Un'altra vita wird für einzelne vertikale Fluchtwege der Ausgang direkt ins Freie vermisst, Feuerwehrzufahrten und Stellplätze werden als nicht thematisiert bemängelt (S. 45); die vertiefte Vorprüfung der drei Projekte der engeren Wahl umfasste Brandschutz ausdrücklich als eigenes Thema (S. 15).
- **Orientierung/Besonnung der Wohnungen wird vermietungsrelevant beurteilt**: bei COLLIER sind neben zweiseitig besonnten Wohnungen andere «leider nur einseitig orientiert, was bezüglich Vermietung als nachteilig beurteilt wird» (S. 65); bei SOPHIE erzeugen Übereckterrasse im Süden und zweigeschossige Waschräume im Norden gezielt zusätzliches Tageslicht für die konisch geformten Gangräume der Alterswohnungen (S. 25).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Etappierbarkeit ohne Betriebsunterbruch ist ein eigenständiges städtebauliches Gütekriterium bei Pflegebauten**: dass die erste Etappe (Alterswohnungen) unabhängig vom Bestandsbetrieb erstellt werden kann, wird beim Sieger explizit als Qualität gewürdigt (S. 24) und war bereits in der Baustrategie der Auftraggeberin als Ziel verankert («das etappierte Vorgehen ermöglicht es, den Betrieb während der gesamten Bauzeit aufrechtzuerhalten», S. 5, 12). Wer die Etappen baulich entkoppelt, punktet.
2. **Getrennte Adressen je Wohnform, verbunden über ein gemeinsames Zentrum, sind der akzeptierte Organisationsstandard** bei gemischten Alters-/Pflegezentren: alle drei rangierten Projekte lösen die Adressfrage über separate, aber ortsbaulich verklammerte Eingänge (S. 12, 24, 45, 64).
3. **Raumprogramm-Kennzahlen (Pflegeplätze/Pflegestudios nach Kategorie) sind bei Betreiberbauten harte, formal geprüfte Grössen** — eine quantitative Abweichung (20 statt 40 Pflegestudios) führt zum Ausschluss von der Preiserteilung, unabhängig von sonstigen architektonischen Qualitäten (S. 15–16). Anders als städtebauliche oder gestalterische Kritikpunkte wird dies nicht abgewogen, sondern als K.-o. gehandhabt.
4. **Der Demenzgarten (offen UND geschlossen) ist ein eigenständig zu prüfendes Pflichtelement**, das bei jedem Projekt separat gewürdigt wird — geschützter Aussenbereich, Bezug zur übrigen Parklandschaft, Abgrenzung, Erreichbarkeit direkt aus dem geschützten Wohnbereich (S. 12, 24–25, 44–45, 65).
5. **Pflegeabteilungen werden in kleinteiligen Nachbarschaften/Wohngruppen mit fliessenden, tageslichtversorgten Erschliessungszonen organisiert** — der Sieger gliedert in vier Nachbarschaften à zwei Wohngruppen mit unterschiedlichen Aufenthaltsbereichen an der Fassade (S. 25); dieses Cluster-Prinzip mit direktem Fassadenbezug der Gemeinschaftszonen ist das durchgehend goutierte Organisationsmuster.
6. **Wirtschaftlichkeit wird bei Pflegebauten unmittelbar an Kompaktheit/Hüllflächenzahl gekoppelt**, nicht separat verhandelt: bei allen drei rangierten Projekten begründet die Jury das Wirtschaftlichkeitsurteil direkt mit der Volumetrie (S. 26, 46, 66).
7. **Anlieferung, Küche und Speisetransport verlangen kurze, konfliktfreie Wege** — dies ist bei zwei der drei rangierten Projekte ein expliziter Kritikpunkt (S. 46, 65) und damit ein wiederkehrendes betriebslogistisches Risiko bei Pflegezentrums-Neubauten mit eigener Restauration.
8. **Mischbauweise (Beton in gemeinschaftlichen/erschliessenden Bereichen für Brand- und Schallschutz, Holz in Zimmerbereichen für Wohnlichkeit) ist ein von der Jury positiv goutierter Konstruktionsansatz** bei Pflegebauten, der Ausdruck und Wirtschaftlichkeit gleichzeitig bedient (S. 25–26).
9. **Vertiefte Vorprüfung bei Pflegebauten hat eigene, fachspezifische Prüfthemen**: «Wohnen im Alter» (Funktionalität/Aufenthaltsqualität) steht neben Baurecht, Brandschutz und Erschliessung als eigenständiges Prüfkriterium für die engere Wahl (S. 15) — ein Hinweis, dass bei Pflege-/Altersbauten die betriebliche Aufenthaltsqualität als eigenes Fachthema mit eigener Prüfinstanz behandelt wird, nicht nur als Unterpunkt der Funktionalität.
10. **2000-Watt-Anforderungen über den SIA-2040-Effizienzpfad Energie sind bei institutionellen Bauten dieser Grösse eine verbindliche Vorgabe**, nicht nur ein Nachhaltigkeitswunsch (S. 13).

## Publizierte Kennwerte

Der Bericht publiziert folgende numerische Werte:

- **Wettbewerbsperimeter**: rund 12'100 m2 (Parzelle 6769 sowie Teile der Parzellen 8398 und 8378), im Eigentum der Stadt Adliswil (S. 12).
- **Raumprogramm**: 60 Alterswohnungen (10 x 2-Zimmer, 40 x 2.5-Zimmer, 10 x 3.5-Zimmer); 136 Pflegeplätze (36 für Menschen mit Demenz, 60 klassische Alterspflege, 40 Pflegestudios); 8 Ruheplätze für Tagesgäste (S. 12).
- **Leistungsauftrag der Stadt Adliswil**: mindestens 125 Pflegeplätze als Mindestgrösse des Betriebsauftrags (S. 4) — liegt unter dem im Wettbewerb ausgeschriebenen Endausbau von 136 Pflegeplätzen.
- **Kostenziel**: CHF 73 Mio. für Erstellung, mit Fokus auf optimierte Lebenszykluskosten (S. 13). Kein CHF/m3- oder CHF/m2-Kennwert und keine GF-/GV-/HNF-Fläche wird dazu angegeben, mit der sich dieser Betrag verifizieren liesse.
- **Präqualifikation**: 60 teilnehmende Teams, davon 11 Jungteam-Bewerbungen; 10 selektionierte Teams (2 Jungteams) plus 3 Ersatzteams (1 Jungteam) (S. 6).
- **Vorprüfung/Wertung**: 10 fristgerecht eingereichte Projekte (S. 15); PAUL & PAULA mit 20 statt 40 Pflegestudios als einziger wesentlicher Raumprogramm-Verstoss (S. 15–16).
- **Preissumme**: von CHF 150'000.-- auf CHF 200'000.-- (exkl. MwSt.) angehoben; je zugelassenes Team CHF 20'000.-- Entschädigung; Preise 1. Rang CHF 40'000.--, 2. Rang CHF 35'000.--, 3. Rang CHF 25'000.-- (exkl. MwSt., zusätzlich zur Entschädigung) (S. 16–17).

Der Bericht publiziert dagegen **keine** Erstellungskosten, Geschossflächen (GF), Gebäudevolumen (GV) oder HNF je Projekt und keinen CHF/m3-Kennwert je Projekt — die Kostenplanung ist als Vorprüfungsthema genannt (S. 15), ihre Zahlenergebnisse werden im vorliegenden Bericht nicht offengelegt. Auf den Grundriss-/Situationsplan-Grafiken der Projektseiten (v.a. Nr. 7 Aronia, S. ca. 104–106) sind im Extrakt einzelne Raumflächen-Ziffern (z.B. «Studio 40», «Einzelzimmer Typ 2 16») sichtbar, die vermutlich m2-Angaben aus der Legende der Verfassenden sind; da sie im OCR-Extrakt mit Parzellennummern und Plankoordinaten vermischt und nicht eindeutig einem Raster zuzuordnen sind, werden sie hier nicht als gesicherte Kennwerte übernommen (siehe Quell-Anmerkungen).

## Quell-Anmerkungen

- Von den zehn Projekten erhielten nur die drei rangierten (SOPHIE, Un'altra vita, COLLIER) einen vollständigen Jury-Fliesstext (Städtebau/Aussenraum/Architektur/Funktionalität/Wirtschaftlichkeit/Fazit). Die sieben «ohne Rang»-Projekte sind im Bericht nur mit Teamliste und Bildunterschriften dokumentiert; einzige inhaltliche Aussage zu einem davon ist der formale Ausschlussgrund bei PAUL & PAULA (S. 15–16). Die Materialbasis für «wiederkehrende Argumente über alle gewürdigten Projekte» ist dadurch schmaler als beim Referenzbericht Niederrohrdorf, wo alle Projekte eine Würdigung erhielten.
- Seitenzahlen für die Fliesstexte der drei rangierten Projekte sind aus den im Extrakt sichtbaren Folio-Markern rekonstruiert (SOPHIE S. 23–26, Un'altra vita S. 43–46, COLLIER S. 63–66). Da pdftotext -layout die Folio-Ziffer nicht immer exakt an der Absatzgrenze der Originalseite platziert, sind einzelne Zuordnungen als Seitenspanne statt Einzelseite angegeben; im Zweifel wurde die weiter gefasste, sicher zutreffende Spanne gewählt statt eine einzelne Seite zu erraten.
- Ab der Doppelseite zu Nr. 4 Katsura (S. ca. 91–95) enthält der Extrakt einen längeren, werblich formulierten Fliesstext («Die herausragenden Qualitäten des Grundstückes ...») — dies ist erkennbar der Eigentext der Projektverfassenden von deren Präsentationstafel, keine Jury-Aussage, und wurde entsprechend nicht als Jury-Argument verwendet.
- Bei Nr. 7 Aronia (S. ca. 104–107) ist der Extrakt stark OCR-verrauscht: Grundriss- und Situationsplan-Beschriftungen (Parzellennummern, Höhenkoten, Raumbezeichnungen mit Flächenziffern) erscheinen in durcheinandergewürfelter Reihenfolge und lassen sich nicht zuverlässig einem Raum oder einer Massangabe zuordnen. Diese Zahlen wurden nicht in den Kennwerte-Abschnitt übernommen.
- Die im Bericht durchgehend verwendete Schreibweise «Un' altra vita» (mit Leerzeichen nach dem Apostroph, z.B. S. 17–18) wird hier einheitlich als «Un'altra vita» wiedergegeben.
- Der Bericht nennt für die Kostenplanungs-Vorprüfung einen Experten (Maurus Jäger, Jäger Baumanagement AG, S. 7) und Kostenplanung als Vorprüfungsthema (S. 15), macht deren zahlenmässige Ergebnisse im Text aber nicht publik; das einzige belegte Kostenziel bleibt der pauschale Betrag von CHF 73 Mio. (S. 13) für das Gesamtvorhaben.
