---
title: "Extern-Jurybericht: Schulanlage Oberstufe Schönau, Steffisburg — Sanierung und Erweiterung (Studienauftrag 2026)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
sources:
  - "https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2026-05/steffisburg-scho%CC%88nau-jurybericht.pdf (Bericht des Beurteilungsgremiums, Gemeinde Steffisburg, genehmigt 23.02.2026, 25 PDF-Seiten / interne Paginierung bis S. 47)"
  - "Text-Extrakt: /Volumes/daten/jans-ai-hub/wissen/wettbewerbs-dna/raw/extern-jurybericht-oberstufe-schoenau-steffisburg.txt (pdftotext -layout, erstellt 2026-07-14; Plaene nur als Beschriftungsfragmente)"
links:
  - "[[muster/jury-argumente-schulbauten]]"
  - "[[muster/delta-zum-ersten-rang]]"
  - "[[extern/jurybericht-thurgauerstrasse-zuerich]] (Vergleichsfall Schulbau, anonymer Projektwettbewerb)"
---

# Jurybericht Oberstufe Schönau, Steffisburg (Studienauftrag 2026) — Muster-Notiz

## Verfahren / Auslober / Jahr / Bauaufgabe

- Verfahren: **einstufiger Studienauftrag (Projektstudie) in Anlehnung an SIA-Ordnung 143 (Stand 2009) für Planerteams mit Generalplanermandat, im selektiven Verfahren** — also NICHT anonym und OHNE Rangierung/Kennworte; Dialogverfahren mit Startkolloquium, Zwischenbesprechung und Schlussbeurteilung (S. 11). Publikation der Präqualifikation auf simap.ch am 15. April 2025; bis 14. Mai 2025 gingen 13 Bewerbungen ein, daraus wurden am 28. Mai 2025 drei Planungsteams selektioniert (S. 11, 15). Zwischenbesprechung einzeln je Team am 8. September 2025 mit Richtungsentscheiden des Gremiums (S. 17); Schlussabgabe 1. Dezember 2025, Modelle bis 15. Dezember 2025 (S. 17); Schlussbeurteilung am 14. Januar 2026 ohne Schlusspräsentationen (S. 18); Bericht genehmigt am 23. Februar 2026 (S. 21). Feste Pauschalentschädigung CHF 40'000 (exkl. MWST, inkl. NK) je Team (S. 19).
- Auslober: Gemeinde Steffisburg BE, vertreten durch die Abteilung Hochbau/Planung; Verfahrensbegleitung Kontur Projektmanagement AG, Bern (S. 3, 11). Vorsitz des Beurteilungsgremiums: Christian Gerber (Departementsvorsteher Hochbau/Planung); Fachmitglieder Rolf Nöthiger (ANS Architekten, Worb), Eva Herren (GWJ Architektur, Bern/Zürich), Thomas Käppeli (Kast Kaeppeli Architekten, Bern), Beatrice Friedli (Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten, Bern) (S. 11–12).
- Bauaufgabe: **Sanierung und Erweiterung der Oberstufen-Schulanlage Schönau** mit Zusammenlegung der ganzen Oberstufe Steffisburg an einem Standort: heute 20 Klassen plus eine KbF- und eine IK-DaZ-Klasse an zwei Standorten, Ziel 22, langfristig 24 Klassen (S. 6). Raumprogramm u.a. 22 Klassenzimmer inkl. Gruppenräume, zwei bei Bedarf zu Klassenzimmern umnutzbare Räume für bildnerisches Gestalten, Fachunterrichtsräume, Aula, Lehrpersonen-/Verwaltungsräume, neue Aussenanlage (S. 6). Bestand: Schönau I (1959), Schönau II (1970, inkl. rund 20-jährigem Anbau), Spezialtrakt und Aula (1970), Turnhalle (1955, zu erhalten bzw. nicht Teil der Aufgabe) (S. 6, 8, 10). Projektperimeter ca. 14'400 m2 in der Zone für öffentliche Nutzung ZöN 9, Teile der Parzellen Nr. 381 und 4597 GB Steffisburg (S. 8). Vorabklärungen: Analyse Metron AG 2019 und Machbarkeitsstudie Bauzeit Architekten GmbH 2022 (S. 9). Bauen unter laufendem Schulbetrieb mit Etappierung/Provisorien war ausdrücklicher Teil der Aufgabe (S. 7, 10); Vorgaben BehiG und SIA 500 (S. 10).
- Kostenrahmen: **Kostendach CHF 34.7 Mio. Erstellungskosten BKP 1–9, inkl. MWST und NK**, Einhaltung bzw. Unterschreitung explizit als Ziel formuliert (S. 7, 10).
- Beurteilungskriterien (Reihenfolge ohne Gewichtung, Gesamtwertung): Ortsbau/Architektur/Freiraum · Nutzung/Funktionalität · Wirtschaftlichkeit (Lebenszyklus, Kostenziel, Systemtrennung) · Nachhaltigkeit/Ökologie (massgebend SIA-Effizienzpfad 2040) · Ausführung (Bauablauf, Etappierbarkeit) (S. 14). Präqualifikations-Kriterien gewichtet: Architektur 40 % (3 Referenzen), Landschaftsarchitektur 30 % (2), Baumanagement 10 % (2), Teamblatt 20 % (S. 13–14).
- «Rangierung»: Als Studienauftrag kennt das Verfahren keine Preisränge und keine Kennworte; die Projekte firmieren unter den Teamnamen. Ergebnis (S. 19–20):
  1. **Empfehlung zur Weiterbearbeitung (einstimmig): ARGE brügger architekten ag, Thun & Studio Lima GmbH, Bern** (Landschaftsarchitektur: David Bosshard Landschaftsarchitekten AG, Bern; Bauingenieur/Holzbau: Pirmin Jung Schweiz AG und Theiler Ingenieure AG, Thun) (S. 19, 24–25).
  2. Weitere Teilnahme (ohne Rangfolge): **Haller Gut Architekten AG ETH SIA, Bern** (Landschaftsarchitektur: Weber+Brönnimann Landschaftsarchitekten AG, Bern) (S. 15, 32–33).
  3. Weitere Teilnahme (ohne Rangfolge): **Zenklusen Pfeiffer Architekten AG, Brig + Winnewisser Baumanagement AG, Bern** (Landschaftsarchitektur: Stauffer Rösch AG, Basel) (S. 16, 40–41).
- Vorprüfung: leichte Verstösse gegen die inhaltlichen Rahmenbedingungen bei allen Projekten; keine Mängel, die Vergleichbarkeit oder Fairness beeinträchtigt hätten — alle drei Projekte einstimmig zur Beurteilung zugelassen; parallel wurde eine vergleichende Grobkostenschätzung erstellt (S. 18).

## Siegerprojekt: ARGE brügger architekten ag & Studio Lima GmbH (Empfehlung zur Weiterbearbeitung)

Typologie nach KB-Taxonomie: **Ensemble/Mehrkörper (Anbau/Weiterbauen im Bestand)** — die Anlage bleibt ein Ensemble aus sanierten Bestandsbauten (Schönau I, Schönau II, Aula), ergänzt um EINEN **kompakten Ersatzneubau** (in den Plänen als «Schönau III» beschriftet) anstelle des rückgebauten Spezialtrakts; zweite Hauptgeste ist der **zentrale Platz** als ordnendes Herz der Gesamtanlage (S. 19–20, 26, 29). Erschliessung: im Neubau um einen Erschliessungskern in Ortbeton (vorgefertigter Holzelementbau), mit grosszügig dimensionierten, als zusätzliche Lernorte nutzbaren Erschliessungsflächen — Lernlandschafts-Prinzip statt Korridorschule (S. 26–27).

Kernargumente des Beurteilungsgremiums:

1. **Klare räumliche Setzung + Qualität der Organisation als Hauptlob**: der zentrale Platz schafft «Orientierung, Identität und Aufenthaltsqualität für die gesamte Schulanlage»; die Strategie zweier grosser Gesten (Platz + kompakter Ersatzneubau) wird als nachvollziehbar und notwendig gewürdigt, mit klarer Hierarchie zwischen öffentlichen und internen Bereichen (S. 19, 26).
2. **Ausserordentlich tiefe Ortsbau-Bearbeitung**: präzise Analyse der Personenströme, klare Reaktion auf Strassenraum und angrenzendes Quartier; die Erschliessung von der Zulgstrasse her bildet einen klaren, adressbildenden Auftakt (S. 26–27).
3. **Pädagogik/Betrieb sehr überzeugend**: Durchmischung von Klassenzimmern und Fachräumen über das gesamte Areal konsequent umgesetzt, Lehrpersonenräume auf mehrere Gebäude verteilt (kurze Wege), flexible, effizient nutzbare Grundrisse; Erschliessungsflächen als Lernorte; nutzbare Dachflächen/Dachterrasse Schönau II als zusätzliche Lernorte sehr ansprechend; Pausenaufsicht gut umsetzbar; hohe Flexibilität für schwankende Schülerzahlen (S. 19, 26–27).
4. **Freiraum als Stärke**: klar zonierte Freiräume mit unterschiedlichen Atmosphären — entsiegelter, baumbestandener Pausenplatz mit Platane als identitätsstiftender Ort, vertieftes «Freiluftlabor», Lehrpersonen-Garten, zwei Dachgärten; stimmiges, klimatisch-ökologisch argumentiertes Freiraumkonzept (S. 26–27).
5. **Gremiums-Grundsatzentscheid pro Ersatzneubau**: das Beurteilungsgremium kam zum Schluss, «dass strukturell ein Neubau notwendig ist», um zukunftsfähige Lernflächen zu erhalten — das Siegerprojekt liefert «das richtige Verhältnis zwischen neuen, zeitgemässen Lernlandschaften und einem ökonomisch wie ökologisch verantwortungsvollen Umgang mit dem Bestand» (S. 19, 29).
6. **Wirtschaftlichkeit trotz grösstem Neubauanteil**: das Projekt weist von den drei Beiträgen die grösste Geschossfläche und den höchsten Neubauanteil auf, liegt aber dennoch unterhalb des vorgegebenen Kostendachs; die Kosten der nötigen Provisorien sind zu präzisieren, die Gesamtzielkosten in der Weiterbearbeitung zwingend einzuhalten (S. 29).
7. **Etappierung**: temporäres Provisorium übernimmt während Rückbau und Neubau die Funktionen des Spezialtrakts; danach Sanierung von Schönau I, Aula und Schönau II in klar definierten Bauabschnitten (S. 29).
8. **Kritik trotz Empfehlung** (in die Weiterbearbeitungsauflagen übernommen): Werkräume im Untergeschoss nur über Lichtschächte belichtet — eingeschränktes Tageslicht, deutlich geminderte Aufenthaltsqualität, «nur bedingt angemessen»; Belichtung UG als explizite Weiterbearbeitungsauflage (S. 20, 26). Wechselseitige gestalterische Angleichung von Neubau und Bestand führt zu starker Vereinheitlichung — Identität und Geschichte der Einzelgebäude treten teilweise in den Hintergrund (S. 26). Holz-Beton-Verbunddecken bezüglich Bauablauf und grauer Energie unvorteilhaft, zu überdenken (S. 27). Inkaufnahme des Bestands-Rückbaus (gebundene graue Energie) kritisch (S. 29). Fassaden differenzierter ausgestalten (Schönau I im Ausdruck der Entstehungszeit, Umgang mit bestehendem Wandbild, öffenbare Fensterflügel, Vordach als Fassadenschutz und gegen Überhitzung) (S. 20).
9. Gesamtwürdigung: hohe Bearbeitungstiefe und «klare Setzung weniger prägender Gesten», aus denen sich eine schlüssige räumliche Gesamtidee ableitet; trotz kritischer Aspekte bei Erscheinungsbild und grauer Energie «überwiegen die Qualitäten deutlich» (S. 29, sinngemäss).

## Wiederkehrende Jury-Argumente / K.-o.-Punkte über alle gewürdigten Projekte

- **Der zentrale Zielkonflikt Bestandsrespekt vs. Pädagogik entschied das Verfahren**: Haller Gut erfüllt das Raumprogramm «in einer zu konsequenten Weise an der unteren Grenze der Vorgaben» — funktional zwar erfüllt, aber «grosse Defizite» bei Raumdimensionen, Nutzbarkeit der Erschliessungsflächen und informellen Lernbereichen (S. 34–37). Bei Zenklusen Pfeiffer kann «der Wunsch nach einem zeitgemässen Unterricht mit Lernlandschaften und Lernateliers durch die zu respektvollen Eingriffe im Bestand nicht erfüllt» werden (S. 44–45). Der Sieger gewinnt, weil er den Konflikt mit einem begründeten Ersatzneubau auflöst (S. 19, 29).
- **Nutzbare Erschliessungsflächen als Prüfstein**: knapp dimensionierte Korridore ohne Lernnischen gelten als Defizit (Haller Gut, S. 34–35); Korridore ohne Brandabschluss zum Treppenhaus dürfen gar nicht möbliert werden — nur offene Bänke und Kleiderhaken zulässig (Zenklusen Pfeiffer, S. 42–43); grosszügige, als Lernorte nutzbare Erschliessungsflächen sind beim Sieger ein Hauptlob (S. 26–27).
- **Belichtung ist verhandelbar bis zur Auflage, aber nie egal**: reine Lichtschacht-Belichtung von UG-Werkräumen wird auch beim Sieger als deutlicher Mangel benannt und zur Weiterbearbeitungsauflage (S. 20, 26).
- **Etappierung/Bauen unter Betrieb ist ein eigenes Beurteilungskriterium**: Zenklusen Pfeiffers neuer Pavillon, der in der ersten Etappe als Provisorium dient und zusätzliche Container erspart, wird ausdrücklich gewürdigt (S. 42–45); beim Sieger werden die Provisorienkosten als offener Punkt markiert (S. 29).
- **Verteilte kleine Eingriffe = mehrfache Initialkosten und betriebliche Herausforderung**: Zenklusen Pfeiffers auf mehrere Gebäude verteilte Neubauanteile verursachen «mehrfach Initialkosten» und sind nicht effizient; die Zunahme baulicher Eingriffe an verschiedenen Stellen wird wirtschaftlich wie betrieblich ungünstig bewertet (S. 44–45). Kompaktheit (Sieger, ein Neubau) bzw. geringer Neubauanteil (Haller Gut, tiefe Erstellungskosten) werden als wirtschaftliche Tugenden benannt (S. 29, 36–37).
- **Freiraum braucht EINE übergeordnete Identität**: der Laubengang als gedeckte Verbindung zerschneidet bei Haller Gut den zentralen Freiraum (betrieblich geschätzt, räumlich kritisiert); die kleinteilige Freiraumstruktur führt «nur begrenzt zu einer übergeordneten, neuen Identität» (S. 34–35). Der zentrale Platz des Siegers ist genau das Gegenmodell (S. 19, 26).
- **Ortsbaulicher Ausdruck neuer Bauteile am Ort messen**: der modulare Pavillon von Zenklusen Pfeiffer «wirkt in seiner Ausgestaltung fremd gegenüber dem umliegenden dörflichen Kontext»; an der dezentralen Lage kommen keine Klassenzimmer in Frage, die Fachräume hätte man lieber mit den Klassen kombiniert (S. 42–43).
- **Betriebsdetails werden konkret geprüft**: Konzentration von fünf Klassen im 3. OG als organisatorisch ungünstig (Haller Gut, S. 34–35); organisatorisch abgekoppelte Musiklehrpersonen und ungünstige Beziehungen Klassen-/Gruppen-/IF-Räume (Zenklusen Pfeiffer, S. 42–43); Pausenaufsicht durch viele Rückzugsorte erschwert (Zenklusen Pfeiffer, S. 42–43).
- **Sommerlicher Wärmeschutz und Behaglichkeit werden bei allen angemahnt** (reduzierte/optimierte Glasflächen, windfeste Beschattung, Innendämmung, Wärmebrücken im Bestand, ggf. Grundwasser-/aktive Kühlung) — beim Sieger wie bei Zenklusen Pfeiffer nahezu wortgleich (S. 28, 44); dezentrale Geschoss-Lüftungen werden wegen Investitionen/Wartung/Behaglichkeit kritisch beurteilt (S. 44).
- **Formelles**: leichte Programmverstösse führten bei keinem Team zum Ausschluss, weil kein wesentlicher Vorteil entstand — Kulanzlinie analog SIA 142/143-Praxis (S. 18).

## Verallgemeinerbare Regeln (Lessons / DNA)

1. **Bei «Sanierung und Erweiterung» einer Schulanlage ist der Umgang mit dem Bestand die eigentliche Entwurfsfrage — aber Pädagogik schlägt Pietät**: Zu respektvolle Eingriffe, die keine Lernlandschaften ermöglichen, und Programmerfüllung an der unteren Grenze werden als grosse Defizite gewertet. Ein Ersatzneubau gewinnt, wenn er strukturell begründet ist und das Kostendach nachweislich hält (S. 19, 29, 36–37, 44–45).
2. **Wenige prägende Gesten mit einem identitätsstiftenden Zentrum schlagen viele verteilte Eingriffe**: ein zentraler Platz, der Orientierung und Adresse schafft, plus ein kompakter Neubau — statt Eingriffe an drei, vier Orten mit mehrfachen Initialkosten und zerschnittenen Freiräumen (S. 19, 26, 34–35, 44–45).
3. **Erschliessungsflächen von Beginn an als Lernorte entwerfen — inklusive Brandschutz**: Dimension UND Brandabschlüsse entscheiden, ob Korridore möblier- und bespielbar sind; eine Geschossfläche knapp unter 900 m2 hält den Neubau bei einem Fluchttreppenhaus (S. 26–28, 42–43).
4. **UG-Räume mit reiner Lichtschacht-Belichtung sind ein benannter Mangel — auch beim Sieger**: Werk- und Unterrichtsräume brauchen echtes Tageslicht; sonst drohen Auflagen oder Punktverlust (S. 20, 26).
5. **Etappierung ohne teure Provisorien ist ein eigenes Verkaufsargument**: ein neuer Baustein, der in der ersten Etappe als Ausweichfläche dient, wird gewürdigt; ungelöste Provisorienkosten werden dem Kostendach angelastet (S. 29, 44–45).
6. **Betriebslogik im Detail durchdeklinieren**: Verteilung der Lehrpersonenräume (kurze Wege), Zuordnung Klassen-/Gruppen-/IF-Räume, keine Klassenballung in Obergeschossen, Pausenaufsicht, Veloabstellplätze an den Personenströmen — das Gremium prüft auf dieser Flughöhe (S. 26–27, 34–35, 42–43).
7. **Im Dialogverfahren (Studienauftrag) iterativ liefern**: Richtungsentscheide der Zwischenbesprechung sichtbar einarbeiten — beim Sieger wurde die Lastabtragung «gegenüber der Zwischenabgabe bereinigt» und positiv vermerkt; graue Energie des Rückbaus und Konstruktionswahl (Holz-Beton-Verbund) bleiben Angriffsflächen, die man aktiv adressieren muss (S. 27, 29).
8. **Studienauftrag heisst: keine Anonymität, keine Ränge, Gesamtwertung** — überzeugen muss die beste Gesamtantwort auf die Aufgabe plus Teameignung für die Weiterbearbeitung; harte Leitplanken sind Kostendach (hier CHF 34.7 Mio. BKP 1–9) und vergleichende Grobkostenschätzung (S. 10, 11, 18–19).
