---
title: "Board-DNA 2101 — WB St.Gallen KSSG Haus 14 (Kennwort LOUISE)"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2101 WB StGallen KSSG H14/01_Plaene/1_Abgabe/00_Final_Digital_Abgabe/LOUISE_Neubau KSSG Haus 14_St Gallen.pdf (4 Seiten, visuell analysiert bei 60 dpi)"
links:
  - "[[teilnahmen/2101]]"
---

# Board-DNA 2101 — LOUISE (Neubau KSSG Haus 14, St.Gallen)

Visuelle Analyse der finalen digitalen Abgabe-Boards. Alle Aussagen beruhen auf der
Sichtung der vier gerenderten Board-Seiten; Masse und Verhaeltnisse sind, wo nicht
aus dem PDF messbar, als Einschaetzung gekennzeichnet.

## 1. Board-Format und Orientierung

- 4 Boards, Format laut pdfinfo 2383.94 x 1683.78 pts = **A1 Querformat** (84.1 x 59.4 cm).
- Alle vier Boards im identischen Kopf-Layout: oben links zweizeilig
  «NEUBAU KSSG HAUS 14, ST.GALLEN» (Versalien, mager) und darunter das Kennwort
  «**LOUISE**» fett mit langer Unterstreichungslinie.
- Oben rechts auf jedem Board ein kleines **Board-Navigations-Piktogramm**: ein
  Vierfelder-Raster, in dem das aktuelle Board dunkel markiert ist. Der Betrachter
  weiss jederzeit, auf welchem von vier Blaettern er sich befindet.
- Am linken Blattrand von Board 1 ein schmaler schwarzer Vertikalbalken (oben);
  Einschaetzung: Beschnitt-/Registermarke oder bewusstes Auftakt-Zeichen des Sets.

## 2. Layoutraster, Raender, Weissraum

- Grosszuegige, ruhige Blaetter mit viel Weissraum; umlaufender Rand
  (Einschaetzung: ca. 2–3 cm), Inhalte buendig an einem unsichtbaren Spaltenraster.
- Textbloecke stehen in **schmalen Spalten** (auf Board 1 zwei Textspalten
  nebeneinander: Staedtebau / Architektur + Materialitaet), Blocksatz-artig gesetzt,
  Titel in fetten Versalien, Fliesstext klein und serifenlos.
- Grundmuster je Board: eine **dominante grosse Abbildung** (Rendering oder
  Hauptplan) plus flankierende kleinere Plaene/Schemata und ein bis zwei
  Textbloecke. Kein Board ist rein textlastig; Text wirkt als schmale Randspalte,
  nie als Flaeche.
- Plaene stehen freigestellt auf weissem Grund (keine Rahmen, keine Kaesten);
  Ordnung entsteht ueber Ausrichtung und Zwischenraum.

## 3. Dramaturgie ueber die vier Boards

1. **Board 1 — Setzung und Erscheinung:** Textspalten Staedtebau/Architektur/
   Materialitaet mit einem Schwarzweiss-**Referenzfoto** (beschriftet: Giulio
   Minoletti, Casa Albergo, Mailand 1965–1970); darunter das grosse
   **Augenhoehen-Rendering** von der Strasse; rechts die halbe Blattflaeche fuer
   die **Situation 1:500**; unten links Ansicht West 1:200, unten rechts Text
   «Erschliessung und Parkierung» mit zwei weissen Volumenbildern
   (Blick Rorschacherstrasse / Tempelackerstrasse).
2. **Board 2 — Organisation und Betrieb:** Erdgeschoss mit Umgebung 1:200 als
   Zentrum, Untergeschoss 1:200 links, rechts eine Spalte **farbiger
   Funktionsdiagramme** (Gruen-/Dunkelgruen-/Rot-Flaechen fuer Sprechstunden, MPA,
   OP/FioreLab, mit Prozess-Pfeilen der medizinischen Ablaeufe) plus ein farbig
   codiertes **Geschossstapel-Diagramm** (UG bis Technik). Unterste Zeile: vier
   Geschossplaene 1:200 (1.–3. OG, Dachgeschoss) in gleicher Groesse gereiht.
3. **Board 3 — Innenraum, Detailmassstab, Nachhaltigkeit:** grosses helles
   **Innenraum-Rendering** oben links; rechts 1:50-Ausschnittsplaene
   (OG Ruhe/OP/IVF-Labor; EG Besprechung/Gyni) mit Achsenkreisen und Querschnitt
   1:200; unten links ein farbiges **Energie-/Nachhaltigkeitsschema** (Schnitt mit
   PV, Freecooling, Hybridregel) mit Textspalte, unten rechts der Langschnitt 1:200.
4. **Board 4 — Konstruktion und Kontext GHG:** grosses **Fassaden-Nahrendering**
   (Eckansicht) links; daneben Konstruktionsschnitt 1:50 mit vollstaendigen
   Aufbauten-Listen; unten links Tragwerks-Axonometrien in Holz-Optik plus
   farbiger Deckenspiegel mit Legende (Ortbeton-Kern, Holzunterzug,
   Massivholzstuetzen, Holzbetonverbunddecke); rechte Blatthaelfte eine eigene
   Plan-Serie **GHG 1:500** (Geschossplaene, Ansicht Nord, Langschnitt) — der
   Bestandeskontext (Einschaetzung: das benachbarte Gebaeude/Ensemble) als
   Nachweisebene.

Dramaturgie-Logik: **Bild und Setzung zuerst** (Rendering + Situation auf Board 1),
dann Betrieb/Programm, dann Atmosphaere + Detail, zuletzt Konstruktion. Der Einstieg
erfolgt ueber die Erzaehlung (Text + Referenzbild + Stimmungsrendering), nicht ueber
die reine Planebene.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile (Einschaetzung je Blattflaeche)

- Board 1: ca. 30 % Rendering/Foto, ca. 45 % Plan (Situation + Ansicht), ca. 15 % Text, Rest Weissraum.
- Board 2: ca. 75 % Plan/Diagramm, ca. 15 % Text, keine Renderings.
- Board 3: ca. 30 % Rendering, ca. 50 % Plan/Schema, ca. 15 % Text.
- Board 4: ca. 30 % Rendering, ca. 60 % Plan/Schema, ca. 10 % Text.
- Gesamthaft dominiert die Planebene; Renderings sind gezielt gesetzte Anker
  (genau eines pro Board, ausser Board 2 ohne Rendering).

## 5. Plangrafik

- **Massstaebe:** Situation 1:500; Grundrisse/Ansichten/Schnitte 1:200;
  Detail-Ausschnitte und Konstruktionsschnitt 1:50; Kontextserie GHG 1:500.
- **Strichsprache:** feine, praezise Schwarzweiss-Linien; geschnittene Bauteile
  kraeftig schwarz gefuellt (Ansicht West 1:200 mit schwarz gefuellten
  Fensteroeffnungen als grafisches Muster), Bestand hellgrau zurueckgenommen.
  Moeblierung in allen Grundrissen durchgezeichnet (Arbeitsplaetze, OP-Ausstattung,
  Betten), auch in 1:200.
- **Farbe in Plaenen:** grundsaetzlich monochrom; Farbe nur als Information —
  rote gestrichelte Parzellen-/Projektlinie in Situation und EG-Plan, rote
  Hoehen-/Niveaulinien in den Schnitten, farbige Funktions- und Energieschemata.
- **Vegetation:** weiche, aquarellartig-transparente Baumkronen in Graugruen;
  Rasenflaechen zartgruen; die Situation wirkt dadurch atmosphaerisch, nicht
  technisch. Umgebungsgebaeude als weisse Volumen mit zarten Dachlinien.
- **Beschriftung:** klein, serifenlos, konsequent unter den Plaenen
  («Situation 1:500», «Erdgeschoss mit Umgebung 1:200», «Konstruktionsschnitt 1:50»);
  Raumbeschriftungen mit m2-Angaben im Plan; Hoehenkoten in m ue. M.;
  Achsenkreise (R–W, 1–2) in den 1:50-Plaenen; Konstruktionsschnitt mit
  vollstaendigen, tabellarisch gesetzten Schichtaufbau-Listen.
- **Massstabsleiste:** grafische Treppen-/Balkenleiste (z.B. «1m 2m 5m») jeweils
  unten rechts der Planfelder; **Nordpfeil** als feiner Kreis mit Nadel unten
  rechts der Situation.

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- **Aussenrenderings:** warme, fotorealistische Stimmung; die Holzfassade in einem
  charakteristischen **roetlich-rose gebeizten Ton** (im Text: robuste Eiche mit
  roetlicher Beize) vor weichem, hellem Himmel; Vogelschwarm als Staffage;
  reale Nachbarbebauung (Haus «Tempelacker») mit im Bild; wenige, dezent gesetzte
  Menschen am Eingang; Baeume mit Fruehlingslaub als Rahmen. Signaletik «HAUS14»
  am Eingang ins Rendering integriert.
- **Innenrendering (Board 3):** sehr hell, Holz dominiert (helle Esche laut Text);
  ein grosser **runder Wandausschnitt** als raeumliches Leitmotiv; genau eine
  Person in blauer Klinikkleidung als Nutzungs-Hinweis; ruhige, kliniktaugliche
  und zugleich wohnliche Atmosphaere.
- **Weisse Volumenbilder:** zwei kleine Massenmodell-Ansichten (Board 1) fuer die
  stadtbauliche Einordnung — bewusst abstrakt neben den fotorealistischen Bildern.
- **Referenzfoto:** ein historisches Schwarzweiss-Foto (Minoletti) als
  Haltungs-Beleg direkt neben dem Architektur-Text; ungewoehnlich und
  identitaetsstiftend.

## 7. Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- Kennwort «LOUISE» auf jedem Board oben links, fett, mit Unterstreichung —
  zusammen mit der Projektzeile der einzige Kopf-Inhalt; keine Logos, anonym.
- Nordpfeil nur bei der Situation (unten rechts im Planfeld).
- Massstabsleisten dezentral je Planfeld unten rechts, grafisch als gestufte
  Balkenleiste.

## 8. Wiedererkennbares / DNA-Merkmale dieses Auftritts

1. **Board-Navigator oben rechts** (Vierfelder-Piktogramm mit Markierung des
   aktuellen Blatts) — ein seltenes, sehr dienliches Orientierungselement.
2. **Ein Rendering pro Board als Anker**, sonst strenge Schwarzweiss-Planebene;
   Farbe strikt nur als Informationstraeger (Funktionsdiagramme, Energieschema,
   rote Projekt-/Niveaulinien).
3. Der **rose-roetliche Holzton** der Fassade als durchgaengige Bildfarbe der
   Renderings — praegt den Wiedererkennungswert des Beitrags stark.
4. **Referenzbild mit Quellenangabe** (Minoletti) als Argument auf dem ersten
   Board — Haltung wird belegt, nicht nur behauptet.
5. Vollstaendige **Betriebs-Erzaehlung** auf einem eigenen Board (Prozess-Pfeile
   der medizinischen Ablaeufe, farbcodierte Bereiche, Geschossstapel-Diagramm) —
   fuer eine Klinik-Bauaufgabe (IVF-Praxis/Buero) die eigentliche Beweisfuehrung.
6. Eigene **Kontext-Planserie (GHG 1:500)** auf dem Konstruktionsboard —
   der Nachweis am Bestand laeuft als zweite, kleinere Planebene mit.
7. Konstruktionsschnitt 1:50 mit **tabellarischen Schichtaufbau-Listen** direkt am
   Schnitt — technische Tiefe sichtbar gemacht statt in den Bericht ausgelagert.

## Offene Punkte

- Die genaue Rolle der «GHG»-Planserie (Board 2/4) gegenueber dem Neubau Haus 14
  ist aus den Boards allein nicht abschliessend klar (Einschaetzung: Bestandes-/
  Gesamtareal-Nachweis); gegen Programm/Jurybericht zu verifizieren.
- Schriftart der Beschriftung (serifenlose Groteske) nicht eindeutig bestimmbar
  bei 60 dpi.
