---
title: "Board-DNA 2102 — WB Muttenz SEK (PATIO IM PIANO NOBILE)"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/00_Abgabe/05 MEMORY STICK/PATIO IM PIANO NOBILE.pdf (4 Seiten, A1 quer, InDesign 16.4, 23.02.2022)"
links:
  - "[[teilnahmen/2102-muttenz]]"
---

# Board-DNA 2102 — WB Muttenz SEK, Kennwort «PATIO IM PIANO NOBILE»

Visuelle Analyse der vier finalen Abgabe-Boards (Projektwettbewerb Erweiterung
Sekundarschule Hinterzweien, Muttenz; Abgabe Februar 2022). Grundlage: PDF-Rendering
aller vier Seiten (60 dpi) plus Detail-Zooms (150 dpi) auf Fusszeile und Kopfzeile.

## 1. Format und Orientierung

- **A1 Querformat** (841 x 594 mm, per pdfinfo belegt: 2383.94 x 1683.78 pts), 4 Boards.
- Erstellt in Adobe InDesign 16.4 (Mac), PDF vom 23.02.2022.

## 2. Layoutraster

- Durchgehendes Grundprinzip auf allen vier Boards: **grosse Plan-/Bildflaeche links
  (ca. zwei Drittel bis drei Viertel der Breite), rechts eine schmalere Spalte** mit
  Visualisierung(en), Diagrammen und zweispaltig gesetzten Textbloecken.
- **Kopfzeile identisch auf jedem Board:** oben links einzeilig in Versalien der
  Projekttitel «PROJEKTWETTBEWERB ERWEITERUNG SEKUNDARSCHULE HINTERZWEIEN, MUTTENZ»,
  darunter fett und unterstrichen das Kennwort «PATIO IM PIANO NOBILE». Mittig-rechts
  der Board-Inhalt als Kolumnentitel (SITUATIONSPLAN 1:500 / EG UMGEBUNGSPLAN 1:200 /
  GRUNDRISSE 1:200 / KONSTRUKTION 1:50).
- **Oben rechts ein Navigations-Piktogramm:** 2x2-Miniatur der vier Boards, das aktuelle
  Board grau gefuellt. Ein kleines, funktionales Orientierungselement, das die
  Board-Folge als Set lesbar macht.
- Weissraum: grosszuegige, gleichmaessige Aussenraender; die Boards wirken dicht
  belegt, aber nicht ueberfuellt. Die rechte Spalte hat konsequent Luft zwischen
  Bild-, Diagramm- und Textbloecken. Text ist klein, zweispaltig, mit fetten
  Versal-Zwischentiteln (LEKTUERE DES GEVIERTS, STAEDTEBAU, FREIRAUM, FASSADE,
  STATIK & KONSTRUKTION, BRANDSCHUTZ, ENERGIE & NACHHALTIGKEIT, RAUMAKUSTIK &
  SCHALLSCHUTZ).

## 3. Dramaturgie ueber die vier Boards

1. **Board 1 — Ankommen von oben:** grossflaechiger gerenderter **Situationsplan 1:500**
   (Dachaufsicht mit Textur, fast Luftbild-Charakter) als Hauptbild; rechts eine
   Aussenvisualisierung (Winter-/Abendstimmung), Schwarzplan, historische
   Luftbilder/SW-Fotos (1934/1966) und die staedtebauliche Argumentation inkl.
   nummerierter fuenf Ziele plus Schulhof-Schema (Schwarz-Gruen-Rot-Diagramm).
2. **Board 2 — Erdgeschoss als Freiraumplan:** kombinierter **EG-/Umgebungsplan 1:200**
   ueber die ganze linke Flaeche (Gebaeude im Schnitt schwarz, Umgebung als
   gruen-beiger Freiraumplan); rechts Innenvisualisierung (Eingangs-/Erschliessungshalle),
   Text FREIRAUM, Baumkonzept-Diagramm mit Artenliste (Alnus, Betula, Platanus …)
   und eine Aussenvisualisierung auf den Pausenplatz mit Bestandesbau.
3. **Board 3 — Das Herzstueck innen:** vier **Grundrisse 1:200** (1. OG, 2. OG, 1. UG,
   2. UG) im Feld links; das Atrium/der Patio in den Obergeschossen als einzige
   Farbflaeche (zartes Altrosa) hervorgehoben. Rechts die zentrale
   **Atrium-Visualisierung** (Holzkonstruktion, rosa Boden, Oblicht), Moeblierungs-
   varianten des Atriums als Mini-Grundrisse, Flexibilitaets- und Programm-Diagramme,
   Texte Schulhaus/Turnhalle.
4. **Board 4 — Beweisfuehrung Konstruktion:** Querschnitt und Laengsschnitt 1:200,
   Ansicht Suedostfassade 1:200, **Fassadenschnitt/Ansicht 1:50** mit Bauteil-
   aufbauten (Schichtaufbau-Listen), Tragwerk-Diagramme der Decken, Brandschutz-
   schema (einziger Ort mit Signalfarben gruen/blau/gelb), Turnhallen-Visualisierung;
   Texte zu Fassade, Statik, Brandschutz, Energie, Akustik.

Die Dramaturgie ist klassisch **vom Grossen zum Kleinen**: Stadt → Boden/Freiraum →
Innenraum/Programm → Konstruktion. Das erste Bild ist kein Rendering, sondern der
Situationsplan; die Aussenvisualisierung steht auf Board 1 nur als Sekundaerbild
rechts. Der emotionale Hoehepunkt (Atrium-Rendering, das das Kennwort einloest)
kommt erst auf Board 3.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile (Einschaetzung nach Flaeche)

- Plaene/Zeichnungen: klar dominant, geschaetzt 60–70 % der Gesamtflaeche.
- Visualisierungen: ca. 15–20 % (je Board 1–2 Bilder, immer in der rechten Spalte,
  nie als Vollformat-Hero).
- Text + Diagramme: ca. 15–20 %; Text durchgehend klein und zweispaltig, Diagramme
  bewusst als Mini-Schemata (Schwarzplan, Schulhofschema, Baumkonzept, Flexibilitaet,
  Tragwerk, Brandschutz).

## 5. Plangrafik

- **Massstaebe:** 1:500 (Situation) / 1:200 (EG-Umgebung, Grundrisse, Schnitte,
  Ansicht) / 1:50 (Fassadenschnitt + Teilansicht).
- **Strichsprache:** klassische SW-Werkplan-Aesthetik; tragende Bauteile als satte
  schwarze Poche, Bestand dagegen fein grau. Feine Raster-/Achslinien mit
  Achskreisen und Massketten (4.75-m-Raster ablesbar) auch in den 1:200-Grundrissen,
  was den Boards einen praezisen, technischen Charakter gibt.
- **Moeblierung** in allen Grundrissen fein und vollstaendig durchgezeichnet
  (Klassenzimmer-Bestuhlung, Atrium-Tische, Turnhallen-Spielfeldlinien gestrichelt).
- **Vegetation:** Baeume als transparente, feine Kronenkreise mit Punktsignatur ueber
  dem Plan; Rasen-/Gruenflaechen als gedeckte gruen-beige Flaechen (im EG-Plan), im
  Situationsplan fotorealistisch texturiert.
- **Farbkonzept der Plaene:** fast monochrom SW plus ein einziger wiederkehrender
  Akzent: das **altrosa eingefaerbte Atrium** (Patio) in den OG-Grundrissen — die
  Farbe zitiert den rosa Boden der Atrium-Visualisierung. Einzige Ausnahme das
  Brandschutzschema mit normierten Signalfarben.
- **Beschriftung:** kleine serifenlose Schrift; Plantitel in Versalien unter bzw.
  neben dem Plan («1. OG, 1:200», «QUERSCHNITT B-B, 1:200»); im EG-Plan direkte
  Beschriftung der Eingaenge mit kleinen Dreieck-Pfeilen («Hauptzugang Schulareal»,
  «Eingang Turnhalle», «Eingang Campus», «Eingang Pausenplatz»).

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- Insgesamt 6 Renderings: 1 Aussenbild (verschneite Abend-/Daemmerstimmung, Bau als
  leuchtender, transparenter Pavillon), 1 Pausenplatz-Bild (Alltagsszene mit
  spielenden Kindern, Bestandesbau mit roten Fensterrahmen im Vordergrund),
  2 Innenbilder Erschliessung/Halle, 1 Atrium-Bild, 1 Turnhallen-Bild.
- **Stimmung:** hell, weich, atmosphaerisch; viel Tageslicht, warme Holzoberflaechen
  (Brettschichttraeger, Kassettendecke), zuruckhaltende Materialpalette Holz +
  Sichtbeton + der rosa/rote Bodenbelag als Signaturfarbe.
- **Menschen:** sparsam eingesetzt (1–3 Figuren je Bild), dezent, teils halbtransparent;
  Staffage dient der Massstaeblichkeit, nicht der Erzaehlung. Kleine narrative Details
  (Wimpelkette im Atrium, Kinder auf dem Pausenplatz) statt dichter Szenen.
- Die Bilder argumentieren das Kennwort: der Patio im «Piano Nobile» (Schulgeschosse
  ueber der eingesenkten Turnhalle) ist das meistinszenierte Motiv.

## 7. Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- **Kennwort:** auf jedem Board oben links, fett, Versalien, unterstrichen — Teil der
  festen Kopfzeile, keine separate Kennwort-Ecke.
- **Massstabsleiste:** unten links auf jedem Board, als **treppenfoermig gestufte
  Balkenleiste** (kammartiges Profil) mit Beschriftung 0 / 10 / 40 m bzw. 0 / 5 / 10 m
  — ein grafisch eigenwilliges, wiedererkennbares Element.
- **Nordpfeil:** daneben als schlichter Kreis mit Nadel und «N»; auf Board 2 dem
  gedrehten Planausschnitt entsprechend geneigt. Situation und EG-Plan sind nicht
  genordet (Quartierraster diagonal bzw. orthogonal zum Blatt gestellt), der
  Nordpfeil traegt die Drehung.

## 8. Wiedererkennbares / DNA-Merkmale dieses Auftritts

1. Der **rosa Patio** als einzige Farbe in sonst monochromen Plaenen — Farbe als
   These (Kennwort-Einloesung), nicht als Dekor.
2. **Plan-first-Dramaturgie:** Situationsplan statt Hero-Rendering als Auftakt;
   Renderings konsequent in die rechte Spalte diszipliniert.
3. **Feste Blattarchitektur** ueber alle Boards (Kopfzeile, rechte Text-/Bildspalte,
   Fusszeile) plus das 2x2-**Board-Index-Piktogramm** oben rechts.
4. **Treppenfoermige Massstabsleiste** + Kreis-Nordpfeil unten links.
5. **Werkplan-Praezision schon im Wettbewerb:** Achsraster, Massketten und
   Bauteilaufbau-Listen (1:50) signalisieren Konstruktions-Ernsthaftigkeit —
   passend zur Holzbau-Argumentation.
6. Zweispaltiger Kleinsatz mit Versal-Zwischentiteln; Argumentation zusaetzlich als
   nummerierte Ziel-Listen und Mini-Diagramme verdichtet.

Einschaetzung (nicht belegt): Der Auftritt zielt erkennbar auf eine Fachjury, die
Plaene liest — die Emotionalisierung laeuft ueber Licht/Material in wenigen Bildern,
nicht ueber grossformatige Renderings. Ob Typografie/Farbton mit anderen
JANS-Teilnahmen (z.B. 2206 Schoental) uebereinstimmt, ist noch gegen deren Boards
zu pruefen (→ QUESTIONS).
