---
title: "Board-DNA 2103 — WB Luzern Steinhofschule (PATIO IN NOBILE)"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/00 Abgabe/01 Pläne/PATIO_IN_NOBILE_A0.pdf (4 Seiten A0 quer, InDesign 16.4, PDF vom 22.03.2022)"
links:
  - "[[board-dna/uebersicht]]"
  - "[[teilnahmen/2103-luzern-steinhofschule]]"
---

# Board-DNA 2103 — PATIO IN NOBILE (Schulanlage Steinhof Luzern)

Visuelle Analyse der vier finalen Abgabe-Boards. Grundlage: Rendering aller 4 PDF-Seiten
mit 60 dpi plus Detail-Crops (Kopfzeile, Massstabsleiste, Ecken-Piktogramm). Alle Aussagen
beschreiben das Gesehene; Interpretationen sind als Einschätzung gekennzeichnet.

## 1. Format und Orientierung

- 4 Boards **A0 quer** (3370 x 2384 pt gemäss pdfinfo), erstellt in Adobe InDesign 16.4.
- Durchgängig weisser Grund, kein Rahmen, keine Farbflächen als Layoutelement.

## 2. Layoutraster

- **Konstante Kopfzeile** oben links auf jedem Board, zweizeilig: klein
  «PROJEKTWETTBEWERB “SCHULANLAGE STEINHOF LUZERN”», darunter fett und
  **unterstrichen** das Kennwort «PATIO IN NOBILE». Serifenlose Versalien.
- **Oben rechts auf jedem Board ein kleines Orientierungs-Piktogramm**: vier Rechtecke
  im 2x2-Raster, das aktuelle Board grau gefüllt — ein Mini-Index «wo bin ich in der
  Abgabe». Sehr wiedererkennbares, seltenes Element.
- Grundschema je Board: **grosses Leitbild/Leitplan links bzw. oben (ca. 60–65 % der
  Blattfläche), rechte Randspalte mit Visualisierung + Nebenabbildung, unten eine
  durchgehende Textzeile** aus 6–8 schmalen Spalten mit kursiven Serifen-Titeln
  («Lektüre des Ortes», «Städtebauliches Konzept», «Erschliessung», «Freiraum» …).
- Text ist konsequent in die untere Blattzone verbannt; die oberen ca. 75 % bleiben
  Bild- und Planfläche. Grosszügiger Weissraum zwischen den Blöcken, Ränder umlaufend
  gleichmässig schmal.

## 3. Dramaturgie über die Boards

1. **Board 1 — Ort:** ganzflächiger, gerenderter **Situationsplan 1:500** (eingefärbte
   Dachaufsicht mit Bestandsquartier, Wald, Schattenwurf) als Hero; rechts eine
   Aussenraum-Visualisierung («Spielen unter Bäumen») und darunter ein
   **Schwarzplan mit Höhenkurven**; unten die Konzepttexte inkl. kleiner
   Konzeptskizze Programm/Erschliessung.
2. **Board 2 — Gebäude:** vier **Grundrisse 1:200** (EG bis 3. OG) in einer Reihe,
   darunter zwei Serien kleiner **farbcodierter Möblierungs-/Nutzungsszenarien**
   (je 4 Varianten, mit Legende Klassenzimmer/Gruppenraum/Atelier/…) plus zwei
   Innenraum-Visualisierungen; Textzeile zu Flexibilität, Statik, Brandschutz,
   Fassade, Energie, Akustik.
3. **Board 3 — Umgebung + Technik:** **EG-Umgebungsplan 1:200** (Erdgeschoss
   möbliert im Kontext, Umgebung grau-weiss zurückhaltend) als Hero; rechts eine
   Loggia-Visualisierung («Freiluftschule Steinhof»); unten dichte Fachtexte
   (Gebäudeautomation, Holzheizung, Lüftung, Sanitär) — das «Pflichtenheft-Board».
4. **Board 4 — Schnitte/Fassade:** Ansichten und Schnitte 1:200, ein grosser
   **Konstruktionsschnitt mit Fassadenansicht 1:50** mit Bauteil-Beschrieben; mittig
   eine hochformatige Turnhallen-Visualisierung («Mitturnen im Treppenhaus»);
   klein ein Exkurs «Spielpavillon» mit Referenzfotos.

Dramaturgie-Logik: **vom Ort zum Detail** (Situation → Grundrisse/Nutzung →
Umgebung/Technik → Schnitt/Konstruktion). Der erste Eindruck ist nicht ein Rendering,
sondern der atmosphärisch gerenderte Situationsplan — der Plan selbst ist das Bild.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile (Einschätzung nach Fläche)

- Pläne: rund 55–60 % (dominant; Situationsplan und Umgebungsplan sind Vollflächen-Helden).
- Visualisierungen: rund 15–20 % (pro Board 1–2, nie ganzflächig).
- Text/Diagramme: rund 20–25 %, fast ausschliesslich in der unteren Blattzone;
  Board 3 ist textlastigster Teil.

## 5. Plangrafik

- **Massstäbe:** 1:500 (Situation), 1:200 (Grundrisse, Ansichten, Schnitte, Umgebungsplan),
  1:50 (Konstruktionsschnitt/Fassade). Jeder Plan mit Massstab in der Beschriftung
  (z.B. «ERDGESCHOSS, 493.00 / 1:200»), Höhenkoten in Metern ü.M. angegeben.
- **Strichsprache:** feine schwarze Linien, geschnittene Bauteile schwarz gefüllt
  (Poché); tragende Struktur klar ablesbar. In den Grundrissen ein dezent
  **rosa/altrosa eingefärbtes Band** für die zentralen Gemeinschafts-/Hallenbereiche
  (Eingangshalle, LOG/Gemeinschaftshalle) — die einzige Farbmarkierung im Planwerk.
- **Möblierung** durchgezeichnet (Pulte, Turnhallenfeld mit Spielfeldlinien), macht
  die Nutzung ohne Legende lesbar.
- **Vegetation:** im Situationsplan fotorealistisch-collagierte Baumkronen mit
  Schattenwurf auf grünlich-beigem Bodenton; im Umgebungsplan 1:200 dagegen
  reduzierte graue Baumsilhouetten mit weichem Schatten; in Ansichten/Schnitten
  zarte Strich-Bäume und **Kletterpflanzen-Grün an der Fassade** als einziger
  Farbakzent.
- **Beschriftung:** kleine serifenlose Plan-Labels; Raumnamen mit Flächenangaben in
  den Grundrissen; Plantitel als Unterzeile in Versalien.
- **Schwarzplan** mit feinen Höhenkurven als städtebauliches Beweisbild (Neubau schwarz
  gefüllt, rot gestrichelte Markierung).

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- Durchgängig **aquarellartig-zeichnerische Collagen**, keine Fotorealismen: zarte
  Linienzeichnung mit lasierender Kolorierung (Pastell: Holz-Beige, Altrosa/Weinrot
  für Stützen, Grün der Vegetation, gelbe Wimpelkette).
- Wiederkehrendes Motiv: **Holzkonstruktion sichtbar** (Balkenlagen, Stützen),
  viel Tageslicht, Vegetation wächst ins Bild.
- **Menschen als skizzenhafte Staffage** (spielende Kinder, Kind mit Rucksack) —
  massstabgebend, nicht porträthaft.
- Jede Visualisierung trägt eine **kursive Bildunterschrift in Anführungszeichen**
  als atmosphärischer Claim: «Spielen unter Bäumen», «Lerne in der Loggia und im
  Atelier», «Freiluftschule Steinhof», «Mitturnen im Treppenhaus». Die Bilder
  argumentieren Nutzungssituationen, nicht Architektur-Ikonografie.

## 7. Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- **Kennwort:** oben links auf jedem Board, fett, Versalien, unterstrichen; Projekt-
  Obertitel darüber. Keine Verfasserangabe sichtbar (anonym, wettbewerbskonform).
- **Nordpfeil:** kleiner Kreis mit N-Markierung, direkt neben der Massstabsleiste
  unten links am Situationsplan; auch am Umgebungsplan und klein bei den
  Grundrissen (oben rechts auf Board 2).
- **Massstabsleiste:** auffällige **gestufte/mäanderförmige Balkenleiste**
  (0–10–40 m) statt klassischem Balken — grafisch eigenständiges Element, das auf
  mehreren Boards wiederkehrt.

## 8. Wiedererkennbares / DNA-Merkmale

1. **Der gerenderte Situationsplan als Hero-Bild** des ersten Boards (Plan = Bild).
2. **2x2-Board-Index-Piktogramm** oben rechts als Navigationshilfe über die Abgabe.
3. **Mäanderförmige Massstabsleiste** als grafische Signatur.
4. **Textzeile unten mit kursiven Serifen-Titeln** über serifenlosem Kleintext —
   klare Trennung Bild oben / Argument unten.
5. **Farbdisziplin:** Schwarz-Weiss-Planwerk plus genau ein Rosa-Akzent (Gemeinschafts-
   zonen im Plan, Stützen in den Bildern) und Vegetationsgrün; sonst keine Farbe.
6. **Nutzungsszenarien-Matrizen** (kleine farbcodierte Grundriss-Varianten mit Namen
   wie «OpenSpace», «Deluxe», «Classic», «Various») als Beleg der Flexibilität —
   didaktisches Element mit hohem Jury-Nutzwert (Einschätzung).
7. Aquarell-Collage-Visualisierungen mit kursiven Claims statt Renderings.

## Offene Punkte

- Resultat/Rang und Jury-Urteil sind aus den Boards nicht ersichtlich; Abgleich mit
  dem Jurybericht steht aus (gehört ins Teilnahme-Dossier, nicht hierher).
