---
title: "Board-DNA 2205 WB Guggerbach Davos — Plakat 1 von 4 (A0)"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2205 WB Guggerbach/08_Abgabe/01_Plakate_A0/01_Plan.pdf (1 Seite, visuell analysiert 12.07.2026, Rendering 60 dpi)"
links:
  - "[[teilnahmen/2205-guggerbach]]"
---

# Board-DNA 2205 — WB Guggerbach Davos, Plakat 1 von 4

Visuelle Analyse des ersten Abgabeplakats (Städtebau-Board). Das analysierte PDF
enthält nur dieses eine Plakat; die Plakate 2 bis 4 liegen in separaten Dateien im
selben Ordner und sind hier nicht erfasst.

## Board-Format und Orientierung

- A0 **Querformat** (Pixelmass 2809 x 1987 bei 60 dpi entspricht 1189 x 841 mm).
- Weisser Fond, keine Rahmenlinie, kein Passepartout.

## Layoutraster

- Klare **Zweiteilung**: linkes Drittel (ca. 30 bis 35 % der Breite) als ruhige
  Text-/Kleinabbildungs-Zone, rechte zwei Drittel als ein einziger, fast
  seitenhoher **Situationsplan 1:500**.
- Die linke Zone ist intern **zweispaltig** organisiert (Textspalten SITUATION /
  STÄDTEBAU nebeneinander, darunter Schwarzplan links und IDEE-Text rechts).
- Grosszügige Aussenränder (oben/unten/links je gut 2 bis 3 cm im A0-Massstab),
  viel Weissraum zwischen den Elementen; nichts stösst an die Blattkante.
- Elemente sind an einer gemeinsamen linken Fluchtlinie ausgerichtet; die
  Bildunterschriften sitzen jeweils bündig unter dem Element.

## Dramaturgie (Lesereihenfolge auf diesem Board)

1. Oben links das **Kennwort «JULI»** (klein, gesperrte Versalien).
2. Darunter als Einstiegsbild ein **weisses Modellbild** (Rendering im Charakter
   eines Arbeitsmodells) der zwei Neubaukörper mit einzeiliger Bildlegende.
3. Dann die Textblöcke **SITUATION → STÄDTEBAU → IDEE** mit dem
   **Schwarzplan 1:2500** als analytischem Gegenstück.
4. Unten links die **Ansicht Südwest 1:200** (erste massstäbliche Fassadenaussage).
5. Das dominante Element ist durchgehend der grosse **Situationsplan 1:500** rechts.
6. Fusszeile links: «Projektwettbewerb **Zentrum Guggerbach**, Davos».

Das erste Board führt also über Bild + Konzepttext in den Städtebau ein; die
Architektur (Grundrisse, Schnitte) folgt mutmasslich auf den Plakaten 2 bis 4
(Einschätzung, da diese hier nicht vorlagen).

## Bild-Text-Plan-Anteile (geschätzt)

- Plan (Situationsplan + Schwarzplan + Ansicht): ca. **60 bis 65 %** der Blattfläche.
- Text: ca. **8 bis 10 %** (drei kompakte Blöcke, je 1 bis 2 Absätze).
- Bild (Modellbild): ca. **6 bis 8 %**.
- Weissraum: der Rest, bewusst grosszügig.

## Plangrafik

- **Situationsplan 1:500** als Dachaufsicht: weisse Baukörper mit weichen
  Schlagschatten auf warmem, greige-olivem Grund; Dächer der Bestandsbauten mit
  feinen First-/Gratlinien. Strassen hellgrau, Wege beige, Terrain mit sehr
  zarten Höhenkurven. Vegetation als olivgrüne, texturierte Baumkronen-Cluster.
- Neubauten (Haus A/B/C, polygonale Footprints) sind grafisch gleich behandelt wie
  der Bestand (weiss); die Unterscheidung läuft über die Beschriftung und die
  polygonale Form, nicht über Farbe. Gebäudenamen als kleine, helle, dezente
  Labels direkt im Plan (Alterszentrum Guggerbach Haus A, Haus B, Haus C,
  Oberhuus, Unterhuus, Posthotel, Sunstar, Marienkirche, National, Strela u.a.).
- **Schwarzplan 1:2500**: klassisch schwarz auf weiss, Projektperimeter hell
  ausgespart (ein Baufeld grau statt schwarz — Einschätzung: Markierung des
  Projektstandorts), Fluss/Bach als feine graue Linie.
- **Ansicht Südwest 1:200**: Projektkörper materialisiert dargestellt (vertikale
  Holz-/Lattungstextur, dunklere Fenstertiefen), Kontextbauten als blasse graue
  Strichzeichnung zurückgestuft; **Terrain-Anschnitt als diagonale Schraffur**;
  Höhenkoten als feine Massketten (+1'589.00, +18.00 = +1'586.30,
  +11.70 = +1'580.00); Bäume als feine Strichzeichnung, Kontextbäume teils mit
  zartem herbstlich-beigem Laubton.
- Strichsprache durchgehend haarfein, keine dicken Konturen; Massstäbe stehen nur
  numerisch in den Bildunterschriften («Situationsplan 1:500», «Ansicht Südwest
  1:200», «Schwarzplan 1:2500»), **keine grafische Massstabsleiste** sichtbar.

## Bildsprache der Visualisierung

- Ein einziges Bild auf diesem Board: weisses Volumenmodell-Rendering der zwei
  fünf- bis sechsgeschossigen Punktkörper, Fassaden mit zurückhaltendem
  Beige-/Holzton, filigrane Strichbäume, geschwungener Weg mit rundem Platz-
  element im Zwischenraum. **Keine Menschen, keine Himmel-/Stimmungsdramatik** —
  die Stimmung ist hell, ruhig, modellhaft-abstrakt.
- Bildlegende einzeilig darunter: «Die neuen Häuser verzahnen sich mit der
  Parklandschaft, nehmen mit ihren versetzten Volumen Bezug zum Bestand und
  knüpfen diesen weiter.»

## Typografie

- Serifenlose Schrift, sehr zurückhaltend; Fliesstext klein und linksbündig im
  Flattersatz.
- Sektionstitel als **gesperrte Versalien** («S I T U A T I O N»,
  «S T Ä D T E B A U», «I D E E») — markantes, wiedererkennbares Stilmittel.
- Fusszeile mit Projekttitel, Projektname («Zentrum Guggerbach») im fetteren
  Schnitt hervorgehoben.

## Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste, Board-Indikator

- **Kennwort «JULI»** oben links, klein, gesperrte Versalien — kein Logo, keine
  Verfasserangabe (Anonymität gewahrt).
- **Nordpfeil** unten rechts unter dem Situationsplan: minimalistischer Kreis mit
  Strich (Norden oben). Daneben ein **Board-Positions-Piktogramm**: ein Raster
  aus vier Feldern (2 x 2), das die Lage dieses Plakats im Gesamtsatz der vier
  A0-Blätter anzeigt (Einschätzung: dieses Blatt = Feld oben links; die genaue
  Markierung ist in der Auflösung nicht eindeutig).
- Keine Massstabsleiste; Massstab nur als Zahl in den Legenden.

## Wiedererkennbares / DNA-Merkmale

- Monochrom-zurückhaltende Blattwirkung: weisser Fond, haarfeine Linien, ein
  einziges grosses Planfeld als Protagonist statt vieler gleichwertiger Elemente.
- Warme **Greige-Olive-Palette** im Situationsplan (kein sattes Grün, keine
  Signalfarben) — dieselbe gedämpfte Erdton-Haltung wie im Modellbild.
- Gesperrte Versalien-Titel und einzeilige, sachliche Bildlegenden.
- Weisses Arbeitsmodell-Rendering ohne Staffage als Auftaktbild.
- Kennwort-in-Versalien oben links + minimaler Nordpfeil-Kreis und
  Board-Raster-Piktogramm unten rechts als stille Orientierungs-Elemente.
- Einschätzung: Diese Merkmale (Versalien-Titel, greige Plangrafik, weisses
  Modell) eignen sich als Vergleichsanker gegenüber den anderen JANS-Teilnahmen;
  der Quervergleich ist erst möglich, wenn weitere Board-DNA-Artikel vorliegen.

## Offene Punkte

- Plakate 2 bis 4 (gleicher Ordner, separate PDFs) noch nicht analysiert —
  Dramaturgie über den Gesamtsatz (Grundrisse/Schnitte/Visualisierung) offen.
- Zuordnung, welches Feld im Board-Raster-Piktogramm markiert ist, in 60 dpi
  nicht eindeutig lesbar.
