---
title: "Board-DNA 2206 — WB Schöntal Schulhaus Altstätten (Plangrafik-Analyse)"
status: established
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/01 Plaene/02_PDF/_1_Projektwettbewerb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten/WB_SH_Schoental_Altstaetten.pdf.pdf (5 Seiten, ArchiCAD-Export 27.08.2022, visuell analysiert 12.07.2026)"
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/01 Plaene/02_PDF/_1_Projektwettbewerb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten/V Lang.pdf (Parallel-Datei, mutmasslich gleicher/aehnlicher Inhalt bei abweichendem Versionsstand, nur stichprobenartig gesichtet)"
links:
  - "[[teilnahmen/2206-schoental]]"
---

# Board-DNA 2206 — WB Schöntal Schulhaus Altstätten

## Wichtige Einordnung des analysierten Dokuments

Das analysierte PDF (`WB_SH_Schoental_Altstaetten.pdf.pdf`, 5 Seiten, erzeugt am
27.08.2022 direkt aus ARCHICAD) ist **kein klassisches Präsentations-Board-Set mit
Visualisierungen, Schnitten und Fassaden**, sondern ein Plan-Set aus Schwarzplan,
Situationsplan und farbcodierten Grundriss-/Flächennachweisplänen (Raumprogramm,
Brutto-Flächen je Raum, Fluchtwegdistanzen). Einschätzung: Es handelt sich um die
Nachweis-/Programmplan-Ebene der Abgabe (oder eine Vorstufe der Plandateien), nicht
um die final gelayouteten Wettbewerbsplakate. Die im Ordner liegende Datei
`V Lang.pdf` enthält mutmasslich ein gleiches oder ähnliches Set (nur
stichprobenartig gesichtet); Einschätzung: der Versionsstand weicht ab (erzeugt mit
GSPublisherVersion 0.93.100.100 statt 0.92.100.100, Dateigrösse 459'145 statt
634'600 Byte), Deckungsgleichheit ist damit nicht belegt.
Aussagen zu Board-Dramaturgie mit Bildern, Visualisierungs-Stimmung und
Kennwort-Platzierung lassen sich aus diesem Dokument darum NICHT belegen; die
finalen Plakate sind separat zu suchen (offener Punkt, siehe unten).

## 1. Format und Orientierung

- Seiten 1, 2, 4: **A1 quer** (2383.94 x 1683.78 pt). Seiten 3, 5: **A2 quer**
  (1683.78 x 1190.55 pt). Gemischtes Set, durchgehend Querformat.
- Erzeugt mit ARCHICAD (GSPublisherVersion 0.92.100.100), PDF-Datum 27.08.2022.
- Kein Plankopf, kein Rahmen mit Projektstamm: Die Pläne stehen frei auf weissem
  Blatt, nur Seite 2 hat eine feine Blattumrandung.

## 2. Seitenfolge und Dramaturgie (dieses Sets)

1. **Seite 1 — Schwarzplan** (Figure-Ground, Quartiermassstab): reine
   Schwarz-Weiss-Silhouetten der Bebauung, Strassen nur als feine Doppellinien,
   keinerlei Beschriftung, kein Nordpfeil, keine Massstabsleiste.
2. **Seite 2 — Gesamtsituation mit EG**: Parzelle mit allen Bestandesbauten
   (Turnhallen-Trakt, bestehendes Primarschulhaus, Kindergarten) in grauer
   Strichzeichnung, der Neubau als farbcodierter Grundriss eingebettet.
3. **Seite 3 — Obergeschoss-Modul** (Kopfzahl «723.07 m2»): Klassengeschoss.
4. **Seite 4 — EG-Ausschnitt** (gleiche Kopfzahl «723.07 m2»): Kindergarten- und
   Eingangsgeschoss mit Aussenraum-Feldern, grosse Beschriftung der Zugänge.
5. **Seite 5 — Verwaltungs-/Attikageschoss** (Kopfzahl «346.42 m2»): kleineres
   Geschoss mit Lehrerbereich und Technik.

Dramaturgie also: **vom Quartier (Schwarzplan) über die Situation zum Gebäude,
dann geschossweise**, Kontext zuerst, kein Aufmacher-Bild in diesem Set.

## 3. Layoutraster, Ränder, Weissraum

- Sehr viel Weissraum: Die Pläne schwimmen frei und asymmetrisch auf dem Blatt;
  auf Seite 5 nimmt der eigentliche Grundriss nur rund ein Viertel der Blattfläche
  ein, der Rest ist Parzellen-Strichgeometrie und Leere.
- Kein erkennbares Spalten- oder Modulraster des Blattes; das ordnende Element ist
  die geografisch korrekte Lage (Situationsgeometrie läuft über alle Seiten
  gleich orientiert weiter: die rote strichpunktierte Linie und die
  Parzellengrenze tauchen auf Seiten 2, 4 und 5 in identischer Schräglage auf).
- Auffällig: Die **anrechenbare Geschossfläche als grosse Kopfzahl** («723.07 m2»,
  «346.42 m2») steht wie ein Titel über dem jeweiligen Grundriss; die Kennzahl
  ersetzt die Planüberschrift.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile

- Plananteil: praktisch 100 Prozent. Keine Renderings, keine Schnitte, keine
  Fassaden, keine Textblöcke/Erläuterungen in diesem Set.
- Text nur als funktionale Beschriftung: Raumnummer + Raumname + «BF: xx.xx m2»
  je Raum; grosse Zonen-Labels im Aussenraum («Zugang Kindergarten»,
  «Pausenbereich Primarschule», «Spielbereich Kindergarten», «Aussenbereich
  Tagesstruktur», «Abbruch bestehender Veloabstellplatz», «UG Anlieferung /
  Eingang LP», «Zugang Primarschulhaus Neu»).
- Tippfehler im Original sichtbar: «Eingnag Primarschulhaus Bestehend» (Seite 2/4),
  ein Hinweis darauf, dass dieses Set eher Arbeits-/Nachweisstand als Feinsatz ist.

## 5. Plangrafik (Strichsprache, Farbcode, Signaturen)

- **Farbcode der Raumkategorien** (durchgehend auf allen Grundrissen):
  - Rosa/Rot: Hauptnutzflächen Unterricht (Klassenzimmer, KIGA-Gruppen,
    Multifunktionsraum, Tagesstruktur).
  - Altrosa/Mauve (gedeckter): «Marktplatz», die zentrale Lernlandschaft.
  - Orange: Nebenräume (Garderoben, Material, Sanitär, Küche).
  - Gelb: Erschliessung (Treppenhaus, Foyer, Korridor, Eingang).
  - Kräftiges Blau: Technik (Seite 5).
  - Türkis/Petrol: gedeckte Aussenräume und Aussenflächen («Lernveranda»,
    «Gedeckter Aussenraum», Rasen-/Spiel-/Trockenplatz KIGA); die Aussenräume
    werden als vollwertige, flächig eingefärbte Programmbausteine behandelt.
  - Hellblaues Band: Konstruktions-/Fassadenschicht rund um jedes Geschoss, mit
    regelmässig gesetzten kleinen Quadraten (Stützen-/Elementachsen).
- **Fluchtweg-Nachweis direkt im Plan**: grüne strichlierte Pfeile mit grosser
  grüner Distanzangabe («19m», «22m», «31m») quer durch die Geschosse; der
  Brandschutz-/Entfluchtungsnachweis ist in die Präsentationsgrundrisse
  integriert statt separat geführt.
- **Modul-Kennzeichnung**: gestrichelte Diagonalen mit Label «Modul 1» über den
  Klassenzimmern, liest sich als Nachweis der modularen Bauweise
  (Einschätzung: Element-/Modulbau, vermutlich Holz; aus dem Plan allein nicht
  belegbar).
- Bestand konsequent **grau und dünn** (inkl. Raumnummern und Vermerken wie
  «SANIERT 2020», «Umbau 2010»), Neubau farbig und fett: klare
  Alt-Neu-Hierarchie.
- Situationssignaturen: Parzellengrenze als kräftige schwarze Linie mit
  Knickpunkten, rote Strichpunktlinie (Einschätzung: Baulinie oder
  Gestaltungsplan-Grenze), Baumkreise in Grün (gross, Bestand) und Orange
  (Einschätzung: zweite Baumkategorie, z.B. Neupflanzung oder anderes Inventar),
  Eingänge als schwarze Dreiecke, Parkierung mit «P»-Signet.

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

In diesem Set nicht vorhanden, keine Aussage möglich. Die finalen
Präsentationspläne mit Visualisierungen müssen separat lokalisiert werden
(z.B. unter `/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/01 Plaene/02_PDF/Archiv/` liegt eine weitere
`WB_SH_Schoental_Altstaetten.pdf`; ungeprueft).

## 7. Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- **Kennwort**: auf keiner der 5 Seiten sichtbar. Einschätzung (unbestätigt):
  Der Dateiname der Parallel-Datei «V Lang.pdf» könnte auf das Kennwort oder
  eine Versionsbezeichnung deuten (verifizieren).
- **Nordpfeil**: nicht vorhanden. **Massstabsleiste**: nicht vorhanden.
  **Plankopf**: nicht vorhanden. Für ein Abgabeset wären diese Pflichtangaben zu
  erwarten, ein weiteres Indiz, dass hier die Nachweis-Ebene, nicht das finale
  Plakat vorliegt.

## 8. Wiedererkennbares / DNA-Merkmale gegenüber anderen Projekten

- **Kennzahl als Headline**: die anrechenbare Geschossfläche gross über dem
  Grundriss, der Nachweis wird zur Aussage.
- **Programm-Farbcode mit Aussenraum als gleichwertiger Farbe** (Türkis für
  Lernveranda/gedeckte Aussenräume): Innen- und Aussenprogramm werden als ein
  zusammenhängendes Flächensystem gezeigt.
- **Integrierter Fluchtweg-Nachweis** (grüne Distanzpfeile) direkt im
  Präsentationsgrundriss.
- **Modul-Diagonalen**: die Bauweise wird grafisch im Grundriss ausgewiesen.
- Typologische Signatur (aus den Plänen ablesbar): kompakter Riegel mit zwei
  Vollgeschossen plus Attika-/Verwaltungsgeschoss, zentralem «Marktplatz» als
  Lernlandschaft, vier Klassenzimmern an den Ecken (Cluster-artig um die Mitte),
  vorgelagerter Lernveranda-Schicht und kreuzförmigem Garderobenmöbel im
  Kindergarten-Geschoss.

## Offene Punkte

- Finale Präsentations-Boards (mit Visualisierungen, Schnitten, Fassaden,
  Kennwort) lokalisieren. Kandidat: Archiv-Ordner im selben Verzeichnis sowie
  weitere Unterordner von `01 Plaene`.
- Kennwort des Beitrags verifizieren (Jurybericht/Abgabeunterlagen); Hypothese
  «V Lang» prüfen.
- Bauweise (Holz-Modulbau?) am Erläuterungsbericht/Jurybericht verifizieren.
