---
title: "Board-DNA 2207 — WB Basel Schliengerweg (Kennwort no-ug@, Endabgabe)"
status: established
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2207 WB Basel/10_Abgabe/_Endabgabe/no-ug@.pdf (1 Seite, A0 quer, visuell analysiert bei 60 dpi plus Detailzooms 100–200 dpi am 12.07.2026)"
links:
  - "[[teilnahmen/2207]]"
---

# Board-DNA 2207 — Kennwort «no-ug@» (Pilotprojekt Schliengerweg Netto Null 2040, Basel)

Visuelle Analyse der finalen Endabgabe. Grundlage: das PDF «no-ug@.pdf» (voller Pfad
siehe Frontmatter), gesamthaft und in fünf Detailzooms betrachtet. Masse und
Verhältnisse sind, wo nicht aus dem PDF messbar, als Einschätzung gekennzeichnet.

## 1. Board-Format und Orientierung

- **EIN einziges Board**, laut pdfinfo 3370.39 x 2383.94 pts = **A0 Querformat**
  (118.9 x 84.1 cm). Erstellt mit Adobe InDesign 15.1, Datei vom 24.11.2022.
- Projekttitel oben links in fetten Versalien: «PILOTPROJEKT SCHLIENGERWEG NETTO
  NULL 2040». Das **Kennwort «no-ug@» steht oben rechts**, gross und fett in
  Kleinschreibung (kein Untergeschoss = kein Aushub = graue Energie gespart).
  Einschätzung: das Kennwort ist selbst Programm und wird so zum grafischen Statement.
- Kein Board-Navigations-Element nötig (Einzelblatt); Kopfzeile bleibt einzeilig
  und sehr zurückhaltend.

## 2. Layoutraster, Ränder, Weissraum

- Klar erkennbares **Spaltenraster** (Einschätzung: 8 gleichmässige Spalten);
  Textblöcke belegen je eine Spalte, Pläne ein bis zwei Spalten. Umlaufender
  weisser Rand (Einschätzung: ca. 2 cm), Weissraum zwischen den Zonen grosszügig.
- **Drei horizontale Zonen**: oben eine durchgehende Planreihe (Situation +
  Grundrisse + Bauteil-Katalog), in der Mitte ein breites Text-Konzept-Band mit
  eingestreuten kleinen Abbildungen, unten die Reihe Ansichten/Schnitte links und
  Konzept-Axonometrie/Fassadendetail rechts.
- Alle Pläne stehen freigestellt auf weissem Grund, keine Rahmen oder Kästen.
  Beschriftung als kleine Versalien-Zeile UNTER jedem Plan, mit Unterstrich-Notation
  für den Massstab: «SITUATION 1_500», «GRUNDRISS EG 1_200», «ANSICHT OST 1_200»,
  «QUERSCHNITT A-A 1_200», «AXONOMETRIE KONZEPT», «FASSADENAUSSCHNITT 1_20».
- Fliesstext in schmalen Spalten, klein gesetzt, serifenlose schlanke Grotesk;
  Zwischentitel in Versalien (STÄDTEBAU ARCHITEKTUR, STATIKKONZEPT, KONZEPT
  HITZERESILIENZ, RECYCLING/REUSE-KONZEPT, KONSTRUKTION/MATERIALISIERUNG,
  GEBÄUDETECHNIK/ENERGIE). Sehr hoher Textanteil für ein Wettbewerbsboard.

## 3. Dramaturgie (Leserichtung auf dem Einzelblatt)

- Einschätzung: die Dramaturgie ist **plan- und argumentgetrieben, nicht
  bildgetrieben**. Oben links beginnt die Lektüre mit der Situation 1:500, dann
  Grundrisse in steigender Detailtiefe von links nach rechts (EG 1:200 mit Umgebung
  farbig, dann Regelgeschosse 1:200 reine Strichzeichnung, dann Ausschnitt 1./2. OG
  1:100 mit Möblierung und Verweisnummern).
- Einschätzung: der **rechte obere Quadrant ist das konzeptionelle Herzstück**: ein
  Katalog von 8 nummerierten, KREISRUNDEN Fotos wiederverwendeter Bauteile
  («Bauteilminen»: Rippenplatten Parkhaus Lysbüchel, WCs/Küchen/Türen Rosentalareal,
  Trapezblech Bauteilkatalog Stadt Basel, Kugelleuchten Klybeckareal), je mit
  Stückzahl, Herkunft und eingesparten kg CO2-eq, summiert zu einem Total. Die
  Kreisfotos sind mit blauen Nummernkreisen im 1:100-Grundriss verortet; Plan und
  Katalog sind gegenseitig referenziert.
- Es gibt **keine Aussenraum-Visualisierung** und kein klassisches Hero-Rendering.
  Das einzige Rendering ist ein kleines, stimmungsarmes Innenraumbild (leerer Raum,
  Rippendecke, Holzboden, ohne Menschen). Die Bildrolle übernehmen stattdessen der
  grosse **Fassadenausschnitt 1:20** mit Begrünung und die Bauteil-Fotokreise.
  Einschätzung: bewusster Verzicht analog zur Projekthaltung (Suffizienz statt
  Inszenierung); der Text erwähnt zudem den Verzicht auf PV-Inszenierung.
- Unten rechts schliesst die **Explosions-Axonometrie «AXONOMETRIE KONZEPT»** das
  Blatt: das Gebäude in Schichten zerlegt (PV-Dach, Dreigelenkrahmen-Dachstuhl,
  Leichtbau-Trennwände, Rippenplatten-Skelett, Erdgeschoss mit Wasserkreislauf).
  Einschätzung: die Demontierbarkeit/Kreislauffähigkeit wird als Bild erzählt.

## 4. Anteile Bild / Text / Plan

- Einschätzung der Flächenanteile: **Plan/Zeichnung ca. 55–60 %, Text ca. 25–30 %,
  Foto/Rendering unter 10 %**. Damit das textlastigste und «ingenieurhafteste»
  Blatt im Vergleich zu bildgeführten Abgaben (vgl. [[board-dna/2101]]).
- Einschätzung: der Text ist kein Alibi-Baustein, sondern trägt die Argumentation
  (Netto-Null-Nachweis, Reuse-Logik, Statik, Hitzeresilienz, Betriebskonzept). Das
  Board liest sich wie ein kondensierter Fachbericht mit Belegzahlen (58'285 kWh
  PV-Produktion, Unabhängigkeit 121 %, -152'998 kg CO2-eq Total Reuse).

## 5. Plangrafik

- **Massstäbe**: Situation 1:500, Grundrisse/Ansichten/Schnitte 1:200, ein
  Wohnungsausschnitt 1:100, Fassadenausschnitt und Fassadenschnitt 1:20.
- **Strichsprache**: durchgehend feine, präzise CAD-Linien; Bestand/Nachbarschaft
  hellgrau zurückgenommen, Projekt schwarz. Im Längsschnitt kräftige schwarze
  Pochierung der geschnittenen Bauteile; im Querschnitt zusätzlich farbige
  Fachvermerke (gelb/rot/blau für Lichteinfall/Gaubenflächen-Nachweis, Masse in
  blau); der Schnitt dient zugleich als Nachweisgrafik.
- **Grundrisse**: EG mit farbig angelegter Umgebung (grüne Vegetation, rötliche
  Beläge, Baumsignaturen), Obergeschosse als reine Schwarz-Weiss-Zeichnung mit
  Möblierung; Raumnamen und m2-Angaben klein. Treppenhaus-/Schnittmarken A-A, B-B.
- **Ansichten**: Nachbargebäude in dünnem Grau mitgezeichnet (Kontext-Silhouette),
  das Projekt mit Materialtextur (Trapezblech-Schraffur, Holzschalung) und **grüner
  Fassadenbegrünung als einzigem kräftigem Farbelement**; Höhenkoten (+16.00,
  ±0.00 = 255.00 m.ü.M.) und Strassennamen (Rheinweilerweg, Wiesenschanzweg,
  Schliengerweg) beschriftet.
- **Vegetation**: locker gezeichnete, hellgrüne Rankpflanzen/Baumkronen, skizzenhaft
  über der präzisen Strichzeichnung liegend, nie flächig-deckend.
- **Farbcode funktional statt dekorativ**: Gelb = PV-Belegung (Dach in der Axo),
  Blau = Wasser/Regenwasserkreislauf und blaue Verweiskreise, Rot/Pink = Leichtbau-
  Ebene und geschnittene Bauteile im 1:20-Fassadenschnitt (Rosa-Linien mit blauen
  Dämmschraffuren, daneben tabellarische Schichtaufbauten mit mm-Angaben).
- **Nordpfeil und Massstabsleiste**: in der Situation ein reduzierter Kreis-Nordpfeil
  plus kurze Massstabsleiste «5» unten rechts im Planfeld; die Grundrisse tragen je
  eine kleine Massstabsleiste «1». Kein grafisch aufwendiger Nordpfeil.

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- Nur EIN Innenraum-Rendering: grau-braun, nüchtern, leerer Wohnraum mit sichtbarer
  Rippenplattendecke und Holzoberflächen, **ohne Menschen, ohne Staffage**;
  Materialbeweis statt Stimmungsbild.
- Die 8 Bauteil-Fotos sind reale, dokumentarische Fotografien (Parkhausdecke,
  rotes WC, Küche, Trapezblech mit Person als Massstab) in kreisrunden Masken;
  sie bringen als einzige Elemente echte Farbe und Lebensspur aufs Blatt.
- Der Fassadenausschnitt 1:20 ist collagiert-fotorealistisch (Fenster, Trapezblech,
  blühende Rankpflanzen) und übernimmt die Rolle des Materialitäts-/Atmosphären-
  Bildes.

## 7. Wiedererkennbares gegenüber anderen Projekten

- **Einblatt-A0-Strategie** statt Board-Serie: die gesamte Argumentation auf einem
  Blatt, dicht aber gerastert; unterscheidet sich klar vom 4-Board-Set 2101
  ([[board-dna/2101]]) und vom 6-seitigen A0-Plansatz 2501 ([[board-dna/2501]]).
- **Kreisrunde Bauteil-Fotovignetten mit CO2-Bilanz** als katalogartiges
  Kern-Grafikelement, eine Reuse-Beweisführung, die es in dieser Form in den
  anderen bisher analysierten Abgaben nicht gibt.
- **Verzicht auf Aussenrendering** und Menschen-Staffage; Einschätzung: die Haltung
  «so wenig Technik wie möglich» spiegelt sich in einer bewusst unspektakulären,
  berichtsartigen Blattästhetik.
- Funktionale Farbcodierung (Gelb PV / Blau Wasser / Pink Konstruktion / Grün
  Begrünung) auf sonst monochromem Grund.
- Unterstrich-Notation der Massstäbe in den Planlegenden («1_200») als
  typografische Eigenheit dieser Abgabe.
