---
title: "Board-DNA 2408 — WB Grassen-Biwak 2027 (Kennwort Babuschka)"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2408 WB BIWAK/10 ABGABE GRASSEN BIWAK 2027 -Babuschka-/-Babuschka- p A2 Plaene.pdf (2 Seiten, A2 quer, Archicad-Export, PDF-Datum 24.01.2025)"
links:
  - "[[wiki/teilnahmen/2408-grassen-biwak]]"
---

# Board-DNA 2408 — Grassen-Biwak 2027 «Babuschka»

Visuelle Analyse der finalen Abgabe-Boards (A2-Plaene). Grundlage: pdftoppm-Renderings
der beiden PDF-Seiten (60 dpi Gesamtansicht + 120/150 dpi Detail-Ausschnitte),
12.07.2026. Alle Aussagen beschreiben das Gesehene; Interpretationen sind als
Einschaetzung markiert.

## 1. Board-Format und Orientierung

- 2 Boards, **A2 Querformat** (1683.78 x 1190.55 pt gemaess pdfinfo), erstellt mit
  **Archicad** (Creator-Metadatum «Archicad, GSPublisherVersion 0.53.100.100»).
- Board 1 traegt unten mittig den fetten Versaltitel «PROJEKTIDEE», Board 2 «PLÄNE».
  Die Boards sind also thematisch getrennt: Erzaehlung/Konzept vs. reine Planware.

## 2. Layoutraster, Raender, Weissraum

- Das gesamte Board ist von einer **feinen gestrichelten Rahmenlinie** umgeben;
  auch die inneren Felder (Bild, Textspalten, Plaene) sind durch **gestrichelte
  Trennlinien** voneinander abgesetzt. Das ergibt eine sichtbare, aber sehr leichte
  Rasterstruktur, ohne massive Rahmen.
- Board 1 ist in **zwei horizontale Baender** geteilt (oben/unten je etwa halbe
  Boardhoehe), jedes Band wiederum in **drei Spaltenfelder** (links Bild bzw. Plan,
  Mitte Text+Bild, rechts Schema/Plan). Einschaetzung: zugrunde liegt ein
  6-Felder-Raster mit ungleichen Spaltenbreiten (linkes Feld am breitesten).
- Board 2 ist ein strenges **Raster aus 3 Zeilen x 4 Spalten** (oben Grundrisse/
  Dachaufsicht, Mitte 4 Schnitte, unten 4 Ansichten), alle Darstellungen 1:100,
  gleich hoch, mit ruhigem Weissraum zwischen den Feldern.
- Weissraum insgesamt knapp bemessen; die Boards sind dicht belegt, wirken aber
  durch die einheitliche Strichgrafik und die hellen Plaene nicht ueberladen.

## 3. Dramaturgie ueber die Boards

- **Board 1 beginnt mit dem Bild:** oben links das grosse Sommer-Stimmungsbild
  («SOMMERSITUATION», Biwak vor Felsgipfel mit Menschen) als Eyecatcher, daneben
  die Betriebs-/Bauablauf-Texte mit Innenraumbild («BLICK IN DEN AUFENTHALTSRAUM»),
  rechts der technische Block (Schema Bausystem + Konstruktionsschnitt 1:20).
- Untere Haelfte Board 1: Konzeptteil — «PROJEKTIDEE» (Text + Situationsplan 1:1000),
  «LANDSCHAFTSINTEGRATION» (Text + Abendstimmungs-Vogelperspektive), rechts der
  grosse **Situationsplan 1:200**.
- **Board 2 ist reine Planware** ohne ein einziges Foto/Rendering. Reihenfolge von
  oben nach unten: Grundrisse (UG Fundament, EG mit Umgebungsplan, OG, Dachaufsicht)
  → Schnitte → Ansichten.
- Dramaturgie-Muster: **Emotion zuerst (Bild), dann Erklaerung (Text/Schema), dann
  Beweis (Plaene)** — auf Board 1 sogar im Kleinen wiederholt (jedes Textfeld hat
  ein zugeordnetes Bild oder einen Plan).

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile

- Board 1 (Einschaetzung nach Flaeche): ca. **1/3 Bild** (3 Renderings/Montagen),
  ca. **1/5 Text**, Rest **Plan/Schema** (2 Situationsplaene, Konstruktionsschnitt,
  Tragwerks-Axonometrien).
- Board 2: **praktisch 100 % Plan**, Text nur als Planunterschriften.
- Text ist durchgehend zweispaltig gesetzt, kleinteilig, mit **fetten
  Zwischentiteln** (z.B. «Trocken-WC», «Wassertank», «Konstruktion und Material»);
  inhaltlich sehr konkret (Masse, Produkte, Bauablauf-Schritte 1–8).

## 5. Plangrafik

- **Massstaebe:** Situationsplan 1:1000 und 1:200 (Board 1), Konstruktionsschnitt &
  Fassadenansicht 1:20 (Board 1), alle Grundrisse/Schnitte/Ansichten 1:100 (Board 2).
- **Strichsprache:** feine, monochrome Archicad-Liniengrafik; Terrain im Schnitt als
  **flaechig grau gefuellter Anschnitt**, Fundamente/Beton dunkler bzw. schraffiert.
  Waende im 1:20 mit klassischer Schraffur (Daemmung diagonal, Holz hell).
- **Farbakzente sparsam und codiert:** Magenta/Pink fuer Achskreise (A/B/C) und
  Schnittfuehrungen (s1–s4, a1–a4); Rot strich-punktiert fuer die Projektperimeter-/
  Parzellenlinie; Gruen gestrichelt fuer eine Wegelinie im Situationsplan; Blau fuer
  die Tragwerks-Axonometrien und einzelne Elemente (IBC-Tanks im UG). Sonst schwarz/grau.
- **Topografie/Vegetation:** Hoehenkurven als feine Linien mit Kotenbeschriftung
  (2630–2651 muM); kaum Vegetation (hochalpine Lage) — stattdessen **Fels als
  facettierte, gruenlich-graue Polygonflaechen** hinter den Schnitten/Ansichten.
- **Beschriftung:** Planunterschriften in Versalien, klein, linksbuendig unter dem
  Feld (z.B. «s3: SCHNITT AUFENTHALT/SCHLAFRAUM 1:100»); Grundrisse zusaetzlich mit
  Hoehenkote im Titel («2648.50 muM. EG UMGEBUNGSPLAN 1:100»).
- **Staffage in Plaenen:** schematische graue bzw. umrisshafte Personensilhouetten
  in Schnitten und Ansichten als Massstabsreferenz; Moeblierung in den Grundrissen
  fein gezeichnet (Tische, Treppe, Kueche).

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- 3 Bilder, alle auf Board 1: (1) Sommersituation — Biwak auf dem Grat vor
  dramatischem Felsgipfel, blauer Himmel, **reale Menschen** (Wanderergruppe sitzt
  ums Haus, wirkt fotomontiert und beilaeufig-dokumentarisch, nicht inszeniert);
  (2) Innenraum Aufenthaltsraum — durchgehend helles Holz (sichtbares CLT/Fichte),
  Kaffeekanne, Panoramafenster mit Bergblick, warmes Tageslicht, wohnliche Stimmung;
  (3) Vogelperspektive von Westen in **Abendrot-Stimmung** ueber dem Alpenpanorama.
- Einschaetzung: die Bildsprache erzaehlt einen Tageszyklus (Tag aussen, Innenraum,
  Abend) und setzt auf **fotorealistische Einbettung in echte Bergfotografie** statt
  auf abstrahierte Renderings. Materialien (Falzblech-Huelle aussen, Holz innen)
  tragen die Bildaussage.

## 7. Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- **Kennwort:** auf beiden Boards oben links, klein zweizeilig:
  «"Grassenbiwak 2027"» (regular, in Anfuehrungszeichen) darueber und
  **«-Babuschka-» fett kursiv** darunter; daneben ein kleines grafisches Zeichen
  (bei 150 dpi nicht eindeutig lesbar — Einschaetzung: Piktogramm/Logo der Abgabe).
- **Nordpfeil:** schlichter kleiner Kreis mit Nadel, jeweils **im Situationsplan
  unten rechts** (1:1000 und 1:200). In Grundrissen keine separaten Nordpfeile
  erkennbar; die Orientierung laeuft dort ueber Schnittmarken und den Umgebungsplan.
- **Massstabsleiste:** markante **treppenfoermige (gezackte) Balkenleiste** statt
  klassischem Balken, mit wenigen Zahlwerten (0/10/50, 0/5/10, 0/0.5/1, 0/1/5),
  jeweils am unteren Feldrand des zugehoerigen Plans. Dieses Treppen-Element
  erscheint konsistent auf beiden Boards.

## 8. Wiedererkennbares (DNA-Kandidaten)

- Gestrichelte Rahmen- und Feldtrennlinien ueber das ganze Board.
- Treppenfoermige Massstabsleiste als grafisches Erkennungszeichen.
- Fette Versaltitel als Feld-Ueberschriften (BETRIEB, BAUABLAUF, PROJEKTIDEE,
  LANDSCHAFTSINTEGRATION) plus ein zentrierter Board-Titel am unteren Rand.
- Monochrome Plangrafik mit wenigen codierten Farbakzenten (Magenta Achsen/Schnitte,
  Rot Perimeter, Blau Tragwerk).
- Fels/Terrain als facettierte Polygonflaechen; grau gefuellter Terrainanschnitt.
- Bild-Dramaturgie mit Tageszyklus und fotomontierten realen Menschen.
- Technische Tiefe als Verkaufsargument: Schema Bausystem (4 Axonometrie-Schritte
  Tragwerk), Dimensionierungszeile mit konkreten Produkten (Fibrolux-Fiberglas HEA20,
  CLT, Prefa Prefalz 07 P.10 Hellgrau, Avancis-PV) und Schichtaufbau-Tabellen A/B/C.

## Offene Punkte

- Ob neben den A2-Plaenen weitere Abgabeteile (Bericht, Modellfotos) existieren,
  wurde hier nicht geprueft (nur das genannte PDF analysiert).
- Das kleine Zeichen neben dem Kennwort ist bei der gerenderten Aufloesung nicht
  identifizierbar (Vermutung Piktogramm; bei Bedarf Original in hoeherer Aufloesung
  pruefen).
