---
title: "Board-DNA 2501 Hafenareal SZ / Steinfabrik Pfäffikon (Kennwort Seestern) — A0-Plansatz"
status: draft
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2501 Hafenareal SZ/10 ABGABE STEINFABRIK -Seestern-/-Seestern- p A0 Plaene.pdf.pdf (6 Seiten, A0 quer, visuell analysiert bei 60 dpi am 12.07.2026)"
links:
  - "[[teilnahmen/2501-hafenareal-sz]]"
---

# Board-DNA 2501 — Kennwort «Seestern» (Areal Steinfabrik, Pfäffikon SZ)

Visuelle Analyse des finalen Abgabe-Plansatzes. Grundlage: das PDF «-Seestern- p A0
Plaene.pdf.pdf» (voller Pfad siehe Frontmatter), alle 6 Seiten gerendert und einzeln
betrachtet. Wichtige Einordnung: Der Dateiname sagt «Plaene» — dieser Satz enthält
KEINE grossformatigen Visualisierungen (keine Renderings auf Augenhöhe, keine
Fassadenansichten, keine Schnittperspektiven). Einschätzung: Bilder/Modellfotos lagen
vermutlich auf einem separaten Board-Satz oder waren nicht gefordert; das ist aus
diesem PDF allein nicht belegbar (offene Frage).

## 1. Board-Format und Orientierung

- 6 Boards, A0 quer (3370 x 2384 pt gemäss pdfinfo, entspricht 1189 x 841 mm Querformat).
- Alle 6 Seiten folgen exakt demselben Grundgerüst; kein Board tanzt aus der Reihe.

## 2. Layoutraster

- **Kopfzone:** Kennwort «SEESTERN» klein, gesperrt (Letterspacing), Versalien, ganz
  oben links. Darunter mit Abstand der Board-Titel in grossen, stark gesperrten
  Versalien in Hellgrau/Anthrazit (PROJEKTIDEE, PARKIERUNGSLÖSUNG /
  NUTZUNGSVERTEILUNG, WOHNEN IN DER SEEUFERLANDSCHAFT, WOHNUNGSGRUNDRISSE,
  REGELGRUNDRISSE 1:200).
- **Textzone:** Erläuterungstexte ausschliesslich im oberen Boardviertel, in schmalen
  Spalten (auf Seite 1 und 3 je 4–5 Spalten über die Boardbreite verteilt), sehr
  kleine, helle Serifenlose. Zwischentitel unterstrichen (z.B. «Situation»,
  «Naturraum», «Erschliessung», «Vegetation», «Regenwassermanagement»).
- **Planzone:** Die unteren ca. drei Viertel des Boards gehören dem Plan. Grosszügiger
  Weissraum, keine Rahmen, keine Farbflächen als Hintergrund.
- **Fusszeile:** Unten links zweizeilig: Plan-Bezeichnung mit Massstab («Schwarzplan
  M 1:2500», «Situationsplan M 1:500», «EG M 1:500» …) und darunter konstant
  «Projektwettbewerb Entwicklung Areal "Steinfabrik", Pfäffikon SZ». Unten rechts:
  grafische Massstabsleiste, Nordpfeil (Kreis mit Nadel) und ein kleines
  Board-Positions-Piktogramm (Mini-Raster der Plansätze, Blatt-Navigator).

## 3. Dramaturgie über die 6 Boards

1. **Projektidee / Ausgangslage** — Schwarzplan 1:2500 des ganzen Ortsteils als
   dominantes Bild, dazu Textspalten (Planungshistorie, Naturraum, Landschafts- und
   Siedlungskonzept) und kleine historische Karten-/Skizzenabbildungen (u.a. eine
   alte Karte, gemäss Text die Gygaxkarte von 1667, plus Konzept-Handskizze).
2. **Parkierungslösung + Nutzungsverteilung EG** — Doppel-Thema auf einem Board:
   links Schema-UG der Einstellhalle 1:500 (rosa Flächen, «Strömungskorridor»
   zwischen den zwei Tiefbaukörpern beschriftet), rechts EG-Nutzungsschema mit
   Farbcode und m2-Angaben je Haus.
3. **Wohnen in der Seeuferlandschaft** — der Situationsplan 1:500 als Herzstück,
   flankiert von drei farbigen Hand-/Buntstiftskizzen (Delta-Konzept in Schritten)
   und einem einzigen Referenzfoto («Referenzbild Seeuferlandschaft», verzweigter
   Flusslauf) sowie zwei kleinen Konzept-Handskizzen «Baukörperformation».
4. **Geschoss-Nutzungen + Baurechts-Nachweis** — drei Nutzungsschemata nebeneinander
   (1.OG/2.OG, AT1, AT2), oben ein kleiner Schemaschnitt M 1:500 und die tabellarische
   aGF-Zusammenstellung («Prozentuale Aufteilung gemäss Baurecht», AZ 0.59 vs. 0.7
   zulässig).
5. **Wohnungsgrundrisse** — Typenfamilien-Schlüsselplan 1:2000 (farbcodiert), vier
   Grundriss-Ausschnitte 1:200, darunter gross der EG-Umgebungsplan 1:500 (möbliert,
   mit Landschaft) und das Regelgeschoss 1:500.
6. **Regelgrundrisse 1:200** — reines Grundriss-Board: Clusterhäuser, Doppelhaus,
   Hafenhaus, Chilbihaus Nord/Süd.

Dramaturgie-Muster: **vom Ort zur Zelle** — Schwarzplan → System (Parkierung/Nutzung)
→ Freiraum/Situation → Nachweis (Flächen/Baurecht) → Typologie → Wohnungsgrundriss.
Kein Auftakt-Rendering; der Einstieg ist analytisch (Schwarzplan + These), nicht
atmosphärisch.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile

- Plananteil sehr hoch, Einschätzung: 70–80 % der Boardfläche.
- Text konsequent unter ca. 15 %, immer oben, nie im Plan.
- Bilder minimal: 1 Referenzfoto auf 6 Boards; sonst nur kleine Handskizzen,
  historische Karten und Diagramm-Vignetten. Es gibt keine gerenderten
  Visualisierungen in diesem Satz.

## 5. Plangrafik

- **Massstäbe:** 1:2500 (Schwarzplan), 1:500 (Situation, UG, EG, Geschoss-Schemata,
  Regelgeschoss, Schemaschnitt), 1:200 (Wohnungs-/Regelgrundrisse), 1:2000
  (Typenfamilien-Schlüssel).
- **Strichsprache:** feine, helle Linien; Schwarzplan klassisch massiv schwarz auf
  weiss mit feinen Parzellen-/Strassenlinien. Grundrisse 1:200 mit dünnen Wänden,
  Möblierung als feine Strichzeichnung, Balkone/Terrassen schraffiert (diagonale
  Feinschraffur).
- **Farblogik als Nutzungscode, nicht als Dekor:** Rot/Rosa = hochwertiges
  individuelles Wohnen (H), Ocker/Gelb = preisgünstiger Wohnraum (P), Blaugrau =
  Gewerbe (G); konsequent identisch auf EG-, OG-, AT1-, AT2-Board inkl. Legenden mit
  m2-Werten. Auf den 1:200-Grundrissen zart pastellige Wohnungsfarben (Mint, Flieder,
  Rosé, Beige) zur Wohnungs-Abgrenzung.
- **Vegetation/Freiraum:** weiche Pastellflächen (Mint/Hellgrün), Bäume als helle
  gefiederte Kronen mit dezentem Schatten, Wasser helltürkis; die Deltarinnen ziehen
  sich als helle verzweigte Bänder durch den Situationsplan. Gestreifte gelbe
  Signatur am Ostrand (Einschätzung: Wiesen-/Pufferzone). Wege sandfarben.
- **Beschriftung:** klein, hell, sparsam; Typen-Labels («Typ 3.2 - C») und m2-Werte
  direkt an den Baukörpern. Keine dekorativen Symbole.
- **Nachweis-Charakter:** m2-Werte je Haus je Geschoss direkt im Plan plus
  Summentabelle — die Boards argumentieren quantitativ mit (aGF-Nachweis gegen die
  Ausnützung), nicht nur bildlich.

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- In diesem Plansatz keine fotorealistischen Visualisierungen. Die «Bilder» des
  Projekts sind farbige Handskizzen (Buntstift/Aquarell-Anmutung, Vogelschau des
  Deltas in drei Entwicklungsschritten: Wasseradern → Vegetation → Bebauung) und ein
  Naturfoto eines verzweigten Flussdeltas als Stimmungsreferenz.
- Wirkung: naturräumlich-argumentativ statt verkaufsorientiert; die Landschaft ist
  die Hauptfigur, die Häuser bleiben weiss.

## 7. Kennwort / Nordpfeil / Massstabsleiste

- Kennwort «SEESTERN» oben links auf jedem Board, klein gesperrt (kein Logo, keine
  Grafik) — anonymitätskonform.
- Nordpfeil und grafische Massstabsleiste konstant unten rechts, dazu das
  Blatt-Navigator-Piktogramm (Raster mit markierter Blattposition).
- Projektzeile unten links auf jedem Board identisch wiederholt.

## 8. Wiedererkennbares (DNA-Merkmale dieses Auftritts)

- **Plans-first-Auftritt:** keine Render-Show, Argumentation über Schwarzplan,
  Situationsplan und Flächennachweis; nur eine einzige Fotoreferenz.
- **Erzählfigur = Naturprozess:** das Bachdelta («Deltaprinzip», Strömungskorridor
  bis in die Tiefgaragen-Disposition) strukturiert Freiraum, Erschliessung und
  sogar das UG — Konzept und Grafik sind dieselbe Geschichte.
- **Sternförmige Polygon-Footprints** der frei gesetzten Häuser (passend zum
  Kennwort Seestern) gegenüber orthogonalen Zeilen am Hafen-/Chilbirand.
- **Dreifarbiger Nutzungscode H/P/G** stringent über alle Geschossboards, mit
  m2-Beleg je Haus.
- **Typografie:** stark gesperrte Versal-Titel, unterstrichene Zwischentitel,
  schmale Textspalten nur im Kopfbereich — sehr zurückhaltend, viel Weissraum.
- **Handskizzen als Konzeptträger** neben präziser CAD-Plangrafik — die Mischung
  aus analoger Skizze und kühlem Plan ist das grafische Alleinstellungsmerkmal
  dieses Satzes.

## Offene Punkte (nicht aus dem PDF belegbar)

- Existiert ein zweiter Board-Satz mit Visualisierungen/Modellfoto (Dateiname sagt
  «p A0 Plaene», was einen Parallelbestand nahelegt)? Im Abgabeordner prüfen.
- Rang/Jury-Urteil: nicht Teil dieser Board-Analyse; gehört ins Teilnahme-Dossier
  `wiki/teilnahmen/`.
