---
title: "Board-DNA 2507 WETT TKHL — Neubau Tagesbetreuung PS Halden (Kennwort LIMO)"
status: established
last_updated: 2026-07-12
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/08 wett abgabe/01 pläne A0/251030_layout FINAL.pdf (4 Seiten, visuell analysiert 12.07.2026, Rendering 60/150 dpi)"
links:
  - "[[teilnahmen/2507-tkhl]]"
---

# Board-DNA 2507 — Neubau Tagesbetreuung PS Halden (LIMO)

Visuelle Analyse der finalen Abgabe-Boards (Layout FINAL, 30.10.2025). Projekttitel gemäss
Blattkopf: «Neubau Tagesbetreuung PS Halden», Kennwort «LIMO». Der Erläuterungstext auf
Blatt 2 verortet das Areal im «grünen Netz von St. Gallen»: Bauaufgabe ist ein Hort-/
Kindergartenneubau (Tagesbetreuung) an einer Hangparzelle bei einer bestehenden Schulanlage.

## 1. Board-Format und Orientierung

- 4 Blätter, alle Querformat.
- PDF-Seitengrösse gemäss pdfinfo: 841 x 594 mm = **A1 quer**, obwohl der Ablageordner
  «01 pläne A0» heisst. Einschätzung: entweder war die Abgabe effektiv A1, oder die Datei
  ist eine halbformatige Druckvorstufe für A0 (nicht aus dem PDF entscheidbar; im
  Programm nachprüfen).
- Erstellt mit Adobe InDesign 20.0 (PDF-Metadaten).

## 2. Layoutraster, Ränder, Weissraum

- Grundstruktur auf Blatt 1 und 2: **Zweiteilung in eine linke Erzähl-Hälfte und eine
  rechte Plan-Hälfte**. Links stapeln sich Rendering (oben), Schnitt/Fassade (Mitte)
  und Erläuterungstext (unten); rechts steht EIN grosser, randnaher Plan (Situation
  bzw. Erdgeschoss mit Umgebung) über fast die volle Blatthöhe.
- Der Erläuterungstext läuft auf Blatt 1 in **drei schmalen Spalten**, auf Blatt 2 in
  zwei Spalten, jeweils mit fetten Zwischentiteln (Bestand, Städtebau, Grundriss,
  Tragwerk, Material, Haustechnikkonzept; auf Blatt 2 Freiraum-/Ökologiethemen).
  Schriftbild: serifenlose Schrift, sehr kleiner Grad, enger Satz.
- Umlaufende weisse Ränder sind eher knapp; Weissraum entsteht vor allem als Luft
  ZWISCHEN den Elementen und in den hellen Plänen selbst. Die Blätter wirken dicht,
  aber nicht überladen, weil die grossen Pläne viel helle Fläche mitbringen.
- Durchlaufende **Fusszeile auf jedem Blatt**: links der Projekttitel gross und fett
  («Neubau Tagesbetreuung PS Halden»), rechts das Kennwort «LIMO» plus ein kleines
  **2x2-Piktogramm mit einem gefüllten Feld**, ein Hängeplan-Indikator, der die
  Position des Blatts im 2x2-Hängeraster anzeigt (Blatt 1 = Feld oben links gefüllt).
  Einschätzung: bewusst als Orientierungshilfe für die Jury-Hängung gesetzt.

## 3. Dramaturgie über die vier Boards

1. **Blatt 1, Auftakt mit Bild und Städtebau:** grosses Aussenrendering («Blick von
   der Freitreppe») zuoberst links, daneben die Situation 1:500 als rechte Blatthälfte.
   Der Einstieg ist also Stimmung und Setzung gleichzeitig; Längsschnitt und Südfassade
   1:200 sowie der Haupttext folgen darunter.
2. **Blatt 2, Freiraum und Erdgeschoss:** zweites Aussenrendering («Blick vom
   Fuchsenweg»), Querschnitt 1:200, Ökologie-/Freiraumtexte; rechts der Erdgeschoss-
   Grundriss 1:200, tief in einen detaillierten Umgebungs-/Freiraumplan eingebettet
   (benannte Themengärten: Wassergarten, Waldgarten, Didaktikgarten, Spielgarten,
   Sportgarten; Bachlauf blau, Höhenkoten).
3. **Blatt 3, Plansatz:** Gartengeschoss mit Umgebung, drei Obergeschosse 1:200 in
   Reihe, Ost-/West-/Nordfassade und Querschnitt 1:200, dazu rechts unten zwei
   Innenraum-Renderings mit Bildlegenden («Offene Loggia», «Helle und geborgene Räume»).
4. **Blatt 4, Konstruktion als Schlussbild:** EIN einziges grosses Motiv, Konstruktion
   1:50: links eine gerenderte Teilfassade, die **nahtlos in den technischen
   Konstruktionsschnitt übergeht** (Bild-Schnitt-Hybrid), mit Aufbaubeschrieben
   (Dach-/Fassaden-/Decken-/Bodenaufbau, mm-Angaben) direkt im Schnitt.

Dramaturgie-Muster: **Bild zuerst, Situation sofort daneben**; von aussen (Quartier)
nach innen (Raum) und zuletzt ins Detail (1:50). Jedes Blatt hat genau einen visuellen
Hauptdarsteller.

## 4. Bild-Text-Plan-Anteile (Einschätzung nach Fläche)

- Blatt 1: ca. 25 % Bild, 15 % Text, 55 % Plan.
- Blatt 2: ca. 20 % Bild, 10 % Text, 65 % Plan.
- Blatt 3: ca. 15 % Bild, unter 5 % Text (nur Bildlegenden), 75 % Plan.
- Blatt 4: praktisch 100 % ein kombiniertes Bild-Plan-Motiv, Text nur als Aufbaulegenden.
- Die Anteile sind grob geschätzt und ergeben nicht exakt 100 %; die Restfläche entfällt
  auf Fusszeile, Ränder und Weissraum zwischen den Elementen.
- Über alles: planlastige Abgabe mit gezielt eingesetzten, wenigen grossen Bildern
  (2 Aussen-, 2 Innenrenderings auf 4 Blättern).

## 5. Plangrafik

- **Massstäbe:** Situation 1:500; Grundrisse, Schnitte, Fassaden 1:200; Konstruktion 1:50.
- **Strichsprache:** feine, durchgehend schwarze Linienzeichnung ohne Flächenschwarz;
  Schnittflächen dezent, keine schweren Poché-Füllungen. Grundrisse möbliert
  (Tische, Garderobenbänke, Küchen), Raumbeschriftung mit Nummer, Raumname und m2.
  Schnitte und Fassaden mit Personenstaffage und Möblierung als feine Strichfiguren.
- **Vegetation:** sehr aufwendige, charakteristische Baumdarstellung: durchscheinende
  Baumkronen als feines Astwerk-/Nadelgeflecht in Grün, dazu gestrichelte grüne
  Kronenkreise; die Umgebung der Grundrisse ist als vollwertiger Freiraumplan
  durchgezeichnet (Wege, Bach hellblau, Höhenkoten kursiv entlang der Höhenlinien).
- **Farbcodierung in der Situation:** Bestand grau gefüllt, Neubau detailliert mit
  rot markiertem Umriss; rote und grüne Strichellinien (Einschätzung: Baulinien-/
  Parzellen- bzw. Perimetermarkierungen). Der Situationsgrund ist flächig hellgrün
  gekörnt, das Blatt wirkt dadurch als «grüne Insel», passend zur Projektthese.
- **Fassaden:** mit grauer Bestandskulisse und grünen Baumsilhouetten hinterlegt,
  Neubau als feine Strichzeichnung; die spiralförmige Aussentreppe/Rutschbahn ist in
  Fassade und Schnitt als plastisches weisses Band gezeichnet.
- **Beschriftung:** einheitlich klein, serifenlos, unter dem Plan («Längsschnitt 1:200»,
  «Situation 1:500», «Erdgeschoss 1:200»); daneben eine **gestufte Massstabsleiste**
  und ein **kleiner Kreis-Nordpfeil** (bei Situation und Grundrissen).

## 6. Bildsprache der Visualisierungen

- Stimmung: hell, weich, sommerlich-diffus; entsättigte Naturtöne, kein dramatischer
  Himmel. Die Bilder wirken eher aquarellhaft-fotorealistisch als hochglänzend.
- Material im Bild klar lesbar: sichtbares Fichten-/Tannen-Tragwerk, helle Holzflächen,
  **gelbe Textilstoren/PV-Elemente als einziger kräftiger Farbakzent**, grüne
  Bestandsfassade des Nachbargebäudes, viel Vegetation als Rahmen.
- Menschen: Kinder und Betreuende in Alltagssituationen (spielend, gehend), sparsam
  gesetzt, massstabsgebend; ein rosafarbener Ball als kleines Farbdetail im Auftaktbild.
- Innenbilder: warmes Holz, Gusslehmboden-Ton, ruhige Möblierung, Blick nach draussen
  ins Grün; Legendentexte erklären die Bildabsicht in einer Zeile.

## 7. Stellung von Kennwort, Nordpfeil, Massstabsleiste

- Kennwort «LIMO»: auf jedem Blatt unten rechts, fett, gleiche Grösse wie der
  Projekttitel unten links, die beiden bilden die konstante Fusszeile.
- Daneben (ganz rechts aussen) das 2x2-Hängeplan-Piktogramm (siehe Abschnitt 2).
- Nordpfeil und gestufte Massstabsleiste stehen NICHT im Blattkopf, sondern jeweils
  direkt bei der Planbeschriftung des zugehörigen Plans (Situation, Erdgeschoss).

## 8. Wiedererkennbares / DNA-Merkmale dieses Auftritts

- **Die Spirale als Signaturmotiv:** die runde Aussentreppe/Rutschbahn taucht in
  Rendering, allen Fassaden, Schnitten und als Wendel-Signatur in den Grundrissen auf;
  stärkstes formales Erkennungszeichen des Beitrags.
- **Bild-Schnitt-Hybrid auf dem Konstruktionsblatt** (Rendering geht nahtlos in den
  1:50-Schnitt über): ein ganzes Blatt für EIN Motiv; hoher Reifegrad-Eindruck.
- **Benannte Themengärten** (Wasser-/Wald-/Didaktik-/Spiel-/Sportgarten) als
  kuratierte Freiraum-Erzählung direkt im Plan.
- **Gelber Textil-/PV-Akzent** als einzige kräftige Farbe, konsistent vom Rendering
  bis ins Konstruktionsblatt.
- **Hängeplan-Piktogramm** in der Fusszeile (2x2, gefülltes Feld je Blatt).
- Gegenüber anderen JANS-Abgaben (Einschätzung, noch ohne Quervergleich der übrigen
  Board-DNA-Dossiers): auffällig planlastig und ökologisch argumentierend; die
  Umgebung wird auf jedem Grundrissblatt vollständig mitgezeichnet statt beschnitten.

## Offene Punkte

- Abgabeformat A0 vs. A1 klären (Programm/Abgabeforderungen prüfen).
- Verfasser-Konstellation/Team und Resultat sind aus den Boards nicht ablesbar;
  gehört ins Teilnahme-Dossier `wiki/teilnahmen/`.
- Bedeutung der roten/grünen Strichellinien in der Situation verifizieren (Baulinie,
  Perimeter, Werkleitungen?).
