---
name: 2026-06-30_buch-run17
beschreibung: Lern-Report Buch-Training Baurecht-Harness, Run 17 — Kap. 2 Teil 2 (Nutzungsplanung / Zonenarten).
phase: 2 (Vertiefung, alle 2 Tage)
last_updated: 2026-06-30
---

# Buch-Training Run 17 — Kap. 2 Teil 2 (Nutzungsplanung / Zonenarten)

**Quelle:** Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher Planungs- und Baurecht», Band 1,
Kap. 2, S. 144-169 (Shots 73-85 ohne Shot 76). Phase 2 (alle 2 Tage).

## TRANSFER — was distilliert wurde

**12 Doppelseiten** (Shots 73, 74, 75, 77-85; Shot 76/S. 150-151 wegen OneDrive-I/O-Fehler
uebersprungen) zu **einem neuen Destillat**:
`buecher/band-1/02-nutzungsplanung-zonenarten-teil2.md` (NEU, `emerging`).

Abgedeckter Stoff (Abschnitt 2.3 Nutzungsplanung):
- **Zweck/Rechtswirkung** der Nutzungsplanung — grundeigentuemerverbindlich (Art. 21 Abs. 1 RPG),
  Anspruch auf Bewilligung bei Zonenkonformitaet (Art. 26 BV / § 253 PBG).
- **Wald** in der Nutzungsplanung — Waldbegriff § 2 WaG-ZH (**800 m² / 12 m / 20 Jahre**;
  kantonaler Spielraum 500 m²/12 m/15 J. VB.2002.00302), Waldfeststellung, statische Waldgrenzen.
- **Gewaesser** + **Grundwasserschutzzonen S1/S2/S3** (60 % Trinkwasser aus Grundwasser).
- **Grundzonenplan 1:5000** + Ergaenzungsplaene (§§ 4/10 VDNP, OEREB-Kataster).
- **Numerus clausus der Bauzonentypen § 48 Abs. 2 PBG** (abschliessend, keine gemeindeeigenen
  Typen VB.2005.00244, keine «Briefmarken-Kernzonen» RB 2005 Nr. 55) + die einzelnen Typen:
  Kernzone § 50, Quartiererhaltungszone § 50a, Zentrumszone § 51, Wohnzone § 52, Industrie-/
  Gewerbezone § 56 (Heime/Hotels grds. ausgeschlossen BEZ 2015 Nr. 15), Zone fuer oeffentliche
  Bauten § 60, Erholungszone § 61/62, Freihaltezone § 39/62, kommunale Landwirtschaftszone
  § 46 Abs. 3, Reservezone § 65 (kein Einzonungsanspruch BEZ 2009 Nr. 10), **Weilerzone Art. 33 RPV**
  (≥ 10 bewohnte Gebaeude, ZH-Verzeichnis are.zh.ch).
- **Neueinzonungs-Kriterien Art. 15 RPG** — 15-J-Bedarf, Reduktionspflicht ueberdimensionierter
  Bauzonen (Abs. 2), **vier kumulative Voraussetzungen Abs. 4 lit. a-d**.
- **Arealueberbauung §§ 69-73 PBG** — Mindestflaeche → Nutzungsbonus gegen erhoehte Gestaltung
  («Ringling» BGer 1C_313/2015; substanzielle Aenderung = neue Arealueberbauung BEZ 2014 Nr. 31).

## VERDICHTUNG — Wiki

- **[[raumplanung-und-gestaltung]]** (`established`) geschaerft: der seit Run 16 offene
  **Platzhalter «Detail Zonenarten/BZO folgt» wurde gefuellt**. Neue Unterabschnitte: kommunale
  Nutzungsplanung (grundeigentuemerverbindlich), **Numerus clausus der Bauzonentypen § 48 Abs. 2 PBG**
  mit Typ-Katalog, **Neueinzonungs-Kriterien Art. 15 RPG**, **Sondernutzungsplanung & Arealueberbauung**.
  Frontmatter sources/last_updated nachgefuehrt.
- **[[wiki/INDEX]]** + **[[buecher/INDEX]]**: neues Destillat eingehaengt, raumplanung-Eintrag erweitert.
- **[[wiki/QUESTIONS]]**: Restschuld «Kap. 2 Teil 2» als teilweise erledigt markiert; zwei neue
  needs-verification (Shot 76 offen; «§ 935»-Lesefehler beim Arealueberbauungsbonus).

## ANWENDUNG — Drills

`training/drills.md`, neuer Block «Run 17»:
- **Modell C** — 6 Selbsttest-Karten (numerus clausus § 48 Abs. 2; Healthcare in Industriezone;
  Neueinzonung Art. 15 Abs. 4; Arealueberbauung Bonus/Preis; Weilerzone; Grundzonenplan-Massstab).
- **Modell A** — Frage→Beleg: «Pflegewohngruppe auf Industrieparzelle?» → nicht zonenkonform
  (§ 56 PBG), Weg ueber Umzonung/Gestaltungsplan, Realitaets-Gate Art. 15 Abs. 4 RPG.

## Register nachgefuehrt

- `seiten-inventar.md`: Shots 73-85 (ohne 76) auf `[x]` + echte Seiten + Destillat-Link.
- `curriculum.md`: Kap. 2 Status mit Teil-2-Erfassung + Restschuld aktualisiert.
- `buecher/INDEX.md` + `wiki/INDEX.md`: neues Destillat + erweiterter raumplanung-Eintrag.
- `CHANGELOG.md`: Run-17-Eintrag (neueste zuoberst).

## Offen / was als naechstes

1. **Shot 76 / S. 150-151 nachholen** (`Bildschirmfoto 2026-06-07 um 11.42.54.jpg`) — derzeit
   OneDrive-I/O-Fehler (Operation timed out, auch cp schlaegt fehl); evtl. lokale Datei-Korruption.
   Im naechsten Lauf erneut versuchen (Datei neu von OneDrive ziehen lassen).
2. **Kap. 2 Teil 3** (ab S. 169/170): Sondernutzungsplanung — **Gestaltungsplan §§ 83 ff. PBG**,
   Quartierplan, Erschliessungsplanung, Niveau-/Baulinien kommunal, Nutzungsplanverfahren/
   Rechtsschutz § 329 PBG. (Kap. 2 reicht bis S. 206.)
3. Lesefehler-Gegenprobe (Modell D): «§ 935»-Bonus + Art.-15-RPG-Abs./lit. am amtlichen PBG/RPG-Volltext.
4. Detailwerte je Zonentyp gehoeren weiter in **[[zonenkonformitaet]]** (nicht doppeln).

## Leitplanken eingehalten

Seitentreue (echte Reader-Seiten S. 144-169), nichts erfunden (Unsicheres als `speculative`/
needs-verification markiert, insb. «§ 935»), Kt. ZH gekennzeichnet, Schweizer Hochdeutsch mit
echten Umlauten, kein ß. Genau EIN Lauf, EIN Kapitelteil.
