---
name: 2026-06-26_buch-run14
typ: Lern-Report Buch-Training Baurecht
run: 14
phase: 2 (Vertiefung, alle 2 Tage)
kapitel: "12 — Baureife (Teil 1)"
band: 2
quelle: "Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, Zuercher Planungs- und Baurecht, Bd. 1+2, 6. Aufl. 2019"
last_updated: 2026-06-26
---

# Buch-Training Baurecht — Run 14 (2026-06-26)

## Was distilliert wurde (TRANSFER)

**Kap. 12 «Baureife», Teil 1 — S. 707-723 (Shots 355-363, 9 Doppelseiten).**
Neues Destillat `buecher/band-2/12-baureife.md` (status emerging).

- **12.1 Allgemeines:** Baureife als erstes der materiellen Grundanforderungen (§§ 233-249 PBG);
  baureif = **erschlossen** (Zugaenglichkeit/Wasser/Energie/Abwasser-Abfall-Altlasten, § 234/§ 236
  PBG i.V.m. Art. 19 RPG) + planungsrechtlich unbedenklich; massgebender Zeitpunkt
  Bezugsbereitschaft, teils schon Baubeginn (§ 233 Abs. 1); **wesentliche Abweichung bei
  Umbau/Nutzungsaenderung § 233 Abs. 2** mit ausfuehrlicher VB-Kasuistik.
- **12.2 Planungsrechtliche Baureife § 234 PBG:** befristete Bausperre, **nur negative Vorwirkung**;
  4 kumulative Voraussetzungen; Katalog der schuetzbaren «planungsrechtlichen Festlegungen»;
  Abgrenzung Quartierplanbann § 150 / Verkehrsbaulinien § 264 / **Planungszone § 346** (3 + 2 J.) /
  Landsicherung § 120; Dauer § 235.
- **12.3 Zugaenglichkeit (Teil 1):** §§ 234-237 PBG; Konkretisierung ZN/VSiV/StrAV → geplante
  **Erschliessungsverordnung EV**; Umweltrecht-Grenze (Laerm, Art. 14 USG); **Erreichbarkeit 80 m**
  (max. **40 m** bei Hoehe > 13 m / starker Personenbelegung); **Notzufahrt 3 m breit / 16 t (§ 3 ZN)**.

Echte Seitenzahlen aus der Reader-Fussnote uebernommen; Inventar-Schaetzung (~705-721) auf die
realen Seiten 706-723 korrigiert.

## Was im Wiki gewachsen ist (VERDICHTUNG)

- **NEU `wiki/baureife-und-erschliessung.md`** (status emerging) — schliesst eine echte
  Coverage-Luecke: Baureife/Erschliessung/Zugaenglichkeit war bisher nirgends im Wiki, obwohl es eine
  Bewilligungsvoraussetzung **jeder** Baueingabe ist. Verdichtet die zwei Achsen (technische
  Erschliessung + planungsrechtliche Baureife) mit den Praxis-Schwellenwerten (80/40 m, 3 m/16 t,
  Planungszone 3+2 J.) und der Umbau-Kasuistik. Backlinks zu [[baubewilligungsverfahren]],
  [[zonenkonformitaet]], [[ausnahmebewilligung-und-bestandesschutz]], [[bestandsumbau-eingriffstiefe]],
  [[baulinien-und-abstandslinien]], [[12-baureife]].
- `wiki/INDEX.md`: neue Sektion «Baureife & Erschliessung», Statistik auf 15 Artikel.
- `wiki/QUESTIONS.md`: Coverage-Gap «Baureife/Erschliessung» als erledigt markiert; neue
  Restschuld/needs-verification fuer Run 14 erfasst.

## Drill (ANWENDUNG)

- **Modell C** — 6 Selbsttest-Karten zu Kap. 12 (Baureife-Definition, Umbau-Wesentlichkeit,
  Erreichbarkeit 80/40 m, Notzufahrt 3 m/16 t, negative Vorwirkung § 234, Planungszone § 346).
- **Modell A** — Beleg-Drill: «Klinik-Aufstockung > 13 m, Zufahrt endet 60 m vom Eingang — reicht
  das?» → Nein, 40-m-Regel statt 80 m, da starke Personenbelegung + > 13 m (RB 1995 Nr. 80, Bd 2
  S. 722); frueh mit Feuerwehr/Feuerpolizei abstimmen.

## Was offen ist / was als naechstes

- **Restschuld Kap. 12 (ab S. 724, Shot 364):** Zugaenglichkeit-Detail (Zugangskategorien/ZN-Masszahlen,
  Wendeflaechen, Steigungen), **Wasser-/Energieversorgung § 236**, **Beseitigung Abwasser/Abfall/Altlasten**,
  angekuendigter EV-Abschnitt (S. 749). Bis Kapitelende vor Kap. 13 (S. 809).
- **needs-verification:** Wortlaut §§ 233-237/120/150/264/346 PBG am amtlichen Volltext (raw/) sichern
  (Modell D); **Stand der Erschliessungsverordnung EV** pruefen (Buch-Stand 2019 = Entwurf).
- **Naechster Lauf:** **Kap. 13 «Weitere Grundanforderungen»** (S. 809, Shot ~407) — oder Kap. 12 Rest
  (S. 724 ff.) vorziehen, da inhaltlich zusammenhaengend (Erschliessung Wasser/Energie/Entsorgung).
  P1-Restschuld (Kap. 16 Hoehen/Dach, Kap. 17 Ausruestungen, Kap. 20 § 357 Abs. 4/5) bleibt Option.

## Phasenstand

Phase 2 (Vertiefung, alle 2 Tage). Mit Kap. 12 Teil 1 ist die zweite Kap.-12/13-Schwerpunktreihe
angelaufen. Seiten distilliert kumuliert: ~372 / 1550 (~185 Doppelseiten).
