---
name: 2026-06-10_buch-run2
beschreibung: Lern-Report Buch-Training Baurecht Run 2 — Kap. 16 Geschosse + Kniestock distilliert, Wiki-Artikel geschosse-und-kniestock angelegt, Fall-Nachrechnung Kniestock (Modell B).
datum: 2026-06-10
lauf: 2
kapitel: "16 — Gebaeudedimensionen und Umgebung (Teil 1)"
---

# Buch-Training Baurecht — Run 2 (2026-06-10)

## TRANSFER — distillierte Seiten

Kap. **16 «Gebaeudedimensionen und Umgebung»**, Teil 1 (Geschosse + Kniestock),
**10 Doppelseiten** (Shots 571-580, Buchseiten **1135-1153**, Bd 2). Echte Seitenzahlen aus
der Reader-Fussnote uebernommen. Destillat: [[16-gebaeudedimensionen]] (neu, `emerging`).

Inhaltlicher Kern:
- **§ 275 PBG** — Qualifikation Voll-/Dach-/Untergeschoss nach Lage (Schnittlinie Fassade/Dach
  bzw. gewachsener Boden); **§ 276 PBG** — Anrechenbarkeit zur Geschosszahl.
- **Kniestock-Regel** (§ 275 Abs. 2 PBG): 0,9 m → Dachgeschoss, darueber → Vollgeschoss;
  Bestand-Erleichterung 1,3 m (vor 1.7.1978 bewilligt, nur Bestand). Messweise 0,4 m hinter der
  Fassade, ab Fertigplanum bis Unterkant Dachverkleidung.
- Sonderfaelle: Galerie als Geschoss (ab 1,5 m), zusammengebaute/terrassierte Bauten,
  Terrassenhaus (§ 77 PBG), Untergeschoss mehrheitlich ueber Terrain (BEZ 2009 Nr. 63),
  Geschosszahl-Ersatz (§ 276 Abs. 2 PBG), auskragendes Dachgeschoss (BEZ 1997 Nr. 7).

## VERDICHTUNG — Wiki

- **Neu:** [[geschosse-und-kniestock]] (`emerging`) — die praxisrelevante Synthese mit
  Kniestock-Tabelle (Neubau 0,9 m / Bestand 1,3 m) und Messweise. Backlinks auf
  [[nutzungsziffern]], [[abstaende-und-hoehen]], [[bestandsumbau-eingriffstiefe]],
  [[16-gebaeudedimensionen]].
- `wiki/INDEX.md` (neuer Abschnitt «Gebaeudedimensionen», Statistik 8 Artikel) und
  `wiki/QUESTIONS.md` (Kap.-14-Luecken-Status, neue Kap.-16-Luecke Hoehen) nachgefuehrt.

## ANWENDUNG — Modell B (Fall-Nachrechnung): Kniestock-Pruefung Dachausbau

**Fiktiver, am Buch verifizierter Pruefgang** (kein realer Mandatsfall — JANS-Transfer):

> *Ausgangslage:* Wohnhaus, Baubewilligung 1969, Wohnzone W2 (2 Vollgeschosse zulaessig).
> Bauherrschaft will das Dachgeschoss zu Wohnraum ausbauen, geplante Kniestockhoehe **1,15 m**
> (gemessen 0,4 m hinter Fassade, Fertigplanum bis Unterkant Dachverkleidung). Bereits zwei
> Vollgeschosse vorhanden. Frage: Bleibt das Dachgeschoss ein Dachgeschoss, oder kippt es zum
> (dritten, unzulaessigen) Vollgeschoss?

**Schritt 1 — massgebliche Schwelle (§ 275 Abs. 2 PBG):** Neubau-Schwelle 0,9 m; Bestand-Schwelle
1,3 m **nur**, wenn das Gebaeude vor dem **1. Juli 1978** bewilligt wurde (BEZ 1997 Nr. 19;
Bd 2, S. 1148).

**Schritt 2 — Stichtag pruefen:** Baubewilligung **1969 < 1.7.1978** → die 1,3-m-Erleichterung
ist anwendbar.

**Schritt 3 — Vergleich:** Kniestock **1,15 m ≤ 1,3 m** → Schwelle eingehalten.

**Ergebnis:** Das Dachgeschoss bleibt ein **Dachgeschoss**, kein drittes Vollgeschoss. Die
Geschosszahl der W2 (2 VG) wird **nicht** ueberschritten. *Aber:* Da der Ausbau Wohnraeume
schafft, **zaehlt** das Dachgeschoss nach § 276 Abs. 1 PBG als anrechenbares Geschoss — und die
Wohnflaeche loest die **Mehrflaechenrechnung** der Ausnuetzung aus (§ 255 Abs. 2 PBG,
[[nutzungsziffern]]). Geschosszahl (gehalten) und Ausnuetzung (zu pruefen) sind **getrennt**.

**Gegenprobe (Modell D):** Waere es ein **Ersatzneubau** statt Ausbau im Bestand, faellt die
1,3-m-Erleichterung weg → Schwelle 0,9 m → 1,15 m **ueberschritten** → Vollgeschoss → drittes,
in der W2 unzulaessiges Vollgeschoss. Der Stichtag und «Bestand vs. Neubau» sind also der
entscheidende Hebel.

## Register nachgefuehrt

- `buecher/seiten-inventar.md`: Shots 571-580 → `[x]` + echte Seiten + Destillat-Link.
- `curriculum.md`: Kap. 16 Status `[~]` (Teil 1 Geschosse/Kniestock; Hoehen/Dach offen),
  naechstes Kapitel laut Reihenfolge **Kap. 15** (Lage/Abstaende).
- `buecher/INDEX.md`: Abdeckung Kap. 16 (Teil 1).
- `training/PROGRAMM.md`: Tracker (Run 2, ~50/780 Doppelseiten).
- `CHANGELOG.md`: Eintrag 2026-06-10 zuoberst.

## Offen / als naechstes

- **Kap. 16 Teil 2** (Gebaeude-/Firsthoehe, Dachgestaltung, Dachaufbauten/Lukarnen, Umgebung/
  Terrainveraenderung): Shots ab 581 (S. 1154 ff.).
- **Kap. 15** (Lage von Gebaeuden, Abstaende/Baulinien) — laut Reihenfolge naechstes P1-Kapitel.
- **Kap. 14 Restschuld:** Mischrechnungsverbot + § 10/13 ABV (Shots 486-495).
- `§ 19 BBV II` (Liftbauten-Erleichterung) am amtlichen Volltext verifizieren.
