---
titel: Buch-Run 26 — Kap. 14 Lueckenschluss (Nutzungsart / Nutzweisen-Uebertragung / Harmonisierungsvorlage)
datum: 2026-07-10
lauf: 26
phase: 2 (Vertiefung, alle 2 Tage) — Forcierungs-Tail
kapitel: "Kap. 14 (P1) — Nutzungsdichte und Nutzungsart"
shots: "489, 492, 495, 497, 499, 500 (6 Tail-Doppelseiten, S. 970-992)"
---

# Buch-Run 26 — Kap. 14 Lueckenschluss

## Was gelesen / distilliert

Die sechs noch offenen **Tail-Doppelseiten von Kap. 14** (P1, Nutzungsdichte und
Nutzungsart) nachgelesen — damit ist **Kap. 14 lueckenlos** (Shots 462-500, S. 919-992):

| Shot | Buchseiten | Inhalt |
|------|-----------|--------|
| 489 | 970/971 | BMZ Witterungsbereich-Skizze; **In Hauptgebaeude integrierte Garagen** (§ 13 ABV, BEZ 2012 Nr. 2 Zollikon) |
| 492 | 976/977 | Nutzungsart: **mit Wohnung zusammenhaengende Arbeitsraeume** (Art. 52 Abs. 1 PBG); **nicht stoerende Betriebe** § 52 Abs. 1/3 |
| 495 | 982/983 | **ideelle Immissionen** (BGE 108 Ia 140); **Pflegewohnung zonenkonform** (BEZ 2015 Nr. 36); **Parkplaetze/Erschliessungsflaechen** Zonenkonformitaet 14.2.4; besondere Nutzungsanordnungen 14.2.5 |
| 497 | 986/987 | Andere Nutzungsbestimmungen (WG3/55-Beispiel); **Erdgeschossnutzung § 49a Abs. 3 Satz 2**; **Uebertragung von Nutzweisen § 17 Abs. 2 ABV** (Radius 150/300 m BO Zuerich) |
| 499 | 990/991 | **Harmonisierungsvorlage-Formeln** AZ § 255 nPBG / BMZ § 258 nPBG (ueber Terrain) / UEZ § 256 nPBG (projizierte Fassadenlinie, Unterniveaubauten neu) + Bonus § 11/13 nABV |
| 500 | 992/993 | **Gruenflaechenziffer § 257 nPBG**; **Verzicht auf Nutzungsziffern § 251 lit. b PBG** (14.3.7); S. 993 leer → Kap. 14 endet S. 992 |

## Erkenntnisse (belegt)

1. **Uebertragung von Nutzweisen ≠ Ausnuetzungsuebertragung** (S. 987). Zwei verschiedene
   Instrumente: die **Nutzweisen-Uebertragung** (v.a. Wohnanteil) richtet sich nach
   **§ 17 Abs. 2 ABV** (kommunal frei), nicht nach § 259 Abs. 1 PBG. BO Zuerich Art. 6:
   Verlegung im **Radius 150 m Kern- / 300 m uebrige Zonen**, Grundbuch-Anmerkung vor
   Baubeginn. → in [[ausnuetzungsuebertragung]] als Vergleichstabelle verankert.
2. **Pflegewohnung / Alterswohnen ist in ZH-Wohnzonen regelmaessig zonenkonform**
   (BEZ 2015 Nr. 36) — «dem eigentlichen Wohnen so aehnliche Nutzung» = nicht stoerender
   Betrieb; ideelle Immissionen (Alter/Sterben) kein Hindernis. **Healthcare-relevant** fuer
   JANS (Skills `nutzungsstrategie`, `machbarkeit`).
3. **Nicht stoerende Betriebe** sind in Wohnzonen stillschweigend erlaubt (§ 52 Abs. 1/3
   PBG); zusaetzlich zur Immissionsvertraeglichkeit verlangt das VGer die **raumplanerische
   Zweckbestimmung** (funktionale Betrachtung, BEZ 2010 Nr. 2) — kann ueber USG-Schutz hinaus.
4. **Integrierte Garagen** muessen kein «Besonderes Gebaeude» § 49 Abs. 3 PBG sein, damit die
   BMZ-Zusatzmasse greift (§ 13 ABV; BEZ 2012 Nr. 2).
5. **Verzicht auf Nutzungsziffern** (§ 251 lit. b PBG) ist in Kern-/Zentrumszonen ueblich —
   Ausnuetzung dann nur indirekt ueber Abstands-/Hoehen-/Geschosszahlvorschriften.
6. **Mischrechnungsverbot** existiert **nicht als benannte Doktrin** in Kap. 14 (nach
   lueckenlosem Lesen). Der Sache nach bindet jede Ziffer (AZ/BMZ/UEZ/Gruenflaechenziffer)
   eigenstaendig und abschliessend (§ 251 PBG); alte Offen-Punkte geschlossen.

## Verdichtung (Wiki)

- **[[ausnuetzungsuebertragung]]** `emerging` → `established`: neuer Abschnitt + Vergleichstabelle
  Ausnuetzungsuebertragung ↔ Nutzweisen-Uebertragung; Mischrechnungsverbot geklaert.
- **[[nutzungsziffern]]** geschaerft: Harmonisierungsvorlage-Formeln nPBG (+20 % Bonus),
  Verzicht § 251 lit. b, Nutzungsart-Abschnitt (nicht stoerende Betriebe / Pflegewohnung).
- **[[14-nutzungsdichte-ausnuetzung]]** `established`: Nutzungsart-Detail, integrierte Garagen,
  Harmonisierungsvorlage-Detail, Offen-Punkte geschlossen.
- wiki/QUESTIONS.md + wiki/INDEX.md + buecher/INDEX.md + curriculum.md + seiten-inventar.md nachgefuehrt.

## Anwendung (Drills)

training/drills.md — **5 Modell-C-Karten** (Pflegewohnung zonenkonform; Nutzweisen- vs.
Ausnuetzungsuebertragung; Mischrechnungsverbot; integrierte Garagen BMZ; UEZ/BMZ nPBG) +
**1 Modell-A-Drill** (Verzicht auf Nutzungsziffern § 251 lit. b).

## Offen / naechster Lauf

- **Kap. 14 abgeschlossen.** Verbleibende Band-2-Kleinreste: **Kap. 15.13** Harmonisierungs-
  vorlage (S. 1124-1133), **Kap. 16.9-Schluss** (S. 1230 f.), **Kap. 17** Garagen §§ 37-39 BBV I
  (ab Shot 656), **Kap. 19-Rest** (ab Shot 706), **Kap. 11** Feinschliff §§ 218-232.
- Kap. 18 Brandschutz bleibt Querverweis auf Skill `brandschutz`.
- Sobald diese Kleinreste erledigt sind → Cron auf woechentlich (`30 7 * * 1`) + Phase 3
  (Erhaltung/Drills, Modell-D-Volltextabgleich der `needs-verification`).
