---
titel: Buch-Training Baurecht — Run 30 (Phase 3, Modell-D-Volltextabgleich, parallelisiert)
datum: 2026-07-12
phase: 3 (Erhaltung/Drills + Modell-D-Volltextabgleich)
methode: Modell D (adversarischer Volltextabgleich) — 3 Komplexe parallel via Workflow-Tool
quelle_soll: raw/260607_amtlich_zh_pbg.md (amtlicher PBG-Volltext, geltende Fassung)
---

# Buch-Training Baurecht — Run 30

Zweiter Phase-3-Lauf. Schwerpunkt **Verifikation und Festigung** (kein neuer TRANSFER von
Doppelseiten). Drei offene needs-verification-Komplexe wurden **parallel** (Workflow-Tool, von
Raphael am 12.07.2026 autorisiert) je durch einen **Refutations-Agenten** gegen den amtlichen
PBG-Volltext geprueft — jeder Agent mit dem Auftrag, die Buch-/Wiki-Aussage zu **widerlegen**.
Verdikt-Logik: CONFIRMED (am Wortlaut belegt) / KORRIGIERT (Buch 2019 ↔ geltender Text) / OFFEN
(im PBG-Volltext nicht enthalten → kommunal/Verordnung/Rechtsprechung/juengere Revision).

Workflow: 3 Agenten, 0 Fehler, ~288k Tokens, ~3,6 Min. Alle drei Gesamtverdikte «GEMISCHT».

## Komplex A — Baureife & Erschliessung §§ 233-237 PBG (Kap. 12)

**CONFIRMED:** § 233 Abs. 1/2 (Baureife auf Fertigstellung/Baubeginn, Umbau bei wesentlicher
Abweichung); § 234-Kern (erschlossen + planungsrechtlich unbedenklich); § 236 Abs. 1 Reihenfolge
«Wasser und Energie»; § 237 Abs. 1 Satz 2 (OEV-Pflicht bei «groesseren Ueberbauungen» = zwingende
Grundanforderung, «muss gewaehrleistet sein»).

**KORRIGIERT (4 im Wiki + 1 im Destillat):**
1. **§ 234 — Antragsberechtigter:** amtl. «durch den **Gemeindevorstand** beantragte planungsrechtliche
   Festlegung». Die Wiki-Formulierung «behoerdlicher Antrag» war zu unbestimmt. (Das Destillat 12-baureife
   formulierte bereits korrekt «Antrag des Gemeindevorstandes».)
2. **§ 235 — Erlassfrist:** der amtliche § 235 enthaelt eine eigenstaendige **3-Jahres-Frist zum Erlass**
   der entgegengehaltenen Festlegung + Rechtsmittel-Ausnahme. Die Wiki-Paraphrase «sie endet, sobald das
   beabsichtigte Recht nicht in Kraft gesetzt wird» war logisch verdreht und liess die Frist weg → ergaenzt.
3. **§ 236 Abs. 1 — Verb:** amtl. «einwandfreie **Behandlung**» (weiter als «Beseitigung») von Abwaessern/
   Abfallstoffen/Altlasten. Buch + Wiki verwendeten durchgehend «Beseitigung» → Wiki + Destillat korrigiert.
4. **§ 237 Abs. 4 — Fehlzuordnung:** Abs. 4 amtl. = **privatrechtlich geordnete Zugaenge duerfen ohne
   Zustimmung der oertlichen Baubehoerde nicht veraendert/aufgehoben werden; Grundbuch-Anmerkung**. Der
   «Nachweis dauernder Benuetzungsrechte» ist der allgemeine Grundsatz §§ 236/237 i.V.m. Rechtsprechung,
   nicht der Abs.-4-Wortlaut. Sektionsueberschrift + Text richtiggestellt.
5. **Destillat § 237 Abs. 1 Gleisanschluss:** amtl. «wo dies technisch moeglich und **zumutbar** ist» —
   **ohne** «wirtschaftlich» (Buch verengte das Kriterium).

**OFFEN (nicht im PBG-Volltext):** 80/40-m-Erreichbarkeit, Notzufahrt 3 m/16 t, AngebotsV-300er-Schwelle
(ZN/VSiV/EV/AngebotsV am geltenden Erlass); URP-Rechtsprechung «OEV kein Erschliessungsanspruch im
Normalfall» (jurisprudentiell). Ausdruecklich **nicht** als KORRIGIERT gewertet.

## Komplex B — Baufreigabe / Meldepflicht / Baukontrolle / Unterbruch §§ 326-329 PBG (Kap. 8)

**CONFIRMED:** § 327 Abs. 1 (Anzeigepflicht Baubeginn/Vollendung/Zwischenstaende), § 327 Abs. 2
(Kontrolle in geeigneten Abstaenden), § 328 Abs. 1 (Arealueberbauung > 2 J. unzulaessig), § 23 BVV
(Konkretisierung Zwischenstaende), **§ 329 Abs. 1** (Anfechtung beim Baurekursgericht fuer Anordnungen
nach RPG/USG/PBG — der Agent hatte dies wegen fragmentarischem Auszug als OFFEN geflaggt; am vollen
Wortlaut selbst nachgeprueft und **bestaetigt**, Abs. 2: Akte des Regierungsrates ausgenommen).

**KORRIGIERT (3 + 1 Nachtrag):**
1. **§ 328 Abs. 2 lit. b — Fehllabelung:** amtl. lit. b = die Bauarbeiten werden **soweit durch die
   Gemeinde gefoerdert (weitergefuehrt)**, als es Sicherheit von Personen/Sachen oder Natur-/Heimatschutz
   erfordern — **nicht «Abbruch»**. Der Abbruch/die **Einebnung** erstellter Bauteile ist **lit. c**.
   Wiki + Destillat korrigiert. (Dieser Befund war schon beim Vorlesen der Dateien aufgefallen.)
2. **§ 328 Abs. 3 — Inhalt:** amtl. = **«Die Kosten derartiger Massnahmen traegt der Grundeigentuemer.»**
   Der Ersatzvornahme-/Grundpfand-Block (§ 30/§ 15 VRG) war faelschlich als § 328 Abs. 3 etikettiert → entkoppelt.
3. **§ 326 — Fassungsstand:** geltend zweistufig — lit. a (alle Bewilligungen rechtskraeftig + Nebenbestimmungen
   erfuellt) **oder** lit. b (**vorzeitiger Baubeginn elektronisch ueber die Plattform**). «Schriftliche
   Baufreigabe»/«besondere Gruende» als Praxis markiert.
4. **Nachtrag § 328a PBG** (elektronische Verfahrensfuehrung ueber die Plattform; §§ 328b-g Signatur/
   Akteneinsicht/Fristen) — im Buch 6. Aufl. 2019 noch nicht enthalten. In Wiki + frontmatter aufgenommen.
   Zusatz: § 327 Abs. 1 Qualifier «Abbruch einer Baute **ohne nachfolgenden Neubau**» im Destillat ergaenzt.

→ Wiki [[bauausfuehrung-und-baukontrolle]] `emerging` → **`established`**.

## Komplex C — Strafe / Verjaehrung / Wiederherstellung §§ 340/340a/341 PBG (Kap. 10)

**CONFIRMED:** § 340 Abs. 1 (Busse bis 50'000, Gewinnsucht unbeschraenkt), Abs. 2 (fahrlaessig bis 5'000),
§ 340a (Verjaehrung 5 J.).

**KORRIGIERT/PRAEZISIERT (3):**
1. **§ 341 — Wortlaut:** amtl. «Die zustaendige Behoerde hat **ohne Ruecksicht auf Strafverfahren und
   Bestrafung** den **rechtmaessigen Zustand herbeizufuehren**; hiezu dienen der **Verwaltungszwang und die
   Schuldbetreibung**.» Die Paraphrase «abzubrechen/aendern — ohne Vorbehalt» gab den geltenden Text ungenau
   wieder (der «Vorbehalt» meint nur die Unabhaengigkeit vom Strafverfahren). Substanz (zwingende
   Wiederherstellung, kein Entschliessungsermessen, VB.2005.00484) bleibt. Wiki + Destillat korrigiert.
2. **§ 340 Abs. 4/5:** Abs. 4 = Versuch/Anstiftung/**Gehilfenschaft** strafbar (erfasst mitwirkenden
   Architekt/Ingenieur/GU); Abs. 5 = **Solidarhaftung** jur. Personen/Gesellschaften/Einzelfirmen fuer
   Bussen/Kosten (Haftungs-, nicht Strafbarkeitsnorm). Pauschale «Abs. 4/5 strafbar» praezisiert. Zudem
   Abs. 3 (Verzicht in besonders leichten Faellen) im Wiki ergaenzt.
3. **§ 340a:** verjaehren **Strafverfolgung *und* Strafe** (nicht nur die Verfolgung).

**OFFEN (nicht im PBG-Kern):** § 30 Abs. 1 VRG (Dreiteilung Schuldbetreibung/Ersatzvornahme/direkter Zwang)
am VRG-Volltext.

→ Wiki [[widerrechtliche-bauten-und-sanktionen]] `emerging` → **`established`**.

## ANWENDUNG (Drills)

training/drills.md um **6 Karten** ergaenzt (neuer Abschnitt «Run 30»): 1× **Modell A** (Frage→Beleg:
Baureife-Einwand/Gemeindevorstand + § 235-Frist), 4× **Modell D** (Gegenprobe: § 236 «Behandlung»,
§ 237 Abs. 4, § 328 Abs. 2 lit. b, § 341 Wortlaut), 1× **Modell C** (§ 340 Abs. 4/5 + § 340a).

## Register

- **Status gehoben:** [[bauausfuehrung-und-baukontrolle]] + [[widerrechtliche-bauten-und-sanktionen]]
  `emerging` → `established`; [[baureife-und-erschliessung]] (schon established) geschaerft + last_updated.
- **QUESTIONS.md:** neue Run-30-Verifikationssektion zuoberst; 3 alte needs-verification-Flags geschlossen
  (§§ 233-237 aus Run 14/16, §§ 326-329 aus Run 24/Kap.-8-Run, §§ 340/341 aus Run 20).
- **PROGRAMM.md-Tracker:** Run-30-Eintrag + naechste Ziele; last_updated 2026-07-12.
- **CHANGELOG.md:** Run-30-Block zuoberst.

## Methodenlehre (Compounding)

- **Fehllabelung von lit.-Katalogen** ist nach den Fassungsstand-Verwechslungen ein zweiter systematischer
  Fehlerherd: § 328 Abs. 2 lit. b «Abbruch» statt «Foerderung» entstand aus verkuerzter Buch-Paraphrase.
  Bei jedem litera-Katalog (Androhungen, Ausnahmen, Voraussetzungen) den **exakten Wortlaut je litera** am
  Volltext ziehen, nicht die sinngemaesse Reihenfolge uebernehmen.
- **Absatz-Zuordnung von Definitionen** (§ 237 Abs. 4: Grundbuch-Anmerkung ≠ Benuetzungsrechte-Nachweis):
  bei Sektionsueberschriften «(§ X Abs. Y)» pruefen, ob der Absatz wirklich das benannte Thema regelt.
- **Der parallelisierte Modell-D-Workflow** hat sich bewaehrt: drei Komplexe in einem Lauf verifiziert,
  jeder Agent adversarisch, mit belegten Korrektur-Anweisungen. Fuer Phase 3 der effiziente Standardmodus.

## Was als naechstes (Phase 3)

- **§ 120 / § 150 / § 264 / § 346 PBG** (vorsorgliches Bauverbot / Quartierplanbann / Verkehrsbaulinien /
  Planungszone) am Volltext — die Landsicherungs-/Baulinien-§§ aus [[baureife-und-erschliessung]] /
  [[baulinien-und-abstandslinien]].
- **§§ 269-274 PBG** (Grenz-/Gebaeudeabstand-Zahlenwerk) am Volltext — hochrelevant fuer Volumen-/
  Machbarkeitsstudien; noch nicht am amtlichen Text bestaetigt.
- **VRG-Komplex** (§§ 8/9/10c/15/30 VRG, § 30-Dreiteilung) — sobald ein amtlicher VRG-Volltext in raw/ liegt.
