---
titel: Buch-Run 44 — Modell-D-Volltextabgleich, 4 Komplexe parallel via Agent-Tool
datum: 2026-07-14
phase: 3 (Erhaltung/Drills + Modell-D-Volltextabgleich)
---

# Buch-Run 44 — Modell-D-Volltextabgleich (4 Komplexe parallel)

## Ausgangslage

Phase 3 des Baurecht-Buch-Harness (VOLLGAS-Endlos-Betrieb, siehe `rules/auto-verbesserungen.md`
260712/260712b) verifiziert `emerging`-Belege gegen die amtlichen Volltexte, statt neue
TRANSFER-Doppelseiten zu lesen. Angesichts mehrerer zeitgleich laufender VOLLGAS-Instanzen wurde
zunächst der aktuelle Stand von `wiki/QUESTIONS.md`, den Wiki-Frontmatter-Feldern (`verifiziert:`)
und `git log` geprüft, um Kollisionen mit parallelen Läufen zu vermeiden — mehrere heute bereits
erledigte Komplexe (KNHV, USG-„bis"-Artikel, Gestaltungsplan §§ 83-89/§ 44a) wurden dabei
identifiziert und ausgeschlossen.

Vier bislang unangetastete Komplexe wurden ausgewählt und **parallel via Agent-Tool** (nicht
Workflow-Tool — kein Nutzer-Opt-in in dieser Session; Muster aus Run 31/36 wiederverwendet, wo das
Workflow-Tool an einem Freigabe-Gate im unbeaufsichtigten Lauf scheiterte) an vier unabhängige
Verifikations-Agenten vergeben. Jeder Agent bearbeitete ausschliesslich seine eigenen Ziel-Dateien;
die Register (CHANGELOG, QUESTIONS, Drills, Tracker) wurden danach zentral im Hauptlauf konsolidiert.

## Komplex 1 — VRG-Rechtsschutz

**Ziel:** §§ 25/26/26a-d/55/58/86-89 VRG + § 317/338/339/339b PBG in Wiki
[[rechtsschutz-und-rechtsmittelverfahren]] (status `emerging`) und Destillat
`09-rechtsschutz-teil2-ablauf-kosten-revision.md`.

**Quellen:** `raw/260714_amtlich_zh_vrg_rechtsschutz2.md` (neu, §§ 25-26d/55/58/86-90 VRG),
`raw/260712_amtlich_zh_vrg.md`, `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md`.

**Verdikt:** Mehrheit CONFIRMED (§ 25 Abs. 1 VRG/§ 339 PBG aufschiebende Wirkung, § 86a Revision,
§ 338 PBG Gerichtsgebühr 500-50'000 Fr., § 339 PBG Teilfreigabe). **2 Korrekturen:**

1. Das behauptete «Replikrecht § 26b VRG» — § 26b Abs. 4 VRG ordnet wortwörtlich nur die
   **Zustellung der Vernehmlassungen** an; das Replikrecht selbst ist Praxis aus **Art. 29 Abs. 2 BV**
   (BGE 132 I 42 E. 3.3), nicht Gesetzeswortlaut.
2. «Zivilgericht» als Forum für Schadenersatz — § 339b PBG allein verweist nur auf «das jeweilige
   Verfahrensrecht»; das Zivilgericht als Forum folgt erst aus **§ 317 PBG** in Kombination.

Status bleibt `emerging` — offen: § 209f PBG, § 50a VRG (ausserhalb des heute beschafften
Volltextumfangs).

## Komplex 2 — § 238 Abs. 3 → § 238a PBG Divergenz (Wiki↔Wiki)

**Befund:** [[naturschutz-und-denkmalschutz]] dokumentierte bereits korrekt, dass § 238 Abs. 3 PBG
per 1.12.2024 aufgehoben und in **§ 238a PBG** («Begrünung im Besonderen») übergeführt wurde
(G vom 8.4.2024). [[baulinien-und-abstandslinien]] zitierte für dieselbe Vorgärten-Regel jedoch noch
die veraltete Fundstelle.

**Verifikation gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md`** (Z. 2408-2420): § 238 Abs. 3 im Volltext als
aufgehoben markiert (Fussnote 71); § 238a Abs. 1 wortgleich zur Behauptung im naturschutz-Artikel
(Fussnote 69, eingefügt) — **CONFIRMED**, der naturschutz-Artikel war die korrekte Quelle.

**Korrigiert:**
- `wiki/baulinien-und-abstandslinien.md` (Fliesstext Zeile 68, Frontmatter `sources:`,
  `verifiziert:`-Feld neu)
- `buecher/band-2/15-lage-von-gebaeuden.md` (Fliesstext + Frontmatter)
- `buecher/band-2/15-lage-von-gebaeuden-teil2b.md` (Frontmatter — dortige Fliesstext-Stelle zitiert
  § 238 ohne Abs. 3 und bleibt richtig, allgemeine Gestaltungspflicht weiterhin in Kraft)
- `wiki/INDEX.md`: Zeile zu [[baulinien-und-abstandslinien]] trug fälschlich noch `*emerging*`,
  obwohl das Frontmatter schon länger `established` war (echte Status-Divergenz) — korrigiert +
  § 238a-Hinweis ergänzt.

## Komplex 3 — Quartierplan § 160a/§ 160b/§ 81/§ 129 PBG

**Ziel:** Wortlaut-Verifikation der Quartierplan-Zustimmungs-/Genehmigungsparagraphen in
[[baureife-und-erschliessung]] und Destillat [[03-quartierplan-landumlegung-teil2]].

**Ergebnis:** Alle vier Paragraphen **CONFIRMED** gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md`
(§ 160a Z. 1623-1636, § 160b Z. 1641-1644, § 129 Z. 1344-1356, § 81 Z. 891-896). § 81 PBG regelt
die Rechtswirkung von Sonderbauvorschriften (kein Baubewilligungszwang), **nicht** den
«Grundsatzentscheid» (das ist § 129 Abs. 2 PBG) — sauber getrennt, keine Verwechslung mit § 87/§ 87a.

**Kollisionshinweis:** Beide Zieldateien waren bei Prüfungsbeginn bereits vollständig
volltextverifiziert (`status: established`, `verifiziert`-Vermerk vorhanden) — eine parallele Instanz
hatte denselben Komplex am selben Tag bereits erledigt. Keine Korrektur nötig, reine unabhängige
Zweitprüfung mit identischem Ergebnis. Kein Schaden entstanden, aber ein weiterer Beleg für das
wiederkehrende Kollisionsrisiko bei mehreren zeitgleichen VOLLGAS-Instanzen auf derselben KB.

## Komplex 4 — Art. 19/22/27 RPG + WEG-Klärung (Erschliessungsvertrag)

**Ziel:** Bundesrechtliche Erschliessungspflicht (Art. 19/22/27 RPG) und Erschliessungsvertrag
(«WEG») in [[baureife-und-erschliessung]] — bislang ohne amtlichen Volltext.

**Beschafft (Fedlex, PDF/A):**
- `raw/260714_amtlich_ch_rpg-erschliessung.md` (RPG, SR 700, Stand 1.4.2026)
- `raw/260714_amtlich_ch_weg.md` (WEG, SR 843, Stand 1.1.2013)

**Verdikt:** Art. 19 Abs. 1/3 RPG, Art. 22 Abs. 2 lit. b RPG, Art. 27 RPG (Bundesmaximum 5 Jahre,
§ 346 PBG 3+2 Jahre als kantonale Konkretisierung), Art. 4/5 WEG — alle CONFIRMED. **1 Korrektur:**
Art. 19 Abs. 2 RPG enthält **keine feste 15-Jahres-Frist** (nur «die im Erschliessungsprogramm
vorgesehene Frist»); die 10-15-Jahres-Etappierung stammt aus **Art. 5 Abs. 1 WEG** und gilt nur für
dem Wohnungsbau dienende Bauzonen.

**WEG-Klärung:** keine Verwechslung mit dem kantonalen WWG (Wasserwirtschaftsgesetz, § 27 WWG
Löschwasser, im selben Wiki-Artikel korrekt separat abgekürzt) — «WEG» bezeichnet eindeutig das
Bundesgesetz über die Wohnbau- und Eigentumsförderung, dessen 1. Kapitel «Erschliessungsrecht» heisst.

## Gesamtergebnis

**3 echte Korrekturen, 0 Halluzinationen, 1 Kollision ohne Schaden.** 6 neue Modell-D-Drills in
`training/drills.md`. Register konsolidiert: `wiki/QUESTIONS.md`, `CHANGELOG.md`,
`training/PROGRAMM.md` (Tracker), `training/drills.md`, `wiki/INDEX.md` (Statuskorrektur).

## Lehre für den Radar

- Die **Wiki↔Wiki-Divergenz-Klasse** (nicht nur Wiki↔Destillat oder Destillat↔Destillat, siehe
  Run 39-41) ist real: ein bereits korrekt dokumentierter Fassungsstand in einem Artikel
  ([[naturschutz-und-denkmalschutz]]) hatte einen thematisch benachbarten Artikel
  ([[baulinien-und-abstandslinien]]) nicht erreicht. Bei Fassungsstand-Änderungen lohnt sich ein
  `grep -rn "<alte Fundstelle>" wissen/baurecht/` über den GESAMTEN Ordner, nicht nur den Artikel,
  in dem die Änderung zuerst gefunden wurde.
- Auch `wiki/INDEX.md`-Statusmarkierungen (`*emerging*`/`*established*`) können vom tatsächlichen
  Frontmatter-Stand abweichen (dritte Fundstellen-Familie nach `buecher/INDEX.md` ↔ `wiki/INDEX.md`
  aus Run 43) — ein Statuscheck lohnt sich bei jeder Modell-D-Verifikation eines Artikels.
- Kollisionsrisiko zwischen parallelen VOLLGAS-Instanzen bleibt bestehen (Komplex 3 war bereits
  erledigt). Vor Auswahl eines Komplexes weiterhin: `verifiziert:`-Feld im Ziel-Wiki-Artikel UND im
  Ziel-Destillat prüfen, nicht nur `wiki/QUESTIONS.md`.

## Nächste Phase-3-Ziele

- § 209f PBG, § 50a VRG (Rechtsschutz-Restschuld aus Komplex 1)
- § 91 PBG/§§ 96-101/§ 106 PBG Baulinien-Detail — bereits als established/confirmed befunden bei
  Gelegenheit (kein separater Lauf nötig)
- VSS-Rampen-/Parkierungsnormen (kostenpflichtig, dauerhaft offen)
- reine Fallrecht-/Kommentar-Belege (nicht gesetzeswortlaut-verifizierbar)
