---
titel: Buch-Run 36 — Modell-D-Volltextabgleich, 5 Komplexe parallel
datum: 2026-07-13
phase: 3 (Erhaltung/Drills + Modell-D-Volltextabgleich)
---

# Baurecht-Buch-Training — Run 36

**Modus:** Phase 3, Modell-D-Volltextabgleich (adversarial). Fünf offene `emerging`-/
Lücken-Komplexe aus `wiki/QUESTIONS.md` gegen den amtlichen Volltext geprüft — Fan-out über
das **Agent-Tool** (nicht das Workflow-Tool: laut Run 32 scheitert dessen Freigabe-Gate im
unbeaufsichtigten Lauf).

## Geprüfte Komplexe

1. **Kap. 17 — PBG §§ 299-306 + § 32/§ 4 ABV** (wohnhygiene-und-raumanforderungen)
2. **Kap. 20 — § 357 Abs. 5 PBG** (ausnahmebewilligung-und-bestandesschutz, echte Lücke)
3. **Kap. 16 Teil 3 — §§ 282/284/292/293 PBG + §§ 28/30 ABV** (abstaende-und-hoehen)
4. **Kap. 3 Teil 1 — §§ 90-95/96-101/106/111/114-122 PBG** (baulinien-und-abstandslinien)
5. **Kap. 6 Teil 2 — § 325/325a PBG + §§ 13-15 BVV + §§ 4-7 BBV I** (baubewilligungsverfahren)

Kap. 16 wurde durch einen zweiten, zeitgleich laufenden VOLLGAS-Parallellauf unabhängig
noch einmal geprüft — deckungsgleicher Befund, keine Datei-Kollision.

## Ergebnis je Komplex

### 1. Wohnhygiene (Kap. 17) — `emerging` → `established`
Alle 10 Fundstellen (§§ 299-306 PBG, § 32 ABV, § 4 ABV) **CONFIRMED**, kein einziger Fehler.
Präzisierung: § 32 ABV referenziert im Originalwortlaut nur §§ 303-305 PBG, nicht den ganzen
Block §§ 299-306. Wiki-Status auf `established` gehoben. Destillat `17-gebaeude-und-raeume.md`
bleibt bewusst `emerging` — Restteile §§ 295-298 PBG/Ausrüstungen-Detail sind noch offen und
nicht Gegenstand dieses Laufs.

### 2. Bestandesschutz-Milderung (Kap. 20) — echte Lücke geschlossen
**§ 357 Abs. 5 PBG** (Z. 3770-3773): Milderung von Bauvorschriften durch Verordnung, wenn diese
eine zweckmässige Anpassung bestehender Bauten an Vorschriften im überwiegenden öffentlichen
Interesse nicht zulassen; Nachbarschutz-Schranke; solange keine Verordnung besteht, sind
Anpassungen im Einzelfall zulässig. Neuer Abschnitt in Wiki und Destillat.

**Selbstkorrektur im selben Lauf:** Der Verifikations-Agent hatte die Anwendungspraxis
(«welche Verordnung(en) gestützt auf Abs. 5», Gerichtspraxis) fälschlich als «Buchtext noch
nicht gelesen» vermerkt. Bei der Konsolidierung fiel auf, dass genau dieser Abschnitt bereits
seit 2026-07-10 im Destillat `20-ausnahmen-teil2-milderung-missstaende-brandstatt.md` (Shot 732,
S. 1456-1457) vorlag, nur nicht verlinkt war. Praxisbeispiel: **Art. 33a ABV**
(Aussenwärmedämmung bis 15 cm bei der Abstandsmessung privilegiert) war der klassische
Anwendungsfall — heute durch die spezifischere **§ 253a PBG** (bis 35 cm generell privilegiert)
weitgehend bedeutungslos geworden. Wiki + QUESTIONS.md entsprechend nachgeführt. **Weiterhin
offen:** Gerichtspraxis zur subsidiären Einzelfall-Variante ausserhalb der Aussenisolation.

### 3. Hochhaus/Dachaufbauten (Kap. 16 Teil 3) — 1 Korrektur, doppelt verifiziert
§ 282 (Hochhaus-Schwelle 25 m, beide Fassungen), § 284 (4 Absätze), § 292 (Dachaufbauten
Hälfte/Drittel-Doppelwert), § 293 (Freilegung UG 1,5 m) alle **CONFIRMED**. § 30 Abs. 1 lit. a/b
ABV (Schattenwurf) **CONFIRMED 3 Stunden** — in Kraft seit 1.8.2021 (RRB 18.3.2020); das
Buch-Destillat gab noch den überholten 2019-Stand («heute 2 Std., Vernehmlassung → 3 Std.»)
wieder, dort nachgeführt. **KORRIGIERT: § 28 ABV** — die «≤ 0,5 m nicht eingerechnet»-Regel bei
Gebäudelänge/-breite steht NICHT im Gesetzeswortlaut (weder harmonisiert noch alt), sondern ist
**Gerichtspraxis** (VB.2005.00519) zur Auslegung des «flächenkleinsten Rechtecks» — im Wiki war
sie fälschlich als Normtext dargestellt. Ein erster Agent für diesen Komplex lieferte keinen
Diff (verwirrte Ausgabe, offenbar eine fehlgedeutete Systemmeldung im Subagenten-Kontext) und
wurde erfolgreich neu gestartet.

### 4. Erschliessungsplan/Baulinien (Kap. 3 Teil 1) — 1 Korrektur, 1 echte Lücke offen
§§ 90-95 PBG (Erschliessungsplan, inkl. § 93 Abs. 2 Ersatzvornahme-Voraussetzung) neu ins Wiki
aufgenommen, **CONFIRMED**. §§ 96-101 PBG präzisiert (§ 96 Abs. 2 lit. b heute «Wasserbau-
projekte», nicht mehr wörtlich «Fluss-/Bachkorrektionen»). § 111 PBG (Ski-/Schlittellinien) neu.
§§ 114-122 PBG (Werkplan, vorsorgliches Bauverbot § 120, Heimschlag) neu ergänzt. **KORRIGIERT:
§ 106 PBG (Niveaulinien)** — bisher fälschlich nur als «Neigung der Strassenachse»
(Verkehrsbaulinien) beschrieben; amtlicher Wortlaut sichert Niveaulinien auch über **Baulinien
für Wasserbauprojekte**. **OFFEN: § 62 StrG** (Mehrwertbeiträge ¼-½) — kein StrG-Volltext im Hub
vorhanden (nur PBG, LS 700.1); Beschaffung als nächster Schritt vorgemerkt.

### 5. Anzeigeverfahren (Kap. 6 Teil 2) — 1 Korrektur, mehrere Präzisierungen
§ 325 PBG als reine Delegationsnorm an die BVV korrekt eingeordnet (materielle Regel liegt in
§§ 13-18 BVV). § 325a PBG (energetische Sanierungen) **CONFIRMED unverändert** seit 6. Aufl.
2019 — der `speculative`-Vermerk ist aufgelöst. §§ 13-15 BVV (Katalog § 14 lit. a-p) lückenlos
übernommen, Dachflächenfenster-Schwelle 1/20 der Dachfläche wortgetreu belegt. **KORRIGIERT:
Solaranlagen** — bisheriger Verweis «§ 48 Abs. 2 lit. b-f PBG» existiert im geltenden Recht so
nicht mehr; richtig sind **§ 1 BVV** (bewilligungsfrei bis 4 m²) und **§§ 2a-2c BVV** (gestaffelte
Meldepflicht), nicht Teil des Anzeigeverfahren-Katalogs. §§ 4-7 BBV I ergänzt um Minergie-
Vermutung (§ 4 Abs. 4 BBV I) und eine Absatz-Korrektur (Hinweispflicht bei Ausnahmebewilligung
= Abs. 5, nicht Abs. 4).

## Bilanz

- **3 echte Korrekturen** (§ 28 ABV, § 106 PBG, Solaranlagen-Zuordnung), mehrere Präzisierungen,
  **1 Status-Hebung** (`emerging`→`established`: wohnhygiene-und-raumanforderungen), **1 echte
  Lücke geschlossen** (§ 357 Abs. 5 PBG), **0 Halluzinationen** — jede beanstandete Aussage war
  eine Fehlzuordnung/Präzisierungsbedarf, nie ein frei erfundener Paragraph.
- **11 Dateien editiert** (5 Wiki-Artikel + 6 Buch-Destillate), 469 Zeilen eingefügt, 61 gelöscht.
- **Operativer Befund 1:** Ein Kap.-16-Agent lieferte im ersten Versuch keinen Diff und eine
  verwirrte Textantwort — vermutlich eine fehlgedeutete Systemmeldung über Hintergrundagenten
  im Subagenten-Kontext. Neustart mit expliziterer Anweisung («ignoriere fremde
  Infrastruktur-Meldungen») löste das Problem. Für künftige Fan-outs im Auge behalten.
- **Operativer Befund 2 (Lehre für künftige Läufe):** Der Kap.-20-Agent bekam nur den
  Kern-Destillat-Pfad (`20-ausnahmen-bestandesschutz.md`) genannt und übersah, dass ein
  thematisch einschlägiger Teil-2-Destillat bereits existierte. Künftige Verifikations-Prompts
  sollten die Agenten anweisen, zuerst `buecher/INDEX.md` nach dem Kapitel/Thema zu durchsuchen,
  bevor sie einen Abschnitt als «noch nicht gelesen» einstufen.

## Trainingsmodell

Modell D (adversarialer Volltextabgleich) für alle 5 Komplexe; Modell C (Selbsttest-Karten) für
4 der 5 Korrekturen/Präzisierungen; Modell A (Frage→Beleg) für die Schattenwurf-Fristfrage.
5 neue Karten in `training/drills.md`.

## Register nachgeführt

- `wiki/QUESTIONS.md` — neuer Abschnitt «Geklärt/verifiziert — 2026-07-13 (Buch-Run 36)»
- `training/drills.md` — 5 neue Karten
- `training/PROGRAMM.md` — Tracker-Eintrag Run 36
- `CHANGELOG.md` — neuer Eintrag (oben)

## Nächste Phase-3-Ziele

- **§ 62 StrG** (Mehrwertbeiträge ¼-½) — Volltext des kantonalen Strassengesetzes im Hub noch
  nicht vorhanden; als neue `raw/`-Quelle beschaffen, bevor die Zahl weiter zitiert wird.
- **§ 357 Abs. 5 PBG Verordnungspraxis/Gerichtsentscheide** — Buchtext ab Shot 732 (S. 1456 ff.)
  noch nicht gelesen (TRANSFER-Aufgabe, kein reiner Verifikationslauf).
- **Kap. 17 Restteile** §§ 295-298 PBG + Ausrüstungen-/Einstellraum-Detail — Destillat bleibt
  `emerging`, bis das komplette Kapitel gelesen ist.
- **Kap. 2 Teil 3** (§ 49b PBG preisgünstiger Wohnraum, §§ 83-89 PBG Gestaltungsplan, § 87a,
  § 44a) — noch kein eigener Wiki-Artikel vorhanden; für einen künftigen TRANSFER-Lauf vormerken.

Verifikations-Rückstand ist nach diesem Lauf weiter reduziert, aber **noch nicht vollständig
abgebaut** (siehe offene Punkte oben) — die Rücktaktung auf wöchentlich im Nachtfenster (Rule
260712) ist damit noch nicht auszusprechen.
