---
name: 2026-07-02_buch-run18
typ: buch-training-report
run: 18
datum: 2026-07-02
modus: Forcierung (3 Kapitelteile parallel)
last_updated: 2026-07-02
---

# Buch-Training Baurecht — Run 18 (2026-07-02)

**Modus:** Forcierungs-Phase, **3 Kapitelteile parallel** (fan-out auf 3 Destillat-Agenten),
Buchhaltung/Verdichtung zentral. Fokus lt. Auftrag: **offene Band-1-Kapitel + Restschulden**.
Quelle: Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher Planungs- und Baurecht», Bd 1+2, 6. Aufl. 2019 (ZH).

## 1. Distillierte Seiten (TRANSFER)

**46 Doppelseiten** ueber 3 Kapitelteile (Shots visuell verifiziert, echte Buchseiten aus der
Reader-Fussnote):

| Teil | Kapitel | Seiten | Shots | Destillat |
|------|---------|--------|-------|-----------|
| A | Kap. 2 Teil 3 — Sondernutzung/Verfahren | 170-204 | 76 + 86-104 | [[band-1/02-nutzungsplanung-sondernutzung-verfahren-teil3]] |
| B | Kap. 3 Teil 1 — Erschliessung/Landsicherung | 208-239 | 105-120 | [[band-1/03-erschliessung-landsicherung-teil1]] |
| C | Kap. 6 Teil 2 — Restschuld (Anzeigeverfahren) | 402-421 | 202-211 | [[band-1/06-baurechtliches-verfahren-teil2]] |

Zusaetzlich Shot 76 (S. 150/151, bisher OneDrive-I/O-Luecke aus Run 17) nachgelesen → im
Inventar auf `[x]` gesetzt.

## 2. Kern-Erkenntnisse je Teil

### Kap. 2 Teil 3 — Sondernutzungsplanung / Gestaltungsplan / Verfahren (S. 170-204)
- **Gestaltungsplan § 83 PBG** ist das schaerfste Verdichtungsinstrument: darf von Ausnuetzung/
  Abstaenden/Hoehen **abweichen und ersetzt die Grundordnung** (§ 83 Abs. 1). Preis: zusaetzliche
  Planungsstufe vor dem Baugesuch.
- **Privater allgemeinverbindlicher GP: 2/3-Flaechen-Quorum** (§ 85 Abs. 2) — kein
  Einstimmigkeitszwang; ein Minderheits-Eigentuemer kann nicht blockieren.
- **Gestaltungsplanpflicht § 48 Abs. 3 PBG**, **preisguenstiger Wohnraum § 49b PBG** (Fassung 2019,
  `speculative`), Sonderbauvorschriften §§ 79/80.
- **Verfahren der Nutzungsplanung:** Auflage **60 Tage** (Art. 4 RPG/§ 7 PBG), Festsetzung § 88,
  **kantonale Genehmigung konstitutiv** (§ 89/Art. 26 Abs. 3 RPG), Rechtsmittel § 329 PBG/§ 41 VRG.
- **Prinzip des einmaligen Rechtsschutzes**: was der Plan abschliessend regelt, ist im Baugesuch
  nicht mehr ruegbar (akzessorische Anfechtung nur ausnahmsweise).
- **5-Jahre-Regel** fuer die Aufhebung von Gestaltungsplaenen (§§ 82/87).

### Kap. 3 Teil 1 — Erschliessung, Landsicherung, Landumlegung (S. 208-239)
- **Drei Erschliessungsebenen** mit klarer Kostentraegerschaft: Grund-/Groberschliessung = Gemeinde
  (§§ 90-95 PBG/StrG), Feinerschliessung = Private (Quartierplan §§ 125 ff.); Hausanschluesse in
  keiner Ebene.
- **Erschliessungspflicht der Gemeinde fristgebunden** (Art. 19 Abs. 2 RPG, **15 J.**; Wohnbau
  10-15 J.): bei Verzug **Selbsterschliessung/Bevorschussung** (Art. 19 Abs. 3 RPG) — Werttreiber
  und zugleich Auszonungsrisiko.
- **Baulinien §§ 96 ff. PBG** (Bauverbot § 99, Niveaulinien § 106) + **Werkplan §§ 114-119** +
  **vorsorgliches Bauverbot §§ 120-122** (verfaellt nach 5 J.) als Landsicherungs-Werkzeuge.
- **Mehrwertbeitraege ¼-½ der Kosten** (§ 62 StrG) — BKP-relevante Nebenkosten fuer Grobkosten/
  Wirtschaftlichkeit.

### Kap. 6 Teil 2 — Restschuld: Anzeigeverfahren / private Kontrolle (S. 402-421)
- **Anzeigeverfahren § 325 PBG / §§ 13-15 BVV**: beschleunigt, keine Aussteckung, Nachbaranzeige
  30 Tage; drei **kumulative** Voraussetzungen (untergeordnet + keine Drittinteressen bzw.
  Einverstaendnis + kein Antrag aufs ordentliche Verfahren). **Faellt weg** in Kern-/
  Quartiererhaltungszonen + bei BehiG-Umbauten.
- **Zustellbegehren §§ 315/316 PBG**: 20-Tage-Frist als Prozessvoraussetzung (formelle Beschwer),
  beurteilt durch die Rekursinstanz.
- **Private Kontrolle §§ 4-7 BBV I**: freiwillig, verlagert Haftung auf den Befugten.
- → **Kap. 6 damit vollstaendig** (Kern S. 337-405 + Teil 2 S. 402-421).

## 3. Verdichtung (Wiki)

- **[[raumplanung-und-gestaltung]]** (established) geschaerft: neuer Abschnitt «Sondernutzungsplanung —
  Gestaltungsplan §§ 83-89» (oeffentlich/privat, 2/3-Quorum, 5-J-Aufhebung, § 48 Abs. 3, § 49b) +
  «Verfahren der Nutzungsplanung» (60-T-Auflage, kant. Genehmigung, einmaliger Rechtsschutz).
- **[[baureife-und-erschliessung]]** (emerging) geschaerft: neue Abschnitte «Erschliessungsarten &
  Erschliessungspflicht der Gemeinde (Kap. 3)» (Grund-/Grob-/Feinerschliessung, 15-J-Frist,
  Selbsterschliessung) + «Landsicherung fuer oeffentliche Werke» (Werkplan/vorsorgl. Bauverbot/
  Mehrwertbeitraege).
- **[[baubewilligungsverfahren]]** (established) geschaerft: Anzeigeverfahren § 325/§§ 13-15 BVV +
  private Kontrolle §§ 4-7 BBV I + «Prinzip des einmaligen Rechtsschutzes». **Modell-D-Korrektur:**
  §-315-Frist von faelschlich «30 Tage» auf **20 Tage Zustellbegehren** korrigiert (Beleg Kap. 6
  Destillate + VB.2015.00248); 30 Tage gelten fuer Rekurs/Anzeigeverfahren-Nachbaranzeige.
- **[[QUESTIONS]]** nachgefuehrt: Kap. 2 T3 + Kap. 6 Rest als erledigt; Cross-Article-Tension
  20/30 Tage geloest; neue needs-verification (Kap. 3 §§, Kap. 2 T3 §§, Kap. 6 §325/BBV I) + neue
  Restschuld Kap. 3 Teil 2.

## 4. Anwendung (Drill)

- **Modell C** (Selbsttest): 11 neue Karten (Kap. 2 T3 / Kap. 3 / Kap. 6 T2) in `training/drills.md`.
- **Modell A** (Frage→Beleg): «Dichter/hoeher bauen ueber drei Nachbarparzellen, ein Eigentuemer
  blockiert — geht das?» → privater Gestaltungsplan, **2/3-Flaechen-Quorum** genuegt (§ 85 Abs. 2
  PBG); vollstaendig belegt. Schliesst zugleich die in Run 17 offengebliebene Gestaltungsplan-
  Folgefrage (Kompounding).

## 5. Offene Punkte / Nächstes

- **`speculative`/needs-verification:** § 49b PBG (preisguenstiger Wohnraum, Fassung 2019/PWV);
  §§ 83-89 PBG Verfahren; `RRB 262/2010` (Nummer schwer lesbar); § 325a PBG (energetische
  Sanierungen, seit 2019 revidiert); Kap.-3-StrG-Diagramm-§§ — am amtlichen Volltext (raw/) sichern.
- **Neue Restschuld Kap. 3 Teil 2:** Quartierplan-Detail 3.9 (§§ 125/126/237), **Grenzbereinigung/
  Gebietssanierung/Landumlegung/Gueterzusammenlegung** ab S. 238 (Shots ab 121).
- **Naechster Lauf (Vorschlag):** weiter Band-1-Tail — **Kap. 3 Teil 2** (Landumlegung) +
  **Kap. 5 Planung und Entschaedigung** (S. 311, materielle Enteignung) + **Kap. 10 widerrechtliche
  Bauten** (S. 609); daneben **Kap. 12 Teil 4** (Band 2, S. 770-809: Anschlussgebuehren/Abfall/
  Altlasten Art. 32c USG) und **Kap. 2 Teil 4** (Sondernutzungs-/Quartierplan-Rest).

## 6. Abdeckungsstand nach Run 18

- **Kapitel vollstaendig/weitgehend:** 1 (voll), 2 (weitgehend — nur BZO-/Arealueberbauung-Anfang
  S. 152-169 nicht im Screenshot-Set), 6 (voll), 7 (voll), 14, 15 (nur 15.13 offen).
- **Kap. 6 neu abgeschlossen** (Restschuld via Teil 2 erledigt).
- **Kap. 3 neu eroeffnet** (Teil 1, S. 208-239; Teil 2 offen).
- **Gesamt distilliert:** ~700 / 1550 S. (~350 Doppelseiten).
- **Buch-Destillate:** 30 (neu: 02-T3, 03-T1, 06-T2).
- **Wiki:** 17 Artikel (3 geschaerft).
- **Forcierung nicht abgeschlossen** — Band-1-Tail (Kap. 3 T2, 4, 5, 10) + Band-2-Reste
  (Kap. 12 T4, 13-Rest, 14-Rest, 16-«Umgebung», 17-Garagen, 19-Rest, 20-Rest, 21-Rest) offen.
