---
name: 2026-07-12_buch-run29
typ: buch-training-report
phase: 3 (Erhaltung/Drills + Modell-D Volltextabgleich)
modell: D (Gegenprobe/Adversarial) + E (Quervernetzung raw/amtlich) + C (Karteikarten)
datum: 2026-07-12
---

# Buch-Run 29 — Phase 3, Modell-D Volltextabgleich Fahrzeugabstellplaetze §§ 242-249 PBG

## Ausgangslage
Mit Run 28 (2026-07-11) sind **alle 23 Kapitel** von «Zuercher Planungs- und Baurecht,
Band 1+2» substanziell geschlossen (Kap. 18 Brandschutz = Querverweis auf Skill `brandschutz`),
die Forcierungs-Phase ist abgeschlossen und der Scheduled Task auf **woechentlich (Phase 3)**
heruntergetaktet. Phase 3 = **Erhaltung / Drills / Aktualisierung / Modell-D-Volltextabgleich
der `needs-verification`-Belege**. Dieser Lauf ist der erste reine Phase-3-Verifikationslauf:
statt neuer TRANSFER-Doppelseiten ein **Gegenprobe-Lauf** (Modell D) eines office-kritischen,
bislang `emerging` gefuehrten Kapitel-Destillats gegen den amtlichen ZH-Volltext.

**Gewaehltes Ziel:** Kap. 13 Teil 3 — **Fahrzeugabstellplaetze §§ 242-248 PBG** (Destillat Run 25,
Status `emerging`). Hoher Bueroalltagsnutzen (Parkplatz-Normbedarf/Ersatzabgabe kommen in jeder
Machbarkeit + Baueingabe vor), und im Destillat mehrere ungeprueften §-Absatz-Belege.

## Vorgehen (Modell D + E)
Alle §-Belege des Destillats gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` (§§ 242-249, Zeilen 2525-2638;
§ 309 Zeile 3149 ff.) Absatz fuer Absatz abgeglichen.

## Ergebnis

### CONFIRMED (Wortlaut deckt sich mit amtl. Volltext)
- **§ 242 Abs. 1/2** — Zahl/Normbedarf; ueberwiegendes oeffentliches Interesse → tiefer + Gesamtzahl begrenzen.
- **§ 243 Abs. 1 lit. a-c** — Neuerstellung / bauliche Aenderung / Nutzungsaenderung (abschliessend, BEZ 2001 Nr. 28).
- **§ 244 Abs. 1-4** — Lage/nuetzliche Entfernung, Verkehrssicherheit/Strassenabstandsbereich, Besucher + unterirdisch/ueberdeckt, BZO-Ausstattung.
- **§ 245 Abs. 2/3** — Gemeinschaftsanlage (Abs. 1 aufgehoben «. . .»).
- **§ 246 Abs. 1-4** — Ersatzabgabe / Hoehe / AbtrG-Verfahren.
- **§ 248 Abs. 1/2** — Spiel-/Ruheflaechen nur MFH; BZO ergaenzend.
- **§ 309 Abs. 1 lit. i** — Fahrzeugabstellplaetze bewilligungspflichtig (bestaetigt).

### KORREKTUREN (Fassungsstand Buch 6. Aufl. 2019 ↔ geltender Volltext)
1. **§ 243 Abs. 2 vs. Abs. 3 (Absatz-Zaehlung):** Die «bei bestehenden Bauten Schaffung/Aufhebung»-Regel
   ist im geltenden Recht **§ 243 Abs. 3**. Der aktuelle **Abs. 2** (revidiert, Fussnote 72) = neu die
   **antragsgebundene tiefere** Platzzahl (wenn oeffentlicher Grund nicht uebermaessig beansprucht wird).
   Das Buch fuehrt die bestehende-Bauten-Regel noch als Abs. 2. → Fuer Bewilligungen/Reverse **Abs. 3** zitieren.
2. **§ 247 Abs. 1 (Zweckbindung):** Geltend darf der Parkplatzfonds «**nur fuer die Mobilitaet**» verwendet
   werden (Gemeinde kann Zweck einschraenken/muss veroeffentlichen). Die im Buch beschriebene enge Bindung
   (Parkraum in nuetzlicher Entfernung / OEV-Ausbau) ist die **fruehere** Fassung.
3. **§ 243 Abs. 1 lit. b (Wortlaut):** amtl. «wesentlich **andere** Nutzung» (nicht «staerkere»).
4. **Zuordnung praezisiert:** «ausserhalb oeffentlichen Grundes» = § 242 **Abs. 2**; Interessen-Katalog
   (Wohngebiete/NHS/Gewaesser) = **§ 245 Abs. 2 lit. a** (nicht § 242 Abs. 2).

## Aenderungen an der KB
- **Destillat** [[band-2/13-fahrzeugabstellplaetze-spielflaechen-teil3]]: 4 Inline-Korrekturen +
  neuer Abschnitt 6 «Modell-D Volltextabgleich»; Status `emerging` → **`established`**; frontmatter
  `verifiziert:` gesetzt.
- **Wiki** [[fahrzeugabstellplaetze-und-parkierung]]: § 243 Abs. 2/3 + § 247 + lit.-b-Wortlaut
  korrigiert; Status `emerging` → **`established`**; § 248/§ 309 lit. i in frontmatter ergaenzt.
- **QUESTIONS.md:** Verifikation + 2 Fassungsstand-Korrekturen dokumentiert; Methodenlehre Phase 3
  (revidierte Absaetze der 6. Aufl. als systematischer Fehlerherd).
- **drills.md:** 5 neue Karten (2 Modell D, 3 Modell C) — § 243 Abs. 3, § 247 Mobilitaet, lit. b «andere»,
  § 309 lit. i, § 242 Abs. 2 vs. § 245.

## Was offen bleibt (kommunal / nicht im amtl. PBG-Volltext)
- Wegleitungs-**Tabelle 1** (Parkplatzkennzahlen je Nutzungstyp) — am kommunalen Erlass/PPV.
- **PPV Stadt Zuerich Art. 8 Abs. 5-8** (autoarm) — geltende PPV-Fassung.
- VSS-**Rampenneigungen** SN 640 291a — vor Ausschreibung an der Norm.

## Was als naechstes (Phase 3, woechentlich)
Weitere `needs-verification`-Cluster per Modell-D am amtlichen Volltext abgleichen — vorrangig die
office-kritischen: **§§ 233-237 PBG (Baureife)**, **§§ 326-328 PBG (Baufreigabe/Kontrollen)**,
**§ 340/§ 341 PBG (Wiederherstellung/Strafe)**. Danach Kleinreste-Feinschliff (Kap. 11 §§ 218-232,
Kap. 16.9-Schluss) nur bei Gelegenheit. Modell-C-Altkarten stichprobenweise wiederholen (spaced repetition).
