---
titel: Buch-Run 39 — Modell-D EnerG §§ 9-14 Fassungsstand + Wiki↔Destillat-/INDEX-Divergenz
datum: 2026-07-14
phase: 3 (Erhaltung/Drills + Modell-D-Volltextabgleich)
---

# Baurecht-Buch-Training — Run 39

**Modus:** Phase 3, Modell-D-Volltextabgleich (adversarial). **Kein Agent-Fan-out** — die
KB ist inzwischen so reif und wird von mehreren VOLLGAS-Parallel-Läufen gleichzeitig
bearbeitet (heute allein Run 36/37 registriert, Run 38 = KNHV/USG/VRG in Arbeit, deren
260714-Rohtexte um 12:07 entstanden), dass ein weiterer Fan-out hohes Kollisions-/
Konfusionsrisiko trägt (vgl. operative Befunde Run 34-37). Dieser Lauf verifiziert deshalb
gezielt **einen kollisionsfreien offenen Komplex direkt** und schliesst eine Wiki↔Destillat-
Divergenz.

## Ausgangslage / Komplex-Auswahl

Nach Sichtung von QUESTIONS.md, CHANGELOG (Run 32-37), wiki/INDEX und den raw-Zeitstempeln:
- **Vermieden (Parallel-Lauf «Run 38»):** KNHV-Nachfolgeerlass, USG Art. 13 Abs. 1, VRG
  Rechtsschutz 2 — deren Rohtexte (`260714_amtlich_zh_knhv/…_ch_usg/…_vrg_rechtsschutz2.md`)
  wurden 12:07 Uhr angelegt = aktiver Fremd-Lauf.
- **Bereits heute verifiziert (nicht anfassen):** Quartierplan §§ 158/160a/160b/81/129 PBG
  (Destillat 03-quartierplan trägt `verifiziert: 2026-07-14`); LSV/NISV-Artikel
  [[laermschutz-und-nichtionisierende-strahlung]] (Run 37, `established`).
- **Gewählt (offen, Rohtext vorhanden seit 2 Tagen, kollisionsfrei):** **EnerG §§ 9-14
  Fassungsstand** gegen `raw/260712_amtlich_zh_energ.md` (Nachtrag 129, Stand 1.7.2025).

## Zentraler Befund: Wiki korrigiert, Destillat + INDEX nicht

Run 32 hatte den EnerG-Fassungsstand im **Wiki** [[wohnhygiene-und-raumanforderungen]]
(Abschnitt «Haustechnik & Energie») vollständig und korrekt dokumentiert. Das
**Buch-Destillat** [[17-haustechnische-anlagen-teil3]] trug jedoch weiterhin die **alten,
falschen Buch-Werte** (6. Aufl. 2019) — obwohl sein Frontmatter «verifiziert: 2026-07-13»
auswies. Genau die Divergenz, die Modell D fangen soll (die Verifikation hatte den Beleg
erzeugt, aber nicht überall eingearbeitet).

## Verdikte je Fundstelle (gegen raw/260712_amtlich_zh_energ.md)

| Aussage im Destillat/INDEX (alt) | Verdikt | Korrektur (amtlich) |
|---|---|---|
| VHKA «ab 5 Nutzeinheiten» (§ 9 Abs. 1) | **KORRIGIERT** | Neubau ≥ 2 NE (Warmwasser, § 9 Abs. 1) / Bestand ≥ 3 NE pro Gebäude bei Gesamterneuerung (§ 9 Abs. 3, i.K. 1.9.2025) |
| Befreiung «§ 9 Abs. 4 EnerG / § 42a BBV I» | **KORRIGIERT** | Befreiung § 9 Abs. 5; § 42a BBV I aufgehoben (Materie § 43 BBV I, bereits Run 32) |
| WKK: «§ 30a Abs. 2 BBV I … Probeläufe ≤ 30 h» + «Abnahmepflicht § 13 Abs. 2 EnerG» | **KORRIGIERT** | § 12b EnerG (Probeläufe ≤ 50 h/Jahr, Abs. 1); § 13 EnerG per 1.9.2022 aufgehoben |
| § 9a EnerG (Frontmatter-/Listenverweis) | **KORRIGIERT** | § 9a existiert nicht (Numerierung § 9 → § 10) |
| INDEX: AGW «Art. 6 Abs. 3 NISV» | **KORRIGIERT** | Art. 3 Abs. 6 NISV (Art. 6 = Änderung neuer Anlagen) |
| § 10b EnerG (Elektroheizungsverbot) | **CONFIRMED** | inkl. Ersatzfrist bis 2030 (Abs. 3), im Wiki bereits ergänzt |
| § 12 EnerG (Heizungen im Freien/Bäder) | **CONFIRMED** | inhaltlich korrekt (4 Absätze) |
| § 296 PBG (Beförderungsanlagen) | **CONFIRMED** | war bereits Run 33 volltextverifiziert |

**Netto:** 5 echte Korrekturen (VHKA-Schwelle, Befreiungs-Absatz, WKK-Zuordnung, § 9a,
NISV-INDEX), 0 Halluzinationen. Zusätzlich als neu erfasst: **§ 10a** (Wärmebedarf
Neubauten) + **§ 10c** (Eigenstromerzeugung/PV, Berechnungsgrundlage Energiebezugsfläche),
beide seit 1.9.2022 in Kraft und im Buch 2019 nicht enthalten — relevant für den Agenten
`energie-berater`.

## Dateien editiert (5)

1. `buecher/band-2/17-haustechnische-anlagen-teil3.md` — 5 Textstellen + Frontmatter.
2. `buecher/INDEX.md` — 2 Zeilen (VHKA-Summary + NISV-Fundstelle).
3. `wiki/QUESTIONS.md` — neuer Verifikationsabschnitt Run 39, EnerG-Flag geschlossen.
4. `training/drills.md` — 4 neue Karten (3× Modell D, 1× Modell A).
5. `CHANGELOG.md` — Eintrag Run 39.

## Trainingsmodelle

Modell D (Volltextabgleich EnerG §§ 9-14) als Kern; Modell C (3 Selbsttest-Karten zu den
Korrekturen); Modell A (1 Frage→Beleg-Drill zu § 10c Eigenstromerzeugung); Modell E
(Quervernetzung: Destillat ↔ Wiki ↔ INDEX konsistent gemacht).

## Offen / nächste Schritte

- **BBV-I-Wortlaut (Kap. 17):** §§ 21-46a BBV I + § 19a BBV II gegen
  `raw/260607_amtlich_zh_bbv1.md` / `…_bbv2.md` volltextverifizieren (Modell D) — bisher nur
  EnerG-Teil geschlossen, die BBV-I-Vorlauftemperatur-/Dämmwerte noch destillat-belegt.
- **KNHV-Nachfolgeerlass** (Parallel-Lauf Run 38) — nach dessen Abschluss die KNHV-Zitate im
  Hub prüfen, kein Doppelgriff hier.
- **§ 10a/§ 10c EnerG in die Energie-KB** (`wissen/energie`) spiegeln — die
  Eigenstromerzeugungs-/PV-Pflicht bei Neubauten ist eine häufige Bauherren-FAQ; Verweis für
  den Agenten `energie-berater` gesetzt.

## Endbedingung

**NICHT erreicht.** Der Verifikations-Rückstand ist durch die Parallel-Läufe stark
reduziert, aber (a) der BBV-I-Wortlaut Kap. 17 ist noch offen, (b) der KNHV-Nachfolgeerlass
ist ungeklärt, (c) mehrere `emerging`-Destillate warten auf Restteile. Rücktaktung auf
wöchentlich im Nachtfenster (Rule 260712) daher weiterhin **nicht** vorgeschlagen.

**Operative Empfehlung (wie Run 35):** Die Vielzahl gleichzeitiger `baurecht-buch-training`-
Instanzen (heute Run 36-39 am selben Tag) erzeugt Register-Reibung und Run-Nummern-
Kollisionen. Ein Lock-Mechanismus (z.B. Datei-Lock auf `training/RUNLOCK`) für überlappende
Instanzen wäre der grösste operative Hebel, um Doppelarbeit zu vermeiden.
