---
name: 2026-06-09_buch-run1
typ: buch-training-report
lauf: Run 1 (Phase 1, taeglich)
kapitel: "14 — Nutzungsdichte und Nutzungsart"
last_updated: 2026-06-09
---

# Buch-Training Baurecht — Run 1 (2026-06-09)

Standardwerk **Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher Planungs- und Baurecht», Bd 1+2**
(6. Aufl. 2019). Ziel dieses Laufs: **Kap. 14 abschliessen** (gemaess `curriculum.md`).

## TRANSFER — distillierte Doppelseiten (11)

| Shot | Buchseite | Inhalt |
|------|-----------|--------|
| 464 | 922-923 | Massgebliche Grundstuecksflaeche, Anhang-ABV-Beispielzeichnung |
| 465 | 924-925 | § 259: Waldabstand/Wald, Gewaesser, uebergeordnete/Quartierplanstrassen |
| 466 | 926-927 | Oeffentliche Fusswege, Abtretungsflaechen, Eisenbahnanlagen |
| 467 | 928-929 | **Ausnuetzungsuebertragung** — Begriff, Zulaessigkeit, keine Uebertragung ueber Zonengrenzen |
| 468 | 930-931 | Uebertragungsbereich, Verbot unerwuenschter Bauverdichte |
| 469 | 932-933 | Zulaessigkeit kommunaler Regelungen, **Art. 40 BO Erlenbach (1/5-Schranke)**, Verfahren |
| 470 | 934-935 | Ausnuetzungsrevers im Grundbuch, Abgrenzung Nutzweisen, Verkehrswert; Beginn erhoehte Ziffern |
| 471 | 936-937 | Gewerbebonus § 49a, Arealueberbauung, Bueroge­baeude Industriezone, altrechtl. AZ-Reserve (1992) |
| 494 | 980-981 | **Nutzungsart** — maessig/stark stoerende Betriebe, § 51/52/57 PBG, Immissionen |
| 496 | 984-985 | **Wohnanteil** (§ 49a/52) — Hotelzimmer/Heime/Healthcare ausserhalb des Wohnanteils |
| 498 | 988-989 | **Harmonisierungsvorlage/IVHB** — AZ/BMZ/UEZ/GruenflZ (nPBG); **GFZ in ZH nicht verfuegbar** |

→ Destillat `buecher/band-2/14-nutzungsdichte-ausnuetzung.md` von «Ausnuetzung-Kern» auf
das **gesamte Kapitel 14** erweitert (jetzt 🟢 weitgehend). Total distilliert: **20 / 780**
Doppelseiten (~40 / 1550 Buchseiten).

## VERDICHTUNG — Wiki

- **Neu:** [[ausnuetzungsuebertragung]] (`emerging`) — gleiche Zone (§ 72 Abs. 3 PBG),
  raeumliche Naehe, Revers im Grundbuch (Art. 646 ZGB), kommunaler Daumenwert max. 1/5.
- **Geschaerft/korrigiert:** [[nutzungsziffern]] — §§ praezisiert (AZ § 254/255, UEZ § 256,
  Freiflaechenziffer **§ 257**, massgebliche Grundstuecksflaeche § 259); neue Sektionen
  massgebliche Grundstuecksflaeche, erhoehte Ziffern, Ausnuetzungsuebertragung.
- `wiki/INDEX.md` + `wiki/QUESTIONS.md` nachgefuehrt; `buecher/INDEX.md` Abdeckung Kap. 14 → 🟢.

## ANWENDUNG — Trainingsmodelle

**Modell D (Gegenprobe / adversarial) — zwei echte Fehlerkorrekturen im Wiki:**

1. [[nutzungsziffern]] nannte fuer die **Freiflaechenziffer** § 259 PBG. **Falsch:** § 259
   regelt die *massgebliche Grundstuecksflaeche* (Bezugsgroesse). Die **Freiflaechenziffer
   ist § 257 PBG** (Buch Bd 2 S. 920/949). → korrigiert.
2. Der Artikel behauptete, die **GFZ** werde «in neueren Planungen anstelle der AZ verwendet».
   **Falsch fuer ZH:** Die IVHB-Geschossflaechenziffer steht im **Kanton Zuerich NICHT zur
   Verfuegung** (Buch Bd 2 S. 988). ZH steuert ueber AZ/BMZ/UEZ/Gruenflaechenziffer. → korrigiert.

**Modell C (Karteikarten):** 7 neue Q/A-Karten in `training/drills.md` (massgebliche
Grundstuecksflaeche, drei Bedingungen Ausnuetzungsuebertragung, 1/5-Schranke, GFZ-ZH,
§ 257 vs § 259, Wohnanteil Healthcare).

**Modell A (Frage→Beleg):** «Darf eine Ausnuetzungsreserve von einer W2- auf eine
benachbarte W3-Parzelle uebertragen werden?» → **Nein** (Regelbauweise), § 72 Abs. 3 PBG,
keine Uebertragung ueber Zonengrenzen (BGer 1P.256/2006; Buch Bd 2 S. 929). Ausnahme nur im
Arealueberbauungs-Verfahren.

## Offen / als naechstes

- **Naechster Lauf: Kap. 16** (Gebaeudedimensionen — Gebaeude-/Firsthoehe, Vollgeschoss,
  Dachaufbauten/Lukarnen, Kniestock), Shots ~570-590. Liefert die Vollgeschoss-/Dachgeschoss-
  Abgrenzung (§ 276 PBG), die im Kap.-14-Destillat als [[backlink]] aussteht.
- **Restschuld Kap. 14:** Mischrechnungsverbot + § 10/13 ABV (Shots 486-495).
- Wortlaut § 255 Abs. 2 / § 276 PBG gegen amtlichen Volltext `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md`
  abgleichen (Quer-Modell E).
