---
name: 2026-06-12_buch-run4
typ: Lern-Report Buch-Training
lauf: Run 4 (Phase 1, taeglich)
datum: 2026-06-12
kapitel: 15 — Lage von Gebaeuden (Teil 2a)
---

# Buch-Training Run 4 — Kap. 15 «Lage von Gebaeuden», Teil 2a

**Quelle:** Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher Planungs- und Baurecht», Bd 2, 6. Aufl. 2019,
S. 1014-1033 (Shots 511-520). Kanton Zuerich.

## TRANSFER — distilliert (10 Doppelseiten, S. 1014-1033)

In das bestehende Destillat [[15-lage-von-gebaeuden]] eingearbeitet (neue Abschnitte 2.7-2.12):

- **Uferstreifen — Messweise (S. 1014-1015):** ab Uferlinie gemessen (regelmaessig
  wiederkehrender hoechster Wasserstand, Art. 41a GSchV); Gewaesserraum = Korridor, Gewaesser
  nicht zwingend mittig. ZH-Uebergangsbreiten (§ 15 HWSchV, 13.12.2011): stehend bis 0,5 ha = 8 m,
  ab 0,5 ha = 20 m; fliessend = 8 m + Breite Gerinnesohle je Seite (Sohle ≤ 12 m), 20 m bei > 12 m.
  Buchbeispiel: Sohle 6 m → Gewaesserraum 34 m.
- **Zulaessige Anlagen im Gewaesserraum (S. 1015-1021):** nur standortgebundene, im oeffentlichen
  Interesse (Art. 41c Abs. 1 GSchV). Ausnahme «dicht ueberbautes Gebiet» (Art. 41c Abs. 1 Satz 2
  GSchV) kumulativ: zonenkonform + dicht ueberbaut + keine ueberwiegenden Interessen. «Dicht
  ueberbaut» = unbestimmter Rechtsbegriff (BGE 140 II 428; Altendorf/Hurden/Rueschlikon; Merkblatt
  ARE/BAFU/BPUK). **Wichtig:** kantonale Grenz-/Gebaeudeabstaende gelten im Gewaesserraum
  **zusaetzlich** (S. 1020).
- **Besitzstand & Brandstattrecht (S. 1021-1023):** Bundesrecht Art. 41c Abs. 2 GSchV; kantonal
  § 357 PBG, modifiziert durch § 15m HWSchV (Vorrang); § 307 PBG (Wiederaufbau nach Brand) im
  Gewaesserraum nicht anwendbar.
- **Gewaesserabstandslinien § 67 PBG (S. 1022-1027):** Gemeinde kann ueber den kantonalen
  Gewaesserabstand hinausgehende Linien festlegen; Bauverbotszone, Rechtswirkungen §§ 99-101 PBG
  analog, Ausnahmen § 100 Abs. 1 / Dispens § 220 PBG; Gewaesserbaulinien § 96 Abs. 2 lit. b PBG.
- **Hochwasser-Gefahrenbereiche (S. 1026-1031):** WWG/WBV; Gefahrenkarten Art. 21 WBV, GIS-Layer
  «Naturgefahrenkarte» § 22 Abs. 2 WWG; Gefahrenstufen rot/blau/gelb/gelb-weiss; Schutz/Unterhalt/
  Finanzierung §§ 13-14 WWG.
- **Baulinienabstand § 96 PBG — Beginn Teil 2 (S. 1030-1033):** drei Arten (Verkehrs-/Schutz-/
  Versorgungsbaulinie); Endausbau § 98; Verkehrsbaulinie Sichtbereich + § 105 Naeherbaurecht +
  § 238 Abs. 3 Vorgaerten; subsidiaerer 6-m-Strassenabstand § 51 Abs. 2 PBG; Rechtswirkung §§ 99 ff.

## VERDICHTUNG — Wiki

- **Neu:** [[baulinien-und-abstandslinien]] (`emerging`) — Baulinien (§§ 96-101 PBG), subsidiaerer
  6-m-Abstand (§ 51 Abs. 2), Gewaesserabstandslinie (§ 67), Abgrenzungstabelle der Linien-Typen,
  JANS-Transfer «die Linie ist oft bindender als die Ziffer», «OEREB zuerst», «unterirdisch ≠ frei».
- **Geschaerft:** [[abstaende-und-hoehen]] — Gewaesserraum-Abschnitt um standortgebundene Anlagen,
  dicht ueberbautes Gebiet, § 15m HWSchV (vor § 357/§ 307 PBG) und «zusaetzlich, nicht ersetzend»
  ergaenzt; Backlink auf [[baulinien-und-abstandslinien]].
- **INDEX:** 10 Artikel; **QUESTIONS:** Strassenabstand/Baulinien-Luecke teilweise geschlossen,
  Gewaesserabstand-Artikel-Luecke geschlossen; neue Luecken § 100 Abs. 1 PBG (Ueberschreitungs-
  Katalog) und Kriterien «dicht ueberbautes Gebiet».

## ANWENDUNG — Drill

- **Modell C:** 5 neue Karten Kap. 15 Teil 2a (Baulinien-Arten § 96, subsidiaerer 6-m-Abstand § 51,
  Gewaesserabstandslinie § 67, Wohnhaus im Gewaesserraum, Gewaesserraum ersetzt keinen Grenzabstand).
- **Modell A — Frage→Beleg-Drill:** «TG bis an die Gewaesserabstandslinie?» → Nein; Bauverbots-
  wirkung erfasst ober- UND unterirdische Gebaeude (§§ 99-101 PBG analog), Ueberschreitung nur
  § 100 Abs. 1 / § 220 PBG. Gegensatz: Waldabstandslinie stellt unterirdische Bauteile frei.
  **Beleg vollstaendig — keine Wissensluecke.**

## Offen / als naechstes

- **Kap. 15 Teil 2b (Empfehlung):** Grenz-/Gebaeudeabstand-Zahlenwerk §§ 263-274 PBG (grosser/
  kleiner Grenzabstand, Mehrlaengenzuschlag, Gebaeudeabstand als Summe) + Verkehrsbaulinien-
  Zahlenwerk — Shots ab 521, S. 1034 ff. Schliesst das wichtigste Bueroalltags-Zahlenwerk.
- **Zu verifizieren:** § 100 Abs. 1 PBG (Katalog privilegierter Bauteile) am amtlichen Volltext;
  Kriterien «dicht ueberbautes Gebiet» aus Merkblatt ARE/BAFU/BPUK; Gewaesserraum-Korrekturfaktoren
  1,5/2,0 (Art. 41a GSchV) am Fedlex-Volltext.
- **Restschuld:** Kap. 14 Mischrechnungsverbot + § 10/13 ABV (Shots 486-495); Kap. 16 Teil 2 Hoehen/Dach.

## Statistik

- Distilliert: ~50 / 780 Doppelseiten (~6,4 %). Kap. 15 jetzt S. 995-1033 (Teil 1+2a).
- Wiki: 10 Artikel + QUELLEN-Register.
