---
name: 2026-06-17_buch-run9
typ: lern-report
lauf: 9
datum: 2026-06-17
kapitel: "17 — Gebaeude und Raeume; Ausruestungen (Teil 1: Wohnhygiene §§ 295-306 PBG)"
shots: "624-631 (S. 1241-1255, 8 Doppelseiten)"
---

# Buch-Training Baurecht — Lern-Report Run 9 (2026-06-17)

**Kapitel:** 17 «Gebaeude und Raeume; Ausruestungen», Teil 1 (Wohnhygiene).
**Quelle:** Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher Planungs- und Baurecht», Band 2, S. 1241-1255
(Shots 624-631). Kanton ZH.

## TRANSFER — was distilliert wurde

Neues Destillat `buecher/band-2/17-gebaeude-und-raeume.md` (8 Doppelseiten, `emerging`).
Inhaltlicher Kern — die wohnhygienischen Mindestanforderungen an Aufenthaltsraeume (§§ 299-306 PBG):

- **Grundlagen §§ 295/299/300 PBG:** Geltungsbereich «Raeume fuer den Aufenthalt von Menschen»
  (auch dafuer tauglich-machbare Raeume); «fachgerecht» = Stand der Technik (§ 2 BBV I);
  Ausruestungen = technische Einrichtungen (§ 4 ABV).
- **Ausrichtung Wohnraeume § 301 PBG:** nicht mehrheitlich NO/NW; pro Wohnung, nicht pro MFH
  (VB.2017.00169); Abweichung in Kern-/Zentrumszonen, Hotels, besonderen Verhaeltnissen.
- **Belichtung/Belueftung § 302 PBG:** Wohn-/Schlafraum-Fenster kumulativ (a) ueber Erdboden,
  (b) ins Freie, (c) oeffenbar, (d) ≥ 1/10 Bodenflaeche. **Lichtschacht-Falle**: 10 % allein
  genuegt nicht, wenn der Luftraum verstellt ist (VB.2017.00452; BEZ 2001 Nr. 30). Dachflaechen-
  fenster zulaessig (BEZ 2008 Nr. 27). Abweichung § 302 Abs. 3 geht § 220 PBG vor.
- **Mindestflaeche § 303 PBG:** ≥ 10 m²; Kueche 4/6 m² (§ 36 BBV I).
- **Lichte Raumhoehe § 304 PBG:** 2,4 m, Kernzone 2,3 m; Dachraum: ueber der halben Bodenflaeche,
  «Bodenflaeche» nur ab 1,2 m Hoehe (BEZ 2011 Nr. 15); grosse Belegung: Rauminhalt § 10 BBV II.
- **Innere Erschliessung § 305 PBG + Aufzug § 40 BBV I:** Haustuer 1 m, Treppen/Gaenge 1,2 m
  (EFH 0,9 m); **Aufzugspflicht > 5 Geschosse** (krankentransporttauglich 2,1 × 1,1 m), > 9 → 2.
- **Geltungsbereich-Ausnahme § 32 ABV:** §§ 303-305 nicht fuer EFH/vergleichbare Wohnungen.
- Nebenstraenge: Wohnungen/Gemeinschaftsunterkuenfte §§ 9/10 BBV I (Kueche-Begriff BEZ 2015 Nr. 40),
  Arbeits-/Publikumsraeume §§ 11/12 BBV I + Rauchschutz PaRG/§ 22 GGG, Bezug § 12a BBV I,
  Laerm/SIA 181 § 13 BBV I.

Seitentreue eingehalten (echte Reader-Seiten 1241-1255); keine §/Zahl ohne Buchbeleg. Der
OCR-verdaechtige Zwischenwert der § 10-BBV-II-Rauminhalt-Staffel («0.002 m²») wurde als
zu-verifizieren markiert statt uebernommen.

## VERDICHTUNG — Wiki

- **NEU `wiki/wohnhygiene-und-raumanforderungen.md`** (`emerging`): die vier Stellschrauben
  (Belichtung/Belueftung — Mindestflaeche — Raumhoehe — innere Erschliessung/Aufzug) + EFH-Ausnahme
  + JANS-Anwendung. Backlinks [[17-gebaeude-und-raeume]], [[bestandsumbau-eingriffstiefe]],
  [[geschosse-und-kniestock]], [[nutzungsziffern]].
- `wiki/INDEX.md`: neue Sektion «Gebäude und Räume; Wohnhygiene»; Artikelzahl 10 → 11.
- `wiki/QUESTIONS.md`: Kap. 17 Wohnhygiene als erledigt verbucht; zwei neue offene Punkte
  (§ 10 BBV II Rauminhalt-Staffel, Kap. 17 Ausruestungen-Teil).

## ANWENDUNG — Drill (Modell C + A)

- **Modell C** (`training/drills.md`): 6 neue Selbsttest-Karten (4-Fenster-Kriterien, 10-%-
  Schein-Sicherheit, Mindestflaeche/Raumhoehe, Dachraum-Halbflaeche, Aufzugspflicht, EFH-Ausnahme).
- **Modell A** (Frage→Beleg): Buerofrage «UG-Zimmer im MFH vermieten — Fenster gross genug?» —
  beantwortet nur mit Buchbeleg: 10-%-Mass + freier Lichteinfall (VB.2017.00452) + Raumhoehe 2,4 m
  (§ 304) + Flaeche 10 m² (§ 303); Beleg vollstaendig, keine Wissensluecke.

## Register nachgefuehrt

`seiten-inventar.md` (624-631 [x], echte Seiten korrigiert — Inventarschaetzung war +2 verschoben) ·
`curriculum.md` (Kap. 17 [~], naechster Lauf Kap. 20) · `buecher/INDEX.md` (Eintrag + Matrix Kap. 17 🟡) ·
`CHANGELOG.md` (Run-9-Block zuoberst) · `PROGRAMM.md` (Tracker Run 9 + Restschuld Kap. 17).

## Was offen ist / was als naechstes

- **Naechster Lauf: Kap. 20** (Ausnahmen/Bestandesschutz § 357 PBG, Shots ab 719, S. 1433 ff.) —
  P1, hoher Bueroalltagsnutzen (Umbau/Umnutzung im Bestand).
- **Restschuld Kap. 17:** Ausruestungen-Teil (Heizung/Klima/Elektro/Beförderungsanlagen § 4 ABV),
  §§ 295-298 PBG, Einstellraeume-Detail (Garagen §§ 37-39 BBV I) — Shots ab 632.
- **Zu verifizieren:** § 10 BBV II Rauminhalt-Staffel am amtlichen Volltext (raw/).
- **Phase:** weiter Phase 1 (taeglich) — P1-Restkapitel 17 (Rest), 20, 7 noch offen.
