---
name: buch-run5
datum: 2026-06-14
kapitel: 15 — Lage von Gebaeuden (Teil 2b)
seiten: 1034-1061 (Shots 521-534, 14 Doppelseiten)
modell: C (Drill-Karten) + A (Frage→Beleg-Drill)
---

# Buch-Training Baurecht — Lern-Report Run 5 (2026-06-14)

## TRANSFER — was distilliert wurde
Kap. 15 Teil 2b, **S. 1034-1061** (Shots 521-534, 14 Doppelseiten), neues Destillat
[[15-lage-von-gebaeuden-teil2b]]. Zwei zusammenhaengende Komplexe abgeschlossen:

1. **Baulinien-Rechtswirkungen §§ 99-101 PBG** (15.6) — das Gegenstueck zu den in Run 4
   distillierten Baulinien-*Arten* (§ 96 PBG):
   - **Bauverbot** § 99 Abs. 1 PBG (Bauten, die dem Baulinienzweck widersprechen, unzulaessig);
   - **einzelne Vorspruenge bis 1,5 m** ueber die Linie, **entschaedigungslos beseitigbar**
     (§ 100 Abs. 1 PBG; ≤ 1/3 Fassadenlaenge analog § 260 Abs. 3);
   - **weitergehende Beanspruchung** nur unter Interessenabwaegung + **Beseitigungsrevers**
     (§ 100 Abs. 3 PBG);
   - **baulinienwidriger Bestand**: Unterhalt/Modernisierung frei (§ 101 Abs. 1), Aufstockung
     nur beschraenkt + **Mehrwertrevers** (§ 101 Abs. 2; BEZ 2013 Nr. 21);
   - **Ueberpruefungsanspruch** § 110a PBG; **Gebaeudeabstand ueber Strasse** § 272 PBG.
2. **Strassen- und Wegabstand §§ 264-267 PBG** (15.7):
   - **subsidiaer** zur Verkehrsbaulinie (§ 264);
   - **6 m gegenueber Strassen/Plaetzen, 3,5 m gegenueber Wegen**, nur **oberirdisch** (§ 265);
   - Schwelle Strasse/Weg ueber Wohneinheiten (Anhang ZN);
   - Strassengrenze inkl. Trottoir/Schutzstreifen (§ 267);
   - **Garagenvorplatz 5,5 m** ohne Ruecksicht auf Baulinie (§ 266);
   - Mauern/Pflanzen/Reklamen nach StrAV.

## VERDICHTUNG — was im Wiki gewachsen ist
[[baulinien-und-abstandslinien]] geschaerft: neuer Abschnitt **1a** (Rechtswirkungen §§ 99-101
als Tabelle: Bauverbot / Vorspruenge 1,5 m / weitergehende Beanspruchung / Bestand § 101 /
§ 110a / § 272 / § 33a ABV) und neu gefasster Abschnitt **2** (Strassen-/Wegabstand §§ 264-266
mit 6-m-/3,5-m-/5,5-m-Tabelle, oberirdisch-Regel, Strasse-vs-Weg). Status `emerging` (gut belegt,
aber Grenzabstand noch offen). QUESTIONS + INDEX + curriculum nachgefuehrt.

## ANWENDUNG — Drill
- **Modell C:** 5 neue Karten (Strassenabstand 6/3,5 m; Tiefgarage oberirdisch-Regel vs. Baulinie;
  Erker 1,5 m + Beseitigungsrevers; Aufstockung baulinienwidriges EFH § 101 Abs. 2; Garagenvorplatz
  5,5 m).
- **Modell A:** Frage→Beleg-Drill «MFH an Quartierstrasse ohne Baulinie — Strassenabstand + Balkon?»
  vollstaendig belegt beantwortet (§ 265 Abs. 1, § 267, § 260 Abs. 3 PBG; S. 1048-1051). Folgefrage
  Grenzabstand bewusst offengelassen → naechster Lauf.

## Offen / Restschuld
- **Grenz-/Gebaeudeabstand §§ 269-274 PBG** (grosser/kleiner Grenzabstand, Mehrlaengenzuschlag,
  Gebaeudeabstand, § 273 besondere Gebaeude) — der bueroalltagswichtigste Block, **noch nicht
  distilliert**. Shots ab 535, S. 1062 ff.
- §§ 102/103/104 PBG (Entschaedigung/Heimschlag/Leitungsbaurecht) §-Zuordnung am Volltext pruefen.
- StrAV-Masszahlen (Lichtraumprofil, Pflanzen-/Einfriedungsabstaende) am amtlichen Volltext gegenpruefen.
- Restschuld Kap. 14 (Mischrechnungsverbot, § 10/13 ABV) und Kap. 16 (Hoehen/Dachgestaltung) weiter offen.

## Naechster Lauf (Empfehlung)
**Kap. 15 Teil 2c — Grenz-/Gebaeudeabstand §§ 269-274 PBG**, Shots ab 535 (S. 1062 ff.). Schliesst
das Abstands-Zahlenwerk und damit den hoechsten Bueroalltagsnutzen von Kap. 15 ab; ergaenzt dann
[[abstaende-und-hoehen]]. Danach Kap. 17 (Raumhoehen/Wohnhygiene).

## Phasenhinweis
Phase 1 (taeglich) laeuft. P1-Kapitel-Stand: 14 (weitgehend), 16 (Teil 1), 15 (Teil 1+2a+2b — nur
noch Grenzabstand offen); ausstehend 17, 20, 6, 7. Phasenwechsel auf «alle 2 Tage» erst, wenn alle
P1-Kapitel mindestens emerging sind — noch nicht erreicht, Frequenz unveraendert taeglich.
