---
titel: Buch-Training Baurecht — Run 24 (Forcierung, 3 Kapitelteile)
datum: 2026-07-09
phase: 2 (Vertiefung, alle 2 Tage) — Forcierung
modelle: C (8 Karten) + A (2 Drills)
---

# Buch-Run 24 — Kap. 8 Schluss / Kap. 13 Teil 2 / Kap. 16 Teil 3

Forcierungs-Lauf, **3 Kapitelteile** parallel (Welle-Muster, 3 Fan-out-Agenten), zentrale
Buchhaltung durch den Orchestrator. Standardwerk Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, «Zuercher
Planungs- und Baurecht», Band 1+2, 6. Aufl. 2019.

## 1. Distillierte Seiten (49 Doppelseiten)

| Teil | Kapitel | Seiten | Shots | Destillat |
|------|---------|--------|-------|-----------|
| A | 8 «Ausfuehrung» Schluss | 510-535 | 257-269 | [[band-1/08-ausfuehrung-teil2-baustellensicherheit]] |
| B | 13 «Weitere Grundanforderungen» T2 | 858-891 | 431-448 | [[band-2/13-weitere-grundanforderungen-teil2]] |
| C | 16 «Gebaeudedimensionen» T3 | 1194-1229 | 601-618 | [[band-2/16-gebaeudedimensionen-teil3-umgebung]] |

### Teil A — Kap. 8 Schluss (Baustellensicherheit / Entsorgung / Emissionen / amtl. Vermessung)
- **8.3.1.3 Schutz benachbarten Grundeigentums** (§ 239 Abs. 1 PBG): **Rissprotokoll** =
  privatrechtlicher Rechtsbehelf (Gemeindeammann), **Beweislast beim Geschaedigten** (Art. 8 ZGB),
  Baurekursgericht nicht zustaendig (BEZ 2016 Nr. 15); Nachbarrecht Art. 679/684 ZGB, §§ 229 ff. PBG.
- **8.3.2 Feuerpolizei Baustelle** (Art. 58 BSN, Brandschutzrichtlinie) — Detail → Skill `brandschutz`.
- **8.3.3 Arbeitnehmerschutz** — **VUV** + **BauAV**; Asbestsanierung nur Spezialfirmen, SUVA-Meldung
  Art. 60a/60b BauAV.
- **Baustellenentsorgung** — Entsorgungskonzept ab **> 200 m³ Bauabfaellen oder Schadstoffen**
  (Art. 16 VVEA); Asbestverbot ChemRRV Anh. 1.6; **«Bauherren-Altlast» 2/3-Rueckgriff Art. 32bis USG**.
- **Bauemissionen** — Baulaerm-Richtlinie (3 Stufen A/B/C, Vorsorge, Art. 6 LSV), Baustellenwasser SIA 431.
- **8.6 Amtliche Vermessung** — Aufnahme binnen **1 Jahr** (§ 19 KVAV). **Kap. 8 endet S. 535.**
- **→ Band 1 damit substanziell KOMPLETT** (offen nur Kap. 18 Brandschutz = Querverweis Skill `brandschutz`).

### Teil B — Kap. 13 Teil 2 (Einordnung Forts. / Beschaffenheit / Verkehrssicherheit)
- **Einordnung Forts. § 238**: Landwirtschafts-/Kleinbauten, Tankstellen, **Umgebung/Umschwung
  § 238 Abs. 3** (keine Ausnuetzungswirkung, BEZ 2011 Nr. 6), Stuetzmauern, Gruenflaechen,
  Umgebungsplan §§ 71/73, **Baumschutz §§ 203 ff./76**, Neobiota Art. 15 FrSV.
- **Sonstige Beschaffenheit § 239**: Regeln der Baukunde (§ 239 Abs. 1, Art. 229 StGB, Art. 58 OR),
  Baumaterialien (§ 239 Abs. 2, BauPG, PrSG). §§ 239a-d hindernisfrei nur **verwiesen** (→ S. 1269).
- **Verkehrssicherheit §§ 240/241**: VSiV/StrAV/EV, Ausfahrten, **Sichtbereiche 90/150/50 m § 16 StrAV**,
  Einfriedungen §§ 11/12 StrAV, Ersatzzufahrt-Enteignung § 241.
- **Strassenreklamen**: Art. 6 SVG / Art. 95-99 SSV / § 100 Abs. 3 PBG.
- **OFFEN**: §§ 242 (Antennen) / 248 (Camping/Fahrnisbauten) erst **nach S. 891** (Folge-Shots).

### Teil C — Kap. 16 Teil 3 (Hochhaeuser / Gebaeudelaenge-breite / Dachaufbauten / Freilegung UG)
- **16.6 Hochhaeuser**: **Gebaeudehoehe > 25 m** (§ 282/§ 284), keine erhoehte Ausnuetzung,
  **Schattenwurf > 2 h** § 30 Abs. 1 lit. a ABV (Vernehmlassung 2018: 3 h).
- **16.7 Gebaeudelaenge/-breite**: laengere/kuerzere Seite **flaechenkleinstes Rechteck § 28 ABV**;
  Bauteile ≤ 0,5 m ueber Terrain nicht eingerechnet.
- **16.8 Dachaufbauten — Drittelsregel**: insgesamt **≤ 1/3 der Fassadenlaenge § 292 PBG**;
  Kamine/Solar/Kreuzfirst zaehlen nicht (BEZ 2014 Nr. 9).
- **16.9 Freilegung Untergeschosse/Abgrabungen**: **≤ 1,5 m ueber gestaltetem Boden § 293 PBG**
  (§ 293 = gestaltetes, § 280 = gewachsenes Terrain); kommunal strenger (1,0 m Kuesnacht).
- **OFFEN**: 16.9-Schluss S. 1230 f. laeuft in den bereits distillierten Teil 16.10 (Harmonisierung).

## 2. Verdichtung (Wiki)
- **Geschaerft** [[abstaende-und-hoehen]] (`established`): neue Sektion «Hochhaeuser, Gebaeudelaenge/-breite
  und Dachaufbauten (Kap. 16)» — Hochhaus > 25 m, Schattenwurf > 2 h § 30 ABV, Gebaeudelaenge § 28 ABV,
  **Dachaufbauten-Drittelsregel § 292**, Freilegung UG § 293 (gestaltet ≠ gewachsen). Quelle/Links ergaenzt.
- **Geschaerft** [[bauausfuehrung-und-baukontrolle]] (Abschn. 6): Baustellensicherheit voll ausgebaut —
  Rissprotokoll/Beweislast, VUV/BauAV, Entsorgungskonzept Art. 16 VVEA, Bauherren-Altlast Art. 32bis USG,
  Baulaerm-Stufen, amtl. Vermessung § 19 KVAV; Quellenspanne auf S. 485-535 erweitert.
- **QUESTIONS.md**: Kap. 8 Restschuld erledigt; § 293 PBG + Kap. 16 Dachaufbauten erledigt; neue
  needs-verification (Kap. 8/13/16 §§ am Volltext) + neue Luecken §§ 242/248 (Kap. 13) und 16.9-Schluss.

## 3. Drill (Modell C + A)
8 neue Karteikarten in `training/drills.md` (Kap. 8: Rissprotokoll/Beweislast, 200-m³-Entsorgung,
Baulaerm-Stufen; Kap. 13: Sichtbereiche 90/150/50 m, § 238 Abs. 3 ohne Ausnuetzungswirkung;
Kap. 16: Dachaufbauten-Drittel § 292, Hochhaus > 25 m, Freilegung UG § 293 als Modell-A-Drill).

## 4. Was offen bleibt / naechster Lauf
- **Band-2-Reste (klein):** Kap. 13 §§ 242/248 (Antennen/Camping, ab S. 892) · Kap. 14 Mischrechnungs-
  verbot § 10/13 ABV (Shots 486-495) · Kap. 15.13 Harmonisierungsvorlage (S. 1124-1133) · Kap. 16.9-Schluss
  (S. 1230 f.) · Kap. 17 Garagen §§ 37-39 BBV I (ab Shot 656) · Kap. 19 Rest (ab Shot 706) · Kap. 20 § 357
  Abs. 5 / Brandstattrecht § 307 (ab Shot 732) · Kap. 21 Art. 24d/24e/37a (ab Shot 756).
- **Kap. 18 Brandschutz**: nur Querverweis auf Skill `brandschutz` (kein Doppelaufbau).
- **Modell D**: die in QUESTIONS gesammelten needs-verification-§§ am amtlichen Volltext (raw/) spiegeln.
- Sind diese Reste erledigt → **Cron auf woechentlich** (`30 7 * * 1`) heruntertakten + **Phase 3**
  (Erhaltung/Drills).

## 5. Gesamt-Abdeckung
- **Band 1: substanziell KOMPLETT** (Kap. 1-10; einzig Kap. 18 Brandschutz per Verweis).
- **Band 2: weitgehend** — Kap. 8 (Band 1) neu vollstaendig; Kap. 13 🟢 weitgehend, Kap. 16 🟢 weitgehend
  (je kleine Reste). Offen v.a. Kleinreste in Kap. 13/14/15.13/16.9/17/19/20/21.
- **Seiten distilliert:** ~946 / 1550 (~473 Doppelseiten).
