---
name: 2026-06-30_buch-run16
typ: Lern-Report Buch-Training Baurecht
run: 16
phase: 2 (Vertiefung, alle 2 Tage) — Forcierung Band-1-Tail
kapitel: "1 — Grundlagen (vollst.) | 2 — Raumplanung/Richt-/Nutzungsplanung (Teil 1) | 12 — Baureife (Teil 3: Versorgung/Entsorgung)"
band: "1 + 2"
quelle: "Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, Zuercher Planungs- und Baurecht, Bd. 1+2, 6. Aufl. 2019"
last_updated: 2026-06-30
---

# Buch-Training Baurecht — Run 16 (2026-06-30)

Forcierungs-Welle: **drei** Kapitelteile parallel distilliert (je eigener Sub-Agent),
Buchhaltung zentral nachgefuehrt. **46 Doppelseiten** in einem Lauf.

## Was distilliert wurde (TRANSFER)

### 1. Kap. 1 «Grundlagen des Planungs- und Baurechts» — S. 80-110 (Shots 41-56, 16 Doppelseiten) — VOLLSTAENDIG
Neues Destillat `buecher/band-1/01-grundlagen.md` (`emerging`). Inhalt:
- **Oeffentliches vs. privates Baurecht (S. 82 f.):** oeffentliches Recht zwingend, nur auf Gesetz;
  **Privatrecht im ZH-Bewilligungsverfahren grds. unberuecksichtigt (§ 317 PBG)** → Zivilweg; Art. 679
  Abs. 2 ZGB (Nachbarrecht trotz Einhaltung oeff. Vorschriften).
- **Rechtsquellen-Hierarchie (S. 83 f.):** Staatsvertrag/Verfassung/Konkordat/Gesetz (BZO mit
  Gesetzescharakter)/Verordnung (ABV/BVV/QPV).
- **SIA-/private Normen — Verbindlichkeit (S. 84-86):** verbindlich (§ 3 Abs. 12 BBV I, SIA 181) /
  beachtlich (§ 360 Abs. 3 PBG, Abweichung nur «aus wichtigen Gruenden») / weitere (Sorgfalt).
- **Verfassungsgrundsaetze (S. 88-98):** Legalitaet (Art. 5/36 BV), **Verhaeltnismaessigkeit** geeignet-
  erforderlich-zumutbar, Rechtsgleichheit (kein Anspruch auf Gleichbehandlung im Unrecht),
  Treu+Glauben/Willkuerverbot (Art. 9 BV), Ermessen (Entschliessungs-/Auswahl-, Ermessensfehler).
- **Intertemporales Recht (S. 87 f.):** massgebend materielles Recht zur erstinstanzlichen
  Entscheidfaellung (§ 318 PBG). **Aufbau PBG:** VII Titel; Titel IV «Oeffentliches Baurecht» §§ 218-328.

### 2. Kap. 2 «Raumplanung, Richt- und Nutzungsplanung», Teil 1 — S. 112-143 (Shots 57-72, 16 Doppelseiten)
Neues Destillat `buecher/band-1/02-raumplanung-richtplanung-nutzungsplanung.md` (`emerging`).
- **2.1 Grundlagen:** Raumplanung = Oberbegriff (Richt- + Nutzungsplanung); **Ziele Art. 1 RPG**;
  **15-Jahres-Bedarf Bauzonen** (Art. 15 RPG / § 18 lit. b PBG / Art. 75 BV, S. 114);
  **Koordinationsgebot Art. 25a RPG** (BGE 117 Ib 28, S. 117); **OEREB-Kataster** (Art. 16 ff. GeoIG,
  oerebdocs.zh.ch, S. 122); Sicherung **Planungszone § 346 PBG** (3+2 J. / Art. 27 RPG).
- **2.2 Richtplanung:** **nur behoerdenverbindlich** (Art. 9 RPG / § 19 PBG, S. 132 f.), Teilrichtplaene,
  Verfahren (Festsetzung/Genehmigung §§ 30 ff. PBG).
- **2.3 Nutzungsplanung:** nur Beginn/Uebersicht (2.3.1) — Zonenarten/BZO/Sondernutzung = **Teil 2 offen**.

### 3. Kap. 12 «Baureife», Teil 3 (Versorgung/Entsorgung) — S. 742-769 (Shots 373-386, 14 Doppelseiten)
Neues Destillat `buecher/band-2/12-baureife-teil3-versorgung-entsorgung.md` (`emerging`).
- **12.3.6 Rechtliche Sicherung der Erschliessung:** Nachweis **Benuetzungsrechte § 237 Abs. 4 PBG**
  (Dienstbarkeit/Grundbuch oder Widmung zum Gemeingebrauch § 109 LG); Flurweg §§ 110-115 LG; Zufahrt
  ueber Wald Art. 15 WaG; **Notwegrecht Art. 694 ZGB** (subsidiaer, BGer 5A_777/2017).
- **12.4 Wasser/Energie (§ 236 Abs. 1 lit. c PBG):** Wasserversorgung § 27 WWG; **Loeschwasser § 16
  FeuerwehrV** (Hydranten 100 m / einmaschig 60 m); Grundwasserschutzzonen S1/S2/S3 (Art. 19/20 GSchG);
  **Energie zwingende Erschliessungsvoraussetzung** (Art. 19 RPG); EnerG §§ 8a/9-13, Gebaeudeprogramm Art. 45 EnG.
- **12.5 Abwasser:** GSchG/EG GSchG (nicht PBG); Trenn-/Mischsystem § 232 PBG/Art. 11 GSchG; **GEP § 8
  KGSchV**; **Kanalisationsanschlussbewilligung Art. 17 GSchG**; Gebuehren (Verursacher-/Aequivalenz-/
  Kostendeckungsprinzip).
- **Nebenfund (S. 750):** Das Buch zitiert die **Erschliessungsverordnung (EV) bereits als geltend** —
  Zugangskategorien § 11 Abs. 1 EV / § 12 EV (§ 6 ZN = Vorgaenger), mit angehobenen WE-Schwellen.
  → loest die offene needs-verification «EV in Kraft?» teilweise auf.

## Verdichtung (Wiki)
- **NEU `grundlagen-planungs-baurecht`** (`emerging`): oeff./privates Baurecht, Rechtsquellen,
  **SIA-Normen-Verbindlichkeit**, Verfassungsgrundsaetze, intertemporales Recht — die dogmatische
  Klammer ueber dem ganzen Baurecht-Wiki. Registriert in `wiki/INDEX.md`.
- **`raumplanung-und-gestaltung` geschaerft** (`established`): Planungsstufen mit §-Belegen (Art. 9 RPG
  behoerdenverbindlich, Art. 15 RPG 15-J, Art. 25a RPG Koordination, § 346 PBG Planungszone, OEREB-Kataster).
- **`baureife-und-erschliessung` geschaerft** (`emerging`): neue Sektionen «Rechtliche Sicherung § 237
  Abs. 4» + «Versorgung & Entsorgung § 236» (Loeschwasser, Energie zwingend, Kanalisationsanschluss);
  EV-Verordnungsstand aktualisiert (§ 11/12 EV).
- `wiki/QUESTIONS.md`: Kap. 1 Grundlagen-Luecke geschlossen; Kap. 12-Rest teil-erledigt (Teil 4 S. 770-809
  offen); EV-Stand geklaert; Kap. 2 Teil 2 (Nutzungsplanung/Zonenarten) als HOHE-Prio-Restschuld neu.

## Anwendung (Drill)
`training/drills.md` — **Modell C** (6 Karten: § 317 PBG Privatrecht, SIA-Normen-Stufen, 15-J-Bauzone,
Richtplan behoerdenverbindlich/Planungszone, § 237 Abs. 4 Benuetzungsrechte, Loeschwasser § 16 FeuerwehrV)
+ **Modell A** (Buerofrage: Grundbuch-Dienstbarkeit vs. Baubewilligung — § 317 PBG / § 237 Abs. 4 PBG).

## Offen / Naechstes
- **Kap. 2 Teil 2 (HOHE Prio):** S. 142 ff. / 2.3 Nutzungsplanung — Zonenarten, BZO, Sondernutzung,
  Quartierplan, Nutzungsplanverfahren (Kap. 2 gesamt S. 111-206, ~48 Doppelseiten; Teil 1 erledigt).
- **Band-1-Tail weiter:** Kap. 3 (Erschliessung/Landumlegung, ab Shot 105/S. 207), Kap. 5 (Entschaedigung),
  Kap. 10 (widerrechtliche Bauten S. 609), Restschulden Kap. 6 (S. 405-422) / 8 (S. 510-534) / 9 (S. 575-608).
- **Kap. 12 Teil 4:** S. 770-809 — Anschlussgebuehren-Rest, Abfall/Kehricht, Altlasten Art. 32c USG/AltlV.
- **Band-2-Restschulden** (klein): Kap. 13 §§239a/240/242/248, Kap. 14 Mischrechnungsverbot, Kap. 15.13,
  Kap. 16 «Umgebung», Kap. 17 Garagen §§37-39 BBV I, Kap. 19 ab Shot 706, Kap. 20 § 357 Abs. 5/§ 307.

## Stand Abdeckung
- **Kapitel komplett im Kern:** 7, 11, 14, 15 (bis 15.13), 16 (T1+T2), 17 (T1+T2), 19, 20 (bis Abs. 4),
  21, 22, 23, **1 (NEU vollstaendig)**.
- **Teilweise:** 2 (NEU, Teil 1), 6, 8, 9, 12 (jetzt S. 707-769), 13.
- **Offen:** 3, 4 (P3), 5, 10, 18 (nur Verweis `brandschutz`).
- Seiten distilliert: ~626 / 1550 (~313 Doppelseiten).
- **Forcierungs-Phase NICHT abgeschlossen** (Band-1-Tail 3/5/10 + Kap. 2 Teil 2 + Kap. 12 Teil 4 offen) —
  Cron bleibt `30 7 */2 * *` (alle 2 Tage).
