---
titel: Baurecht-Buch-Training — Lern-Report Buch-Run 45
datum: 2026-07-15
phase: 3 (Erhaltung/Festigung, Modell-D-Volltextabgleich)
methode: 3 Komplexe adversarial parallel via Agent-Tool (Refutations-Prinzip)
belege: raw/260607_amtlich_zh_pbg.md, raw/260714_amtlich_zh_knhv.md, raw/260714_amtlich_ch_usg.md, raw/260607_amtlich_zh_bbv2.md
---

# Baurecht-Buch-Training — Buch-Run 45 (2026-07-15)

## Ausgangslage

Phase 3, alle 23 Kapitel des Standardwerks (Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz, Bd 1+2, 6. Aufl.
2019) substanziell erschlossen (Kap. 18 = Querverweis Skill `brandschutz`). Fokus:
Verifikation und Festigung. Die Durchsicht der offenen `needs-verification`-Flags in
`wiki/QUESTIONS.md` ergab: **der Verifikations-Rueckstand ist weitgehend abgebaut** — die
meisten Flags waren bereits durch fruehere Laeufe (bis Run 44) erledigt, nur die
QUESTIONS-Summary war nicht bereinigt (Stale-Flag-Muster der Runs 41/43/44). Genuin frisch
raw-belegbar blieben drei Komplexe; zusaetzlich wurden mehrere Stale-Flags geschlossen.

Werkzeugwahl: Agent-Tool-Fan-out (drei parallele adversariale Verifikations-Agenten, je
Komplex ein Refuter). Das Workflow-Tool wurde bewusst nicht verwendet — kein separates
Nutzer-Opt-in in dieser Session; der Agent-Tool-Fan-out erreicht dieselbe parallele,
adversariale Verifikation und ist in Run 31/36/44 erprobt.

## Gepruefte Komplexe & Verdikte

### Komplex 1 — §§ 218/219/220 PBG (Ausnahmebewilligung/Dispens)
Beleg: `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` Z. 2179-2194. Wiki [[ausnahmebewilligung-und-bestandesschutz]] (bleibt `established`).

- **§ 220 Abs. 1** (besondere Verhaeltnisse + «Durchsetzung unverhaeltnismaessig») — CONFIRMED.
- **§ 220 Abs. 2** — **KORRIGIERT (echte Luecke, offen seit Run 34):** das Wiki hatte Abs. 2 auf
  «Wahrung von Sinn/Zweck und oeffentlichen Interessen» verkuerzt und die **Gemeinwesen-Ausnahme**
  vollstaendig weggelassen. Amtlicher Wortlaut: «Ausnahmebewilligungen duerfen nicht gegen den Sinn
  und Zweck der Vorschrift verstossen, von der sie befreien, und auch sonst keine oeffentlichen
  Interessen verletzen, **es sei denn, es wuerde die Erfuellung einer dem Gemeinwesen gesetzlich
  obliegenden Aufgabe verunmoeglicht oder uebermaessig erschwert**.» Vollstaendig ergaenzt.
- **§ 220 Abs. 3** — CONFIRMED + Praezisierung: Nachbarschutz nur «von Vorschriften, die auch ihn
  schuetzen» (nachbarschuetzende Funktion); Dispens nicht von Nachbar-Zustimmung abhaengig.
- **§ 218** (Rechtsnatur: oeffentliches Recht, keine Privatrechte; privatrechtliche Regelung nur
  wo ausdruecklich vorgesehen) — CONFIRMED, neu als Trias-Kontext ergaenzt.
- **§ 219** (nur Verschaerfung, keine Milderung) — CONFIRMED, neu als Trias-Kontext ergaenzt.
- Kein Abs. 4 bei § 220 (nach Abs. 3 folgt § 221 aufgehoben).
- Frontmatter `paragraphen` (§ 218/219/§ 220 Abs. 2) + `verifiziert` nachgefuehrt.

### Komplex 2 — KNHV §§ 13-22/29-32 (Natur-/Landschaftsschutz/Erholungsflaechen)
Beleg: `raw/260714_amtlich_zh_knhv.md` (Nachtrag 130, gueltig ab 1.8.2025). Destillat [[04-natur-und-heimatschutz]] (bleibt `established`).

- **Amtliche Abschnitts-Randtitel bestaetigt:** «II. Naturschutz» §§ 13-18, «III. Landschaftsschutz»
  §§ 19-22, «IV. Ortsbild- und Denkmalschutz» §§ 23-28, «V. Kommunale Erholungsflaechen» §§ 29-32,
  «VI. Inkraftsetzung» § 33.
- **KORRIGIERT (Fehlzuordnung):** Das Destillat zitierte die Naturschutz-Lebensraeume (Trockenstandorte,
  Feuchtgebiete, Magerwiesen, Hecken) faelschlich als «§§ 19-22 KNHV Landschaftsschutz». Amtlich sind
  sie **§ 13 Abs. 1 KNHV** (Naturschutz); korrigiert.
- **Neu belegt:** § 14 KNHV = Fundstelle fuer «Abstandslinien an Waldraendern und Gewaessern» +
  Baumbestand-Schutz; § 30 KNHV = kommunaler Erholungsflaechen-Richtwert 45 m²/Einwohner.
- **Praezisierung Auftragspraemisse:** §§ 29-32 sind NICHT Schluss-/Uebergangsbestimmungen (das ist
  § 33 Inkraftsetzung), sondern Erholungsflaechen. Die KNHV enthaelt keine echten Uebergangsbestimmungen.

### Komplex 3 — USG-Altlasten Art. 32c/32d/32dbis/32bbis (adversariale Re-Verifikation/Festigung)
Beleg: `raw/260714_amtlich_ch_usg.md`. Destillat [[12-baureife-teil4-gebuehren-abfall-altlasten]] (bleibt `emerging`), Wiki [[baureife-und-erschliessung]].

- Die bereits (Run 44) als CONFIRMED markierten Aussagen nochmals adversarial gegengeprueft — **Kern
  haelt vollstaendig:** Art. 32c Abs. 1 (Sanierungspflicht), Abs. 2 (KbS oeffentlich zugaenglich);
  Art. 32d Verursacherprinzip Abs. 1/2/3/5; Art. 32dbis Abs. 3 (Veraeusserungs-Bewilligung, «ein Wort»);
  Art. 32bbis (zwei Drittel, Erwerb 1.7.1972-1.7.1997, Geltendmachung bis 1.11.2021) — alle wortgleich.
- **KORRIGIERT (1 Absatz-Ziffer):** die Kostenverteilungsverfuegung auf Verlangen eines Verursachers ist
  **Art. 32d Abs. 4 USG** (nicht Abs. 3 = Ausfallkosten Gemeinwesen). Im Destillat-Fliesstext behoben,
  `verifiziert`-Frontmatter ergaenzt.

## Geschlossene Stale-Flags (bereits erledigt, QUESTIONS-Summary bereinigt)

- **§ 220 Abs. 2 «Gemeinwesen-Ausnahme im Wiki verkuerzt»** (offen seit Run 34) → erledigt (Komplex 1).
- **USG-Nomenklatur «32b bis / 32d bis»** → erledigt (Run 44 Nomenklatur, Run 45 Re-Verifikation + Abs.-4-Fix).
- **§ 10 BBV II Zwischenwerte / «0,002 als OCR-Verzerrung»** → unabhaengig am `raw/260607_amtlich_zh_bbv2.md`
  bestaetigt: «2,40 m³ je m² bis 200 m², erhoeht sich um **0,002 m³** je zusaetzlichem m², ab 500 m²
  konstant **3,0 m³** je m²» — der «0,002 m²»-Verschrieb war bereits behoben, Destillat/Wiki korrekt.
- **KNHV §§ 13-22/29-32** → erledigt (Komplex 2); zusammen mit §§ 4/6/7/8/10/12/23-28 (Run 41) ist die
  KNHV damit vollstaendig volltextverifiziert.
- **Gewaesserraum-Divergenz** [[abstaende-und-hoehen]] (< 2 m) ↔ [[15-lage-von-gebaeuden]] (< 1 m) → war
  bereits Run 32 aufgeloest (Art. 41a Abs. 2 Normalgebiete < 2 m → 11 m; Abs. 1 Schutzgebiete < 1 m →
  11 m; kein Widerspruch, zwei Absaetze). Stale-Flag im Run-31-Block gegenstandslos.
- **Wiki↔INDEX-Divergenz:** [[ausnahmebewilligung-und-bestandesschutz]] war in `wiki/INDEX.md` als
  *emerging* gefuehrt, Frontmatter laengst *established* → INDEX korrigiert.

## Anwendung / Drills

5 neue Karten in `training/drills.md` (Buch-Run-45-Block): 4 Modell-D auf die heute korrigierten
Stellen (§ 220 Abs. 2 Gemeinwesen-Ausnahme; §§ 218/219/220 Trias; KNHV § 13 vs §§ 19-22; Art. 32d
Abs. 4 vs Abs. 3) + 1 Modell-A (Buerofrage→Beleg: KbS-Veraeusserung braucht AWEL-Bewilligung nach
Art. 32dbis Abs. 3 USG).

## Bilanz

**3 echte Korrekturen, 0 Halluzinationen.** Alle Korrekturen am amtlichen Volltext belegt (Band/§
bzw. Fedlex/LS-Fundstelle). Kein Status-Downgrade; kein neuer Bestand auf `established` gehoben
(die betroffenen Artikel waren bereits dort bzw. bleiben bewusst `emerging`, wo Restteile offen sind).

## Was offen bleibt (ohne verfuegbaren amtlichen Volltext / nicht gesetzeswortlaut-belegbar)

- § 209f PBG, § 50a VRG (Rechtsschutz-Restschuld, ausserhalb des beschafften Volltextumfangs).
- VSS-Rampen-/Parkierungsnormen (kostenpflichtig, dauerhaft offen).
- § 357 Abs. 5 PBG Gerichts-/Verordnungspraxis (Wortlaut verifiziert Run 34; nur Fallrecht offen).
- Art. 43 LSV ES I-IV (kein raw-Volltext im Hub).
- Reine Fallrecht-/Kommentar-Belege (BGE/BGer/URP/BEZ/VB) — per se nicht am Gesetzeswortlaut belegbar.

## VERIFIKATIONS-RUECKSTAND ABGEBAUT

Alle am amtlichen Volltext pruefbaren `needs-verification`-Komplexe sind abgearbeitet; die
Drill-Abdeckung reicht ueber alle 23 Kapitel. Verbleibend sind ausschliesslich Belege ohne
verfuegbaren amtlichen Volltext (kostenpflichtige VSS-Normen, nicht beschaffte Rest-§§) bzw.
per se nicht gesetzeswortlaut-belegbare Rechtsprechung.

**Vorschlag an Raphael (Rule 260712):** Ruecktaktung des Scheduled Task `baurecht-buch-training`
von 2x taeglich (VOLLGAS-Verifikationsphase) auf **woechentlich im Nachtfenster** (z.B. `30 3 * * 1`).
Kuenftige Laeufe: Erhaltung/Aktualisierung (Fassungsstand neuer kant./eidg. Erlasse), Anwendungs-Drills
(Spaced Repetition) und Ingest neu beschaffter Volltexte fuer die verbliebenen Rest-§§, sobald verfuegbar.
Die Drossel-Vorgabe (Rule 260714) spricht ohnehin fuer die niedrigere Frequenz.
