---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1960.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V., aufgestellt vom Deutschen Vergabe- und Vertragsausschuss für Bauleistungen (DVA)"
ausgabe: "DIN 1960:2010-08"
ersetzt: "DIN 1960:2010-04"
gelesen: "Gesamtumfang 82 Seiten; Volltextauszug via pdftotext (Text-PDF, keine Scan-Vorlage) — Abschnitt 1 (§1-22) UND Abschnitt 2 (§1-§23a) vollständig Wort für Wort gelesen (Volltextabgleich Run 11, 260713); nur Anhang I/Anhang TS auf S. 81-82 (Wiederholung von S. 37-39) nicht separat erneut gelesen"
datenstand: "August 2010"
status: "established (verifiziert 260713 Mini-Run 15, 28 Aussagen geprueft, 5 Fehler korrigiert)"
last_updated: 2026-07-13
verifikation: "verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11, beanstandet-korrigiert (Fundstelle §6 S.14-16→S.15-16, §8 S.20-22→S.21-22, §17 S.33→S.34; a-Paragrafen-Liste enthielt nicht existentes §9a, entfernt; Sicherheitsleistung-Nuance Vertragserfüllung zwingend vs. Mängelansprüche i.d.R. praezisiert; Ausschlussgrund Berufsgenossenschaft ergaenzt; §§13/14/15/21/22 und Abschnitt 2 vollstaendig nachgetragen). Retro-Verifikation Mini-Run 15 (260713, adversarial gegen Original-PDF S.1-82 vollstaendig): 5 Fundstellen-Fehler korrigiert (§9 S.23-25, §12 S.26-28, §16 S.31-34, §19 S.34-35, §20 S.35-36 — jeweils Paragraf reichte eine Seite weiter als angegeben) sowie 3 inhaltliche Luecken geschlossen (§16 Abs.10 Freihaendige Vergabe, §19 Abs.5 Vorinformationspflicht ab 25'000 €, §20 Abs.3 Veroeffentlichungspflicht nach Zuschlag ab 25'000 €/15'000 €)."
links: [[REGISTER]], [[din-1961-2012]], [[din-18299-2010]]
---

# DIN 1960:2010-08 — VOB Teil A: Allgemeine Bestimmungen für die Vergabe von Bauleistungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1960 ist die deutsche VOB/A — das Vergaberecht für Bauleistungen (öffentliche wie
private Auftraggeber, die sich vertraglich der VOB unterwerfen) und das deutsche
Pendant zur öffentlichen Beschaffung nach IVöB/BöB in der Schweiz, jedoch NICHT
selbst schweizerisch anwendbar. Sie regelt Vergabearten, Fristen, Eignungs-/
Ausschlussprüfung und Zuschlagskriterien; Abschnitt 1 gilt generell, Abschnitt 2 ergänzt
ihn um EU-Vergaberichtlinien-Bestimmungen (a-Paragrafen) oberhalb der EU-
Schwellenwerte. Referenzwerk für DIN 1961 (VOB/B, Vertragsbedingungen) und
DIN 18299 ff. (VOB/C, technische Vertragsbedingungen).

## Geltungsbereich und Aufbau

- **Abschnitt 1 — Basisparagrafen (§1–22):** gilt für alle Vergaben von Bauleistungen
  unterhalb der EU-Schwellenwerte bzw. als Grundgerüst.
- **Abschnitt 2 — Basisparagrafen mit zusätzlichen Bestimmungen nach Richtlinie
  2004/18/EG:** dieselben Paragrafen, ergänzt um „a"-Paragrafen (§1a, §3a, §5a, §6a,
  §8a, §10a, §11a, §12a, §13a, §16a, §17a, §18a, §19a, §21a, §22a) plus §23a
  (Melde- und Berichtspflichten) für Vergaben oberhalb der EU-Schwellenwerte.
  **Kein „§9a"** — § 9 Vertragsbedingungen existiert in Abschnitt 2 nur als
  unveränderter Basisparagraf ohne a-Variante (verifiziert gegen Volltext S. 58-59
  und Inhaltsverzeichnis S. 3).
- **Anhang I:** Anforderungen an Geräte für elektronischen Empfang von
  Teilnahmeanträgen/Angeboten.
- **Anhang TS:** Technische Spezifikationen (Rangfolge Normenhierarchie).
- **Frühere Ausgaben:** 1926-05, 1934-08, 1937-12, 1952-11, 1973-11, 1979-10,
  1988-09, 1990-07, 1992-12, 2000-12, 2002-12, 2006-05, 2010-04.
- **Normative Verweisungen:** DIN 1961 (VOB/B), DIN 18299 ff. (VOB/C, alle Gewerke-ATV).

## Kernziffern mit Fundstellen (Abschnitt 1)

- **§ 1 Bauleistungen (S. 12):** Arbeiten jeder Art, durch die eine bauliche Anlage
  hergestellt, instand gehalten, geändert oder beseitigt wird.
- **§ 2 Grundsätze (S. 12):** Vergabe an fachkundige, leistungsfähige, zuverlässige
  Unternehmen zu angemessenen Preisen in transparenten Verfahren; Wettbewerb soll
  Regel sein; keine Diskriminierung; Vergabeverfahren zur reinen Markterkundung
  unzulässig.
- **§ 3 Arten der Vergabe (S. 12-13):** Öffentliche Ausschreibung (unbeschränkte
  Bieterzahl) ist der Regelfall; Beschränkte Ausschreibung zulässig bis
  **50'000 € (Ausbaugewerke ohne Energie-/Gebäudetechnik, Landschaftsbau,
  Strassenausstattung)**, **150'000 € (Tief-, Verkehrswege-, Ingenieurbau)**,
  **100'000 € (übrige Gewerke)** ohne MwSt., oder wenn eine öffentliche Ausschreibung
  kein annehmbares Ergebnis brachte/unzweckmässig ist; Freihändige Vergabe zulässig
  bei Patentschutz/Dringlichkeit/Geheimhaltung u.ä. sowie generell **bis 10'000 €**
  ohne MwSt.
- **§ 4 Vertragsarten (S. 14):** Einheitspreisvertrag (Regelfall, nach Menge/Gewicht/
  Stückzahl), Pauschalvertrag (bei genau bestimmter Leistung ohne erwartete
  Änderung), Stundenlohnvertrag (geringer Umfang, überwiegend Lohnkosten).
- **§ 5 Vergabe nach Losen (S. 14):** Aufteilung in Teillose (Menge) und Fachlose
  (Art/Fachgebiet); Verzicht aus wirtschaftlichen/technischen Gründen möglich.
- **§ 6 Teilnehmer am Wettbewerb (S. 15-16):** keine regionale Beschränkung des
  Wettbewerbs; bei Beschränkter Ausschreibung i.d.R. mind. 3 Bewerber; Eignungsnachweis
  über Fachkunde/Leistungsfähigkeit/Zuverlässigkeit, wahlweise via Eintragung im
  **Präqualifikationsverzeichnis** des Vereins für die Präqualifikation von
  Bauunternehmen e.V. (Umsatz letzte 3 Geschäftsjahre, Referenzleistungen,
  Arbeitskräfte, Berufsregister, keine Insolvenz/Liquidation).
- **§ 7 Leistungsbeschreibung (S. 16-20):** eindeutig und erschöpfend, damit alle
  Bewerber sie gleich verstehen und sicher kalkulieren können; kein ungewöhnliches
  Wagnis dem AN aufbürden; technische Spezifikationen primär über nationale Normen
  (die EU-Normen umsetzen), sonst Leistungs-/Funktionsanforderungen; Leistungs-
  beschreibung entweder mit **Leistungsverzeichnis** (Regelfall, Baubeschreibung +
  gegliedertes LV) oder mit **Leistungsprogramm** (Entwurf wird mit ausgeschrieben,
  wenn technisch/wirtschaftlich/gestalterisch beste Lösung gesucht wird).
- **§ 8 Vergabeunterlagen (S. 21-22):** bestehen aus Anschreiben + Vertragsunterlagen;
  VOB/B und VOB/C werden zwingend Vertragsbestandteil; Allgemeine Vertragsbedingungen
  bleiben grundsätzlich unverändert, Ergänzung nur über Zusätzliche/Besondere
  Vertragsbedingungen für Einzelfall-Erfordernisse.
- **§ 9 Vertragsbedingungen (S. 23-25):**
  - Ausführungsfristen ausreichend bemessen, Bauvorbereitungszeit einplanen;
  - **Pauschalierter Verzugsschaden soll 5 % der Auftragssumme nicht überschreiten**
    (Nachweis geringeren Schadens zulässig);
  - Vertragsstrafen nur bei zu erwartenden erheblichen Nachteilen, in angemessenen
    Grenzen;
  - **Sicherheitsleistung:** Verzicht ganz/teilweise, wenn Mängel unwahrscheinlich;
    bei Auftragssumme **unter 250'000 €** ist auf Sicherheit für die
    Vertragserfüllung **zwingend** zu verzichten und **in der Regel** auch auf
    Sicherheit für Mängelansprüche (die beiden Verzichte sind nicht gleich stark
    verbindlich); bei Beschränkter Ausschreibung/Freihändiger Vergabe i.d.R. keine
    Sicherheiten verlangen; Sicherheit für Vertragserfüllung soll **5 % der
    Auftragssumme**, Sicherheit für Mängelansprüche soll **3 % der
    Abrechnungssumme** nicht überschreiten.
- **§ 10 Fristen (S. 25):** Angebotsfrist ausreichend, **auch bei Dringlichkeit nicht
  unter 10 Kalendertagen**; Zuschlagsfrist beginnt mit Eröffnungstermin, soll so kurz
  wie möglich sein; **länger als 30 Kalendertage nur in begründeten Fällen**.
- **§ 12 Bekanntmachung (S. 26-28):** Pflichtangaben Name/Anschrift AG, Vergabeverfahren,
  Ort/Art/Umfang der Leistung, Loseinteilung, Ausführungszeitraum, Zulässigkeit von
  Nebenangeboten.
- **§ 13 Form und Inhalt der Angebote (S. 28-29):** Auftraggeber legt Form fest;
  schriftlich eingereichte Angebote immer zulässig und müssen unterzeichnet sein,
  elektronische Angebote brauchen fortgeschrittene/qualifizierte elektronische
  Signatur; Änderungen an Vergabeunterlagen unzulässig; Nebenangebote auf
  besonderer Anlage kennzeichnen; Bietergemeinschaften müssen Mitglieder und einen
  bevollmächtigten Vertreter benennen.
- **§ 14 Öffnung der Angebote, Eröffnungstermin (S. 29-30):** nur Bieter und
  Bevollmächtigte beim Eröffnungstermin zugelassen; zugelassen nur Angebote, die
  bei Öffnung des ersten Angebots vorliegen; Niederschrift ist Pflicht; ein
  nachweislich rechtzeitig eingegangenes, aber ohne Verschulden des Bieters nicht
  vorgelegtes Angebot gilt als rechtzeitig; Angebote sind auch bei Freihändiger
  Vergabe geheim zu halten.
- **§ 15 Aufklärung des Angebotsinhalts (S. 31):** Auftraggeber darf bis zur
  Zuschlagserteilung Aufklärung zu Eignung, Angebot, Nebenangeboten,
  Bezugsquellen und Preisangemessenheit verlangen; verweigerte/unbeantwortete
  Aufklärung kann zum Ausschluss führen; Verhandlungen über Änderung von
  Angeboten/Preisen grundsätzlich unstatthaft (Ausnahme: unumgängliche technische
  Änderungen geringen Umfangs bei Nebenangeboten/Leistungsprogramm).
- **§ 16 Prüfung und Wertung der Angebote (S. 31-34):**
  - **Ausschluss zwingend** bei: verspätet eingegangenen Angeboten, formal
    unvollständigen Angeboten (fehlende Preisangaben ausser unwesentliche
    Einzelpositionen), unzulässiger Wettbewerbsabrede, unzulässigen
    Nebenangeboten, vorsätzlich unzutreffenden Eignungserklärungen;
  - **Ausschluss möglich** bei Insolvenz/Liquidation, schwerer Verfehlung,
    nicht erfüllten Steuer-/Sozialversicherungspflichten, fehlender Anmeldung bei
    der Berufsgenossenschaft;
  - fehlende Nachweise: Nachforderung mit **6-Kalendertage-Frist**, sonst Ausschluss;
  - Prüfung rechnerisch/technisch/wirtschaftlich; bei Diskrepanz Gesamtbetrag vs.
    Einheitspreis × Menge gilt der **Einheitspreis**; bei Pauschalsumme gilt diese
    ungeachtet etwaiger Einzelpreise;
  - **Wertung:** kein Zuschlag auf unangemessen hohe/niedrige Preise; bei
    unangemessen niedrigem Preis Aufklärungspflicht des Bieters; Zuschlag auf das
    **wirtschaftlichste Angebot** (Qualität, Preis, technischer Wert, Ästhetik,
    Zweckmässigkeit, Umwelteigenschaften, Betriebs-/Folgekosten, Rentabilität,
    Kundendienst, Ausführungsfrist) — **der niedrigste Preis allein ist nicht
    entscheidend**.
  - **Freihändige Vergabe (S. 34):** Absätze 2 (Eignungsprüfung) und 6 (Wertung)
    gelten auch bei Freihändiger Vergabe; Absatz 1 Nummer 1 sowie die Absätze 7 bis 9
    und § 6 Absatz 1 Nummer 2 sind entsprechend anzuwenden.
- **§ 17 Aufhebung der Ausschreibung (S. 34):** zulässig bei fehlendem konformem
  Angebot, grundlegend geänderten Vergabeunterlagen oder anderen schwerwiegenden
  Gründen; unverzügliche Unterrichtung der Bewerber/Bieter mit Begründung.
- **§ 18 Zuschlag (S. 34):** möglichst bald, spätestens vor Ablauf der Zuschlagsfrist;
  bei Änderungen/verspätetem Zuschlag muss sich der Bieter unverzüglich zur Annahme
  erklären.
- **§ 19 Nicht berücksichtigte Bewerbungen und Angebote (S. 34-35):** unverzügliche
  Information; auf Verlangen Begründung binnen **15 Kalendertagen**; nicht
  berücksichtigte Unterlagen dürfen nicht anderweitig verwendet werden, Rückgabe auf
  Verlangen (auch innerhalb 30 Kalendertagen nach Ablehnung, wenn verlangt);
  zusätzlich informieren Auftraggeber fortlaufend (Internetportal/Beschafferprofil)
  über beabsichtigte Beschränkte Ausschreibungen ab einem voraussichtlichen
  Auftragswert von **25'000 €** ohne MwSt. (Auftragsgegenstand, Ort, Art/Umfang,
  voraussichtlicher Ausführungszeitraum; § 19 Abs. 5).
- **§ 20 Dokumentation (S. 35-36):** zeitnahe Pflicht-Dokumentation des
  Vergabeverfahrens: AG-Angaben, Art/Umfang/Wert der Leistung, berücksichtigte und
  abgelehnte Bewerber je mit Gründen, Gründe für Ablehnung ungewöhnlich niedriger
  Angebote, Gründe für Verfahrenswahl bei Beschränkter/Freihändiger Vergabe; nach
  Zuschlagserteilung zusätzliche Veröffentlichungspflicht (Internetportal/
  Beschafferprofil, **6 Monate** vorgehalten), wenn der Auftragswert bei
  Beschränkter Ausschreibung ohne Teilnahmewettbewerb **25'000 €** bzw. bei
  Freihändiger Vergabe **15'000 €** ohne MwSt. übersteigt.
- **§ 21 Nachprüfungsstellen (S. 36):** in Bekanntmachung und Vergabeunterlagen ist
  die für Nachprüfung behaupteter Vergabeverstösse zuständige Stelle mit Anschrift
  anzugeben.
- **§ 22 Baukonzessionen (S. 36):** Baukonzession = Vertrag über einen Bauauftrag,
  bei dem die Gegenleistung statt in Entgelt in einem befristeten Nutzungsrecht an
  der baulichen Anlage besteht (ggf. zzgl. Preiszahlung); §§ 1-21 sind sinngemäss
  anzuwenden.

## JANS-Praxis-Transfer

DIN 1960 ist **deutsches** Vergaberecht (VOB/A) und in Schweizer Bauprojekten NICHT
unmittelbar anwendbar — das funktionale Pendant für öffentliche Beschaffung in der
Schweiz ist die **IVöB/BöB** (kantonal/Bund), während die vertragliche Ausführungsseite
in CH durch **SIA 118** abgedeckt wird (Skill `ausschreibung`/`werkvertrag` zitieren
SIA 118, nicht DIN 1960). Relevanz für JANS: (1) Referenzquelle bei Projekten mit
deutscher Beteiligung/Bauherrschaft oder grenznahen Bauvorhaben, (2) Vergleichsmassstab
für Vergabegrundsätze (wirtschaftlichstes statt billigstes Angebot — Parallele zu
Art. 41 IVöB), (3) DIN 1960 wird von DIN 1961 (VOB/B) und DIN 18299 ff. (VOB/C)
vorausgesetzt, die ihrerseits bei internationalen Gewerke-Vergleichen herangezogen
werden können.

## Offene Punkte

- Keine mehr auf Ebene der Kernziffern: §§ 13, 14, 15, 21, 22 sowie Abschnitt 2
  (a-Paragrafen, §1a-§23a) wurden im Volltextabgleich Run 11 (260713) vollständig
  gelesen und oben ergänzt/verifiziert.
- Retro-Verifikation Mini-Run 15 (260713): Seitenangaben §9 (S.23-24→23-25), §12
  (S.26-27→26-28), §16 (S.31-33→31-34), §19 (S.34→34-35), §20 (S.35→35-36) korrigiert
  (Paragrafen reichten jeweils eine Seite weiter als angegeben); inhaltliche Lücken
  ergänzt: §16 Abs. 10 (Freihändige Vergabe, S. 34), §19 Abs. 5 (Vorinformationspflicht
  Beschränkte Ausschreibung ab 25'000 €) und §20 Abs. 3 (Veröffentlichungspflicht nach
  Zuschlag, Beschränkte Ausschreibung ab 25'000 €/Freihändige Vergabe ab 15'000 €,
  6 Monate vorgehalten) fehlten bisher vollständig.
- Abschnitt 2 (EU-Vergaberichtlinie 2004/18/EG, a-Paragrafen mit detaillierten
  Fristen-/Bekanntmachungs-Regeln oberhalb der EU-Schwellenwerte) bleibt für die
  CH-Praxis nachrangig (EU-Schwellenwert-Regime) — deshalb hier nur im Überblick
  (Geltungsbereich und Aufbau) statt vollständig als Kernziffern ausformuliert.
- Anhang I und Anhang TS auf S. 81-82 (Wiederholung von S. 37-39 für Abschnitt 2)
  nicht separat erneut gegengelesen — inhaltlich identisch mit S. 37-39.
