---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 5034-3.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Lichttechnik (FNL)"
ausgabe: "DIN 5034-3:2007-02"
ersetzt: "DIN 5034-3:1994-09 (davor: Beiblatt 1 zu DIN 5034:1963-11)"
ersetzt_durch: "nicht im Dokument vermerkt"
gelesen: "S. 1–18 (vollständig)"
datenstand: "Februar 2007"
status: "established"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[din-5034-1-1999]], [[din-5034-2-1985]], [[din-5034-4-1994]], [[din-5034-6-1995]], [[REGISTER]]
---

# DIN 5034-3:2007 — Tageslicht in Innenräumen, Teil 3: Berechnung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Legt die detaillierten Berechnungsverfahren für Beleuchtungsstärken, Tageslichtquotienten,
Nutzungszeiten und Nutzbelichtungen an bestimmten Punkten eines Innenraums fest, aufbauend
auf den Grundlagen aus DIN 5034-2 — der Tageslichtquotient D setzt sich additiv aus
Himmelslichtanteil DH, Außenreflexionsanteil DV und Innenreflexionsanteil DR zusammen
(D = DH + DV + DR). Zweck ist die Prüfung, ob eine gegebene Fenster- oder
Oberlichtabmessung die in DIN 5034-1 geforderten Mindest-Tageslichtquotienten in
Innenräumen sicherstellt. Ergänzend werden Nutzungszeit, Nutzbelichtung und solarer
Eintrag (Wärme-/Strahlungsfluss) berechenbar gemacht.

## Geltungsbereich
Berechnungsverfahren zur Feststellung, ob angesichts bestimmter Fenster- oder
Oberlichtabmessungen die in DIN 5034-1 geforderten Mindestwerte des Tageslichtquotienten
in Innenräumen sichergestellt sind (Ziff. 1). Für Untersuchungen klimatechnischer und
wirtschaftlicher Art ist zusätzlich die Berechnung der durch Fenster/Oberlichter
eindringenden, von Sonne und Himmel herrührenden Strahlung von Bedeutung. Normative
Verweise u.a. auf DIN 5034-1, -2, -6, DIN 5035-2/-3/-4/-7, DIN EN 410, DIN EN 12464-1,
DIN EN 12665.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3.2 (S. 5):** Tageslichtquotient D = Verhältnis der Beleuchtungsstärke in einem
  Bezugspunkt (durch direktes/indirektes Himmelslicht) zur Horizontalbeleuchtungsstärke
  bei unverbauter Himmelshalbkugel; Anteile des direkten Sonnenlichts bleiben
  unberücksichtigt (Verglasungs-/Verschmutzungseinflüsse sind eingeschlossen).
- **Ziff. 3.3 (S. 5):** Raumbegrenzungsfläche AR = 2 · (a·b + a·h + b·h) (Gl. 1, a =
  Raumtiefe, b = Raumbreite, h = Raumhöhe). Bezugsebene 0,85 m über Fussboden (falls
  nicht anders festgelegt); Bezugspunkte P₁, P₂ nach DIN 5034-1 für Wohn-/Arbeitsräume;
  Nutzfläche = Linienzug in 1 m Wandabstand.
- **Ziff. 3.4 (S. 6–7):** Fensterabmessungen (Rohbau-Fensterbreite bF, -höhe hF,
  Oberkante hFo, Unterkante/Brüstungshöhe hFu, Fenstermitte hFm) inkl. Formel für
  Fenstermittelhöhe bei mehreren Fenstern unterschiedlicher Höhe in einer Wand (Gl. 5).
- **Ziff. 3.7 (S. 9–10):** Minderungsfaktoren k1 (Rahmen/Sprossenwerk, aus Verhältnis
  lichtdurchlässiger zu Rohbau-Fensterfläche), k2 (Verschmutzung, Tabelle 1: von 0,9 bei
  gering/gering bis 0,5 bei stark/stark verschmutzten Aussen-/Innenflächen; bei
  Wohnräumen pauschal k2 = 0,95), k3 (nicht senkrechter Lichteinfall, pauschal 0,85 für
  übliche Doppelverglasung).
- **Ziff. 3.8 (S. 10):** Ist der genaue Reflexionsgrad der Verbauung ρV nicht bekannt,
  soll pauschal ρV = 0,2 angenommen werden (Eingangsgrösse für DVr, Gl. 29). Fensterfaktoren
  fo(α) = 0,3188 − 0,1822·sinα + 0,0773·cos2α (Gl. 19, oberer Halbraum) und
  fu(α) = 0,03286·cosα' − 0,03638·α'·π/180° + 0,01819·sin(2α') + 0,06714 (Gl. 20, unterer
  Halbraum, mit α' = arctan(2·tanα), Gl. 22); f(α) = fo(α) + fu(α) = EV(α)/Ea (Gl. 21).
- **Ziff. 4 (S. 13–15):** Berechnung des Tageslichtquotienten für Räume mit Fenstern:
  D = DH + DV + DR (Gl. 24); bei mehreren Fenstern/Wänden Summenbildung (Gl. 25); erst
  Rohbau-Tageslichtquotient Dr aus DHr + DVr + DRr, dann Multiplikation mit
  Minderungsfaktoren: D = (DHr + DVr + DRr) · τD65 · k1 · k2 · k3 · ke (Gl. 27).
  Himmelslichtanteil DHr (Gl. 28) und Außenreflexionsanteil DVr (Gl. 29) werden über
  Integrale der Fensterbreiten-/Verbauungswinkel bei bedecktem Himmel berechnet;
  Innenreflexionsanteil DRr (Gl. 30) hängt von Fensterfläche, Raumbegrenzungsfläche AR,
  den Fensterfaktoren fo/fu und den Reflexionsgraden ρBW (Fussboden/Wandunterteil bis
  Fenstermittehöhe) sowie ρDW (Decke/Wandoberteil oberhalb Fenstermittehöhe) ab; der
  mittlere Reflexionsgrad der Raumoberfläche ρ̄ geht separat als Nenner-Faktor 1/(1-ρ̄) ein
  (Ziff. 3.8, S. 10). **Praxis-wichtig (Anmerkung 2 zu Ziff. 4.3/4.4, S. 14):** Im
  Zweifelsfall ist bei der Berechnung von DHr und DVr die **baurechtlich zulässige**
  Verbauung (nicht die tatsächlich vorhandene) anzusetzen — direkt relevant für
  Wettbewerbs-/Machbarkeitsfälle mit Nachbarparzellen-Potenzial. DHr kann alternativ mit
  grafischen Hilfsmitteln bestimmt werden (Himmelslichtdiagramm, stereographische
  Projektion nach Tonne [3], Daylight Protractor nach Longmore [4]).
- **Ziff. 6 (S. 15):** Besonnungsdauer wird überschlägig über die Sonnenstands-
  Darstellungen aus DIN 5034-2 geprüft (Sonnenazimut/-höhe zum Zeitpunkt, an dem die
  Sonne einen Punkt in Fenstermitte 0,85 m über Fussboden trifft).
- **Ziff. 7–8 (S. 15–16):** Nutzungszeit tNutz (Zeitintervall, in dem Tageslicht die nach
  DIN 5035 geforderte Beleuchtungsstärke erreicht/überschreitet), relative jährliche
  Nutzungszeit tNutz,a,rel; für Arbeitszeiten gilt die Mitteleuropäische Zeit (MEZ), für
  meteorologische Angaben die wahre Ortszeit (WOZ). Nutzbelichtung HNutz als Integral der
  Beleuchtungsstärke über die Arbeitszeit (Gl. 32), begrenzt auf den Wartungswert Ēm.
- **Ziff. 9 (S. 16–17):** Solarer Eintrag Pges = Φe + Qi = EeF · ΣAF · g (Gl. 34);
  Gesamtenergiedurchlassgrad g = τe + qi wird nach DIN EN 410 aus den spektralen
  Transmissions-/Reflexionsgraden des Verglasungsmaterials sowie den Wärmeübergangszahlen
  berechnet. Der tatsächlich eintretende Strahlungsfluss Φe = Σ(g · EeF · A'F) (Gl. 35)
  hängt zusätzlich ab von Verglasungsart, Orientierung, Neigung, Verbauung,
  Strahlungsreflexionsgrad des Bodens, Tages-/Jahreszeit, Ort und Himmelszustand.

## Begriffe
Tageslichtquotient D (Himmelslichtanteil DH, Außenreflexionsanteil DV,
Innenreflexionsanteil DR), Raumbegrenzungsfläche AR, Bezugspunkt P (Höhe hP = 0,85 m),
Fensterbreiten-/Fensterhöhenwinkel (βFl/βFr, γF), Verbauungswinkel (α, βVl/βVr, γV),
Minderungsfaktoren k1–k4/ke, Transmissionsgrad τD65 (Normlichtart D65, senkrechter
Lichteinfall nach DIN EN 410), Fensterfaktoren fo(α)/fu(α) (oberer/unterer Halbraum),
Gesamtenergiedurchlassgrad g, Nutzungszeit/relative Nutzungszeit, Nutzbelichtung
HNutz/relative Nutzbelichtung.

## JANS-Praxis-Transfer
Teil 3 ist das methodische Herzstück für eine **genaue** Tageslichtquotienten-Berechnung
(gegenüber den vereinfachten Tabellenverfahren aus Teil 4/Teil 6) und relevant, wenn ein
Fall nicht in die Parametergrenzen von Teil 4 (Verbauungsabstandswinkel, Raumhöhe/-tiefe/
-breite) oder Teil 6 (Oberlichter) passt — etwa bei ungewöhnlichen Raumgeometrien,
mehreren Fensterwänden oder wenn ein solarer Eintrag (sommerliche Überhitzung, Kühllast)
mitgerechnet werden muss. Für JANS-Projekte mit deutschem Bezug liefert Ziff. 3.7
(Minderungsfaktor-Tabelle für Verschmutzung) und Ziff. 9 (solarer Eintrag) direkt
verwendbare Kennwerte für Energienachweise/sommerlichen Wärmeschutz. Die Verschmutzungs-
Pauschale k2 = 0,95 für Wohnräume ist eine schnelle Plausibilitätsgrösse für
Grobabschätzungen im Skill `energie-berater`.

## Offene Punkte
Ziff. 4.6 (Räume mit streuenden Verglasungen) und Ziff. 5 (Mittelwert des
Tageslichtquotienten in Räumen mit Oberlichtern) verweisen auf externe Literatur
([6]–[9]) ohne die Verfahren selbst auszuformulieren — für die Praxis wird auf DIN 5034-6
(vereinfachtes Oberlicht-Verfahren) verwiesen. Bilder 1–4 (geometrische Kenngrössen) sind
im Original enthalten, hier nur textlich referenziert. Kuriosum im Originaltext: Ziff. 4.2
(S. 14) nennt in der Aufzählung der Minderungsfaktoren "k1, k2, k3, k4, ke" — ein k4 wird
aber nirgends in der Norm definiert oder mit Wert belegt (in Gl. 27 taucht nur k1·k2·k3·ke
auf); vermutlich Redaktionsrelikt aus der Vorgänger-Fassung mit den entfallenen Tabellen
3–38.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23 (260714)
20/20 Fragen bestanden, 0 Fehler, 5 Ergänzungen (AR-Formel Gl. 1, ρV-Default 0,2,
fo(α)/fu(α)-Formeln Gl. 19–22, Anmerkung "baurechtlich zulässige statt vorhandene
Verbauung" zu Ziff. 4.3/4.4, MEZ/WOZ-Unterscheidung Ziff. 7). Alle Antworten unabhängig
aus dem Original-PDF (S. 1–18) verifiziert.
