---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 5034-6.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Lichttechnik (FNL) + Normenausschuss Bauwesen (NABau)"
ausgabe: "DIN 5034-6:1995-06"
ersetzt: "nicht im Dokument vermerkt (Teil 6 wird auf dem Titelblatt von DIN 5034-4:1994 noch als 'z.Z. Entwurf' geführt — hier bereits als Weissdruck 1995 vorliegend)"
ersetzt_durch: "nicht im Dokument vermerkt"
gelesen: "S. 1–6 (vollständig)"
datenstand: "Juni 1995"
status: "established (verifiziert 260714 Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24: 12/15 Fragen sofort bestanden, 2 Praezisierungen/Korrekturen [Gleichmaessigkeit g2 = Anmerkung/Erfahrungswert statt eigenstaendige Anforderung; Formelzeichen a = Raumtiefe statt Raumlaenge], 1 Ergaenzung [ke-Formel Gl.7 Zwei-Form-Hinweis + Anhang-A-Literaturliste], keine falschen Zahlenwerte)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[din-5034-1-1999]], [[din-5034-3-2007]], [[din-5034-4-1994]], [[REGISTER]]
---

# DIN 5034-6:1995 — Tageslicht in Innenräumen, Teil 6: Vereinfachte Bestimmung zweckmässiger Abmessungen von Oberlichtöffnungen in Dachflächen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Ermöglicht die schnelle, überschlägige Dimensionierung des zweckmässigen Anteils der
lichtdurchlässigen Fläche an der Gesamtfläche der Decke von Räumen mit Oberlichtern
(Lichtkuppeln, Dachoberlichtbändern, Shed-Dächern), da noch keine lichttechnisch oder
physiologisch-optisch begründeten Anforderungen an Grösse und Verteilung von
Oberlichtern bekannt sind. Zielgrösse ist ein mittlerer Tageslichtquotient D̄ ≥ 4 %
(bezogen auf ein Rastermass von ca. 2 m); bei ausschliesslicher Beleuchtung durch
Oberlichter wirkt ein Raum dunkel und bedrückend, wenn der minimale Tageslichtquotient
Dmin < 2 % ist. Für die genaue Berechnung wird auf DIN 5034-3 verwiesen.

## Geltungsbereich
Schnelle, überschlägige Dimensionierung des zweckmässigen lichtdurchlässigen
Flächenanteils an der Deckenfläche von Räumen mit Oberlichtern (Lichtkuppeln in
unterschiedlichen Formen, verschiedenartige Dachlichtbänder, Shed-Dächer). Die
zahlreichen Dimensionierungsparameter werden durch repräsentativ erscheinende
Festwerte (Abschnitt 5) weitgehend eliminiert, sodass ein Vergleich verschiedener
Oberlichtformen möglich wird. Für die genaue Berechnung der Beleuchtung von Räumen mit
Tageslicht durch Oberlichter wird auf das Verfahren nach DIN 5034-3 verwiesen (Ziff. 1).

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 4 (S. 2–3), Allgemeines:** Anzustreben ist ein Mittelwert des
  Tageslichtquotienten D̄ ≥ 4 % (Rastermass ca. 2 m). Bei ausschliesslicher
  Oberlicht-Beleuchtung wirkt der Raum dunkel/bedrückend, wenn Dmin < 2 %. Bei niedrigen
  Räumen/Leichtbauweise kann die thermische Behaglichkeit durch Sonneneinstrahlung bei
  grossen Tageslichtquotienten beeinträchtigt sein; das Raumklima bleibt auch im
  Hochsommer ohne zusätzliche künstliche Lüftung oder Kühlung meist erträglich, wenn der
  mittlere Tageslichtquotient D̄ ≤ 10 % beträgt (Blendung/Wärmestrahlung durch direkte
  Sonneneinstrahlung: Verweis auf § 9 Arbeitsstättenverordnung [1] sowie die Schriftenreihe
  "Oberlicht und Sonnenschutz" [2]). Um auch bei Beleuchtung durch die Sonne am klaren
  Himmel eine befriedigende Gleichmässigkeit und möglichst geringe Blendung zu erreichen,
  ist – ausser bei nach Norden ausgerichteten, von der Sonne nicht erreichbaren
  Shed-Öffnungen – die Verwendung lichtstreuenden Verglasungsmaterials empfehlenswert; bei
  Dachlichtbändern wird empfohlen, die Breite bF nicht grösser als die halbe Raumhöhe zu
  machen.
- **Ziff. 4, Gleichmässigkeit (Gl. 1–3, S. 2–3):** Bezug des gewählten
  Tageslichtquotienten D̄OL auf die geforderte Nennbeleuchtungsstärke En (bezogen auf
  Ea = 5000 lx im Freien): D̄OL = En / 5000 lx · 100 %. Beispiele: En = 200 lx →
  D̄OL = 4 %; En = 500 lx → D̄OL = 10 %. Für die Gleichmässigkeit gilt als eigentliche
  Anforderung: g1 = Dmin/D̄ sollte mindestens 1:2 sein. In einer nachgestellten Anmerkung
  wird zusätzlich festgehalten, dass sich in der Praxis (v.a. in hell gestalteten Räumen)
  oft eine noch grössere Gleichmässigkeit zeigt, nämlich g2 = Dmin/Dmax von mindestens
  1:1,5, wenn der Mittenabstand der einzelnen Oberlichter höchstens so gross ist wie die
  Höhe von deren Unterkanten über dem Boden (g2 ist damit ein Erfahrungswert aus der
  Anmerkung, keine eigenständige Anforderung wie g1).
- **Ziff. 5, Vereinfachende Annahmen (S. 3):** 5.1 Verbauung wird vernachlässigt
  (D = DH + DR, ohne DV). 5.2 Transmissionsgrad τD65 vom Hersteller, Korrektur für
  schrägen Lichteinfall über k3 = 0,85 (bedeckter Himmel). 5.3 Versprossungs-
  Minderungsfaktor k1 = Fläche der lichtdurchlässigen Bauteile / Fläche der
  Rohbauöffnung (Gl. 5); bei gewölbe-/sattelförmigen Oberlichtern gilt die in die
  Rohbauöffnungsebene projizierte Fläche; ohne genaueren Wert wird k1 = 0,9 angesetzt.
  5.4 Verschmutzungs-Minderungsfaktor pauschal k2 = 0,8.
- **Ziff. 5.5, Reflexionsgrade (S. 4):** Mangels Entwurfsangaben werden festgelegt:
  Decke ρD = 0,55; Wände ρW = 0,35; Boden ρB = 0,15; Lichtschacht ρS = 0,55.
- **Ziff. 6.1, Lichtschacht (S. 4):** Schachtindex w nach Gl. 6 aus Schachthöhe hS,
  -länge aS, -breite bS und Wandneigung γW; Minderungsfaktor ke aus Reflexionsgrad ρS und
  Neigungswinkel γW (Gl. 7, grafisch in Bild 2 für γW = 45°/60°/75°/90° bei ρS = 0,55).
  Gl. 7 hat zwei Formen: eine allgemeine mit dem Faktor (1 − ρS) und eine daraus für den
  Standard-Reflexionsgrad ρS = 0,55 (vgl. Ziff. 5.5) vereinfachte Form mit dem Exponenten
  0,45 (= 1 − 0,55).
- **Ziff. 6.2, Form der Oberlichter (S. 4):** Formfaktor k4 abhängig von Bauform: Sattel
  k4 = cos γF · ke (Neigung, Lichtschacht); 60°-Shed k4 = 0,63 (Abschattung von Teilen des
  Himmelsgewölbes); 90°-Shed k4 = 0,38; Kuppel k4 = ke; Gewölbe k4 = ke.
- **Ziff. 6.3, Endliche Raumabmessungen (S. 4–5):** Minderungsfaktoren ϑa, ϑb für
  endliche Raumtiefe/-breite, berechnet aus Winkeln φa, φb (Verhältnis halbe
  Raumtiefe/-breite zu Abstand Nutzebene–Deckenuntersicht, hN = h − 0,85 m), grafisch in
  Bild 3 oder über Gl. 11–12. Terminologie-Hinweis: die Formelzeichenliste (Ziff. 3, S. 2)
  definiert das Symbol a explizit als **Raumtiefe** («a Raumtiefe»), bestätigt im
  Rechensatz zu Gl. 9/10 («Mit Raumtiefe a, Raumbreite b und Höhe hN…»); der Einleitungssatz
  zu Ziff. 6.3 und die Bildunterschrift zu Bild 4 sprechen dagegen uneinheitlich von
  «Raumlänge» bzw. «Hallenlänge» für dasselbe Symbol a, eine Begriffs-Unschärfe im
  Original selbst — massgebend bleibt das Formelzeichen a (Raumtiefe).
- **Ziff. 7, Berechnung der notwendigen Fläche (S. 6):** Notwendige Gesamtfläche der
  Oberlichtöffnungen AF = (D̄OL · a · b) / (τD65 · k1 · k2 · k3 · k4 · ϑa · ϑb · 100) ·
  (1 − ρB · ρD) (Gl. 13); ohne bekannte ρB/ρD vereinfacht mit dem Faktor 0,009175
  (Gl. 14, aus Standardwerten ρB = 0,15/ρD = 0,55 hergeleitet). Erforderliche Breite/
  Länge einzelner Oberlichter aus Division durch Anzahl n (Gl. 15–16). Für genauere
  Werte wird auf DIN 5034-3 verwiesen.

## Begriffe
Tageslichtquotient D (Mittelwert D̄, Maximalwert Dmax, Minimalwert Dmin, praxisüblicher
Wert D̄OL), Gleichmässigkeit g1/g2, Schachtindex w, Minderungsfaktoren k1
(Versprossung), k2 (Verschmutzung), k3 (nicht senkrechter Lichteinfall), k4 (Form der
Oberlichter), ke (Lichtschacht), ϑa/ϑb (endliche Raumtiefe/-breite), Reflexionsgrade
ρB/ρD/ρW/ρS (Boden/Decke/Wand/Lichtschacht).

## JANS-Praxis-Transfer
Teil 6 liefert für JANS-Projekte mit deutschem Normbezug ein schnelles Vordimensionierungs-
Werkzeug für Oberlichter (Shed-Dächer, Lichtkuppeln, Dachoberlichtbänder) — relevant bei
Hallen-/Industriebau-Umnutzungen oder grossflächigen Erdgeschosszonen mit natürlicher
Deckenbelichtung, wie sie im Healthcare-Kontext bei Untersuchungs-/Warteflächen ohne
Fassadenbezug vorkommen können. Die Formfaktor-Tabelle (Ziff. 6.2: Sattel/60°-Shed/
90°-Shed/Kuppel/Gewölbe) ist eine direkt nutzbare Vergleichsgrösse bei der Wahl der
Oberlichtform in frühen Entwurfsphasen (Skill `volumenstudie`/`machbarkeit`). Die
Zielgrösse D̄ ≥ 4 % bzw. Dmin ≥ 2 % kann als Faustregel-Referenz dienen, wenn ein
Vergleichswert zur SIA-Tageslichtlogik gesucht wird — die Norm ersetzt aber keine
Schweizer Nachweisführung. Zwei konstruktive Faustregeln aus Ziff. 4 sind direkt in der
Vorentwurfsskizze nutzbar: bei Dachlichtbändern die Breite bF nicht grösser als die halbe
Raumhöhe wählen, und ausser bei rein nordorientierten (sonnenabgewandten) Shed-Öffnungen
lichtstreuendes Verglasungsmaterial vorsehen (Blendschutz/Gleichmässigkeit bei
Sonnenschein).

## Offene Punkte
Bild 1 (schematische Darstellung Gleichmässigkeit g1/g2), Bild 2 (ke-Diagramm),
Bild 3 (ϑa/ϑb-Diagramm), Bild 4 (Skizze Raumtiefe/-breite) sind im Original enthalten,
hier nur textlich referenziert, nicht reproduziert. Anhang A (informativ, S. 6) nennt vier
Literaturhinweise (Krochmann, Maschinenmarkt 81, 1975; Gilg/Krochmann, Lichttechnik 23,
1971; Fischer, «Tageslichttechnik», Verlagsgesellschaft Rudolf Müller, 1982; «Handbuch für
Beleuchtung», hrsg. von der Schweizerischen Lichttechnischen Gesellschaft SLG, 5. Auflage,
ecomed-Fachverlag, 1992) — nur als Fundstellenliste erfasst, Inhalt der Quellen selbst
nicht weiter ausgewertet.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)
15 Prüfungsfragen formuliert und unabhängig durch Volltextlektüre des Original-PDF
(S. 1–6, vollständig) beantwortet, danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen.
12/15 Fragen sofort bestanden (Geltungsbereich, D̄ ≥ 4 %/Rastermass 2 m, Dmin < 2 %-Kriterium,
D̄OL-Umrechnungsformel mit Beispielen, D̄ ≤ 10 %-Komfortgrenze samt Verweis auf § 9
Arbeitsstättenverordnung [1] + Schriftenreihe [2], Verglasungsempfehlung, bF-Faustregel,
k1-Formel/Default 0,9, Reflexionsgrade Ziff. 5.5, Formfaktoren k4, Flächenformeln Gl. 13/14).
2 Präzisierungen/Korrekturen und 1 Ergänzung vorgenommen:
1. **Korrektur (Präzisierung):** Die Gleichmässigkeit g2 = Dmin/Dmax (mind. 1:1,5) steht im
   Original in einer nachgestellten Anmerkung als Erfahrungswert («wird oft festgestellt»),
   nicht als eigenständige Anforderung gleichrangig zu g1 (Ziff. 4). Destillat war zuvor
   irreführend als «g2 soll … sein» formuliert.
2. **Korrektur (Terminologie):** Das Formelzeichen a ist gemäss Formelzeichenliste (Ziff. 3)
   und dem Rechensatz zu Gl. 9/10 explizit **Raumtiefe**, nicht «Raumlänge» — das Destillat
   verwendete durchgehend «Raumlänge». Zusätzlich dokumentiert: das Original selbst ist an
   dieser Stelle uneinheitlich (Ziff. 6.3-Einleitung «Raumlänge», Bild-4-Bildunterschrift
   «Hallenlänge», Formelzeichenliste + Rechensatz «Raumtiefe»).
3. **Ergänzung:** Gl. 7 (Minderungsfaktor ke) hat im Original zwei Formen — eine allgemeine
   mit (1 − ρS) und eine für den Standard-ρS = 0,55 vereinfachte Form mit Exponent 0,45 —
   sowie die vier Literaturhinweise aus Anhang A wurden ergänzt (zuvor nur als «nicht
   ausgewertet» vermerkt).
Kein Zahlenwert im Destillat war sachlich falsch; die beiden Korrekturen sind
Präzisierungen der Normbindung (Anmerkung vs. Anforderung) bzw. der Formelzeichen-
Terminologie, keine falschen Kennwerte.
