---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1946-7.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Heiz- und Raumlufttechnik (NHRS) / Normenausschuss Laborgeräte und Laboreinrichtungen (FNLa) / Normenausschuss Maschinenbau (NAM) im DIN"
ausgabe: "DIN 1946-7, Juli 2009"
ersetzt: "DIN 1946-7:1992-06"
gelesen: "S. 1-16 (vollständig, Gesamtumfang 16 Seiten)"
datenstand: "Juli 2009"
status: "established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19 — ergänzt um Ziff. 5.2 Schulausnahme, Ziff. 5.3.7 Thermoräume 40 m³/h, Geltungsbereich-Zusatz laborähnliche Räume; zusätzlich Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 260714: 20 Fragen geprüft, 0 Fehler, 14 Ergänzungen — v.a. Begriffe 3.1-3.14, Ziff. 4 Aufgaben RLT-Anlage, Ziff. 5.4-5.7 Abzüge/sonstige Einrichtungen/Luftführung/Raumluftqualität, Ziff. 6.2 ETA3-Klassifizierung, Ziff. 6.3.2/6.3.3 Rückhalte-/Filtersysteme + Wartung, sowie kritischer Hinweis DIN 1946 Teil 4 = separate Norm für RLT im Gesundheitswesen/Spital, nicht Teil 7)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1946-7:2009 — Raumlufttechnik, Teil 7: Raumlufttechnische Anlagen in Laboratorien

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1946-7 regelt Planung, Auslegung und Betrieb raumlufttechnischer (RLT)
Anlagen in Industrie-, Hochschul- und Institutslaboratorien: Mindest-
Abluftvolumenströme je Raumtyp (Laborraum 25 m³/(m²·h), Lösemittel-/
Chemikalienräume ≥ 5 h⁻¹, Druckgasflaschenräume ≥ 2 h⁻¹), Anforderungen an
Abzüge/Sicherheitsschränke als "ablufttechnische Einrichtungen" sowie
Explosionsschutz und Schalldruckpegel (max. 52 dB(A)). Für JANS bei
Laborbauten/Healthcare-Projekten mit Labornutzung (z.B. Spitalprojekte mit
Diagnostik-/Forschungslabor) als Fachplaner-Referenz für die RLT-Fachplanung
relevant. **Wichtige Abgrenzung (Vorwort, S. 3):** DIN 1946-7 gilt nur für
Laboratorien; für die RLT allgemeiner Gebäude/Räume des Gesundheitswesens
(Pflegezimmer, OP, Spitalstationen ohne Labor) ist die separate **DIN 1946-4**
("Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und Räumen des Gesundheitswesens")
einschlägig, nicht Teil 7 — DIN 1946-4 ist im Hub bereits als eigenes Destillat
vorhanden und Q&A-selbstbefragt (`din-1946-4-2008.md`, siehe dort).

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 5)

Gilt für Planung und Ausführung raumlufttechnischer Anlagen in Industrie-,
Hochschul- und Institutslaboratorien sowie in naturwissenschaftlichen
Fachräumen von Schulen (soweit mit RLT-Anlage ausgestattet); legt nicht fest,
wann eine RLT-Anlage erforderlich ist, sondern nur deren Aufgaben und
Anforderungen. Die Anwendung ist nicht eng am Begriff "Labor" festgemacht,
sondern gilt auch für laborähnliche Räume, in denen Tätigkeiten mit
Gefahrstoffen oder gesundheitsgefährdenden Stoffen und Agentien verrichtet
werden.

## Verwandte Normen — DIN 1946 Teile-Übersicht (Vorwort, S. 3)

DIN 1946 *Raumlufttechnik* gliedert sich (Stand dieser Ausgabe 2009) in:
Teil 3 (Klimatisierung von PKW/LKW), **Teil 4 (RLT-Anlagen in Gebäuden und
Räumen des Gesundheitswesens** — für JANS bei Spital-/Pflegeheimprojekten
i.d.R. die einschlägigere Norm), Teil 6 (Lüftung von Wohnungen — Anforderungen,
Bemessung, Ausführung, Abnahme, Instandhaltung), Teil 7 (diese Norm,
Laboratorien). Änderungen ggü. Vorgänger-Ausgabe DIN 1946-7:1992-06 (Vorwort,
S. 3): a) Anforderungen um funktionale Aspekte ergänzt, b) Luftvolumenströme
flexibler an die Laborfunktion angepasst, c) Luftvolumenströme für Neben-/
Sonderräume neu für die Planung berücksichtigt, d) sicherheitstechnische
Anforderungen an der GefStoffV 2005 ausgerichtet, e) Anforderungen an
RLT-Anlagen in mikrobiologischen Laboratorien neu aufgenommen, f) neue
europäische Normen zur Lüftung von Gebäuden und Energieeinsparung
berücksichtigt/referenziert.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 4 Aufgaben der RLT-Anlage (S. 8-9):** drei Aufgaben a)-c): a) im
  Labor freigesetzte Gefahrstoffe (Gase, Dämpfe, Stäube, Aerosole) so
  abführen/verdünnen, dass Gesundheitsgefährdungen über die Atemluft vermieden
  werden — Grundsatz: Erfassung/Abführung möglichst an der Entstehungsstelle
  (ablufttechnische Einrichtung); als **Atemluft gilt die Raumluft im
  Aufenthaltsbereich, i.d.R. vom Fussboden bis 2 m Raumhöhe**; b) Abluft-/
  Zuluftbedarf angeschlossener Laboreinrichtungen räumlich und zeitlich
  sicherstellen (auch bei variablem Volumenstrom/Druckschwankungen); c)
  Raumluftqualität nach DIN EN 13779 und DIN EN 15251 sicherstellen
  (raumklimatische Behaglichkeit: Feuchte, Turbulenz, Luftgeschwindigkeit,
  Temperatur).
- **Ziff. 5.1 Allgemeine Auslegungsanforderungen (S. 9), sechs Kategorien
  a)-f):** a) sicherheitstechnische Anforderungen (z.B. Vermeidung der
  Akkumulation kleiner Gefahrstoffmengen); b) funktionstechnische
  Anforderungen (Volumenstrom, Regelverhalten, Ausfallsicherheit,
  Querströmungen); c) Anforderungen aus der Anbindung ablufttechnischer
  Einrichtungen (Brandsicherheit, Korrosionsbeständigkeit bei Abrauchabzügen,
  Temperaturbeständigkeit, Kanaldichtigkeit, Wartbarkeit, Reinigungsfähigkeit,
  Zugänglichkeit); d) raumklimatische Anforderungen nach DIN EN 15251, soweit
  anwendbar (Abweichungen möglich aus Sicherheitsgründen oder nutzungsbedingt,
  z.B. Kühlräume/Lösemittelräume); e) Anforderungen aus gesetzlichen
  Bestimmungen/planerischen Erwartungen an die Energieeffizienz des
  Laborgebäudes; f) niedrige Strömungsgeschwindigkeit im Kanalnetz aus
  energetischen und schalltechnischen Gründen.
- **Ziff. 5.2 Planungsgrundlagen, Ausnahme mechanische Zuluftanlage (S. 9-10):**
  auf eine mechanische Zuluftanlage darf in Ausnahmefällen verzichtet werden
  (z.B. naturwissenschaftliche Unterrichtsräume in Schulen, nur stundenweise
  genutzt), wenn kumulativ: a) die Gefährdungsbeurteilung des Laborbetreibers
  keine gefährlichen Konzentrationen in der Raumluft ergibt, b) ein
  dreifacher Raumluftwechsel nicht überschritten wird, und c) das
  Nachströmen der Zuluft zur Versorgung ablufttechnischer Einrichtungen
  sichergestellt ist. Labore sollen zudem eine gerichtete Luftströmung aus
  der Umgebung ins Labor aufweisen (Nachweis z.B. Strömungssichtbarmachung);
  bei Reinraumlaboratorien kann umgekehrt ein Überdruck gefordert sein.
- **Ziff. 5.3.2 Zuluftvolumenstrom, Allgemeines (S. 10):** die durch die
  RLT-Anlage bereitgestellte Zuluft muss **aufbereitete Aussenluft** sein;
  Sekundärluft (Ziff. 3.24, nach DIN EN 13779) ist nur zur thermischen
  Aufbereitung zulässig, wenn keine gefährliche Konzentration von
  Gefahrstoffen auftreten kann. Zuluftvolumenstrom bemisst sich nach dem
  Gesamtabluftvolumenstrom des Raums; Regel-/Einstellvorgänge müssen stetig
  und zeitnah erfolgen, ohne widrige Rückwirkungen auf ablufttechnische
  Einrichtungen.
- **Ziff. 5.3.3 Abluftvolumenstrom Laborräume (S. 11):** Planungsgrundlage
  25 m³/(m²·h) bezogen auf die Labornutzfläche (Ziff. 3.2); darf
  nutzungsspezifisch niedriger gewählt werden, wenn eine Gefährdungsbeurteilung
  dies rechtfertigt (Absenkung muss dokumentiert und am Laboreingang
  gekennzeichnet werden, siehe Ziff. 9). Bei nicht absehbaren
  Nutzungsänderungen (z.B. Forschungslabor) ist von niedrigeren
  Abluftvolumenströmen als Planungsgrundlage abzuraten.
- **Ziff. 5.3.4 Lösemittelräume (S. 11):** Luftwechsel mindestens 5 h⁻¹ zur
  Vermeidung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre; ständiger Unterdruck
  zu umgebenden Räumen erforderlich; Wirksamkeit der Abluft dauerhaft zu
  überwachen. Werden zusätzlich brennbare Flüssigkeiten abgefüllt/offen
  gehandhabt, sind wegen erhöhter Explosionsgefahr zusätzliche Massnahmen
  festzulegen, die Auswirkungen auf die RLT-Anlage haben können (z.B.
  erhöhter Luftwechsel, Punktabsaugungen, abgesaugte Arbeitsplätze).
- **Ziff. 5.3.5 Chemikalienräume (S. 11):** Luftwechsel mindestens 5 h⁻¹; für
  das Abfüllen/Umfüllen mit offenen Gebinden sind i.d.R. geeignete
  zusätzliche Massnahmen erforderlich. Abhängig vom Gefährdungspotenzial kann
  ein höherer Luftwechsel oder eine Lagerung in abgesaugten Schränken
  erforderlich sein.
- **Ziff. 5.3.6 Druckgasflaschenräume (S. 11):** Luftwechsel mindestens 2 h⁻¹
  bei Räumen unter Erdgleiche; entweder überwachter Dauerbetrieb oder
  automatische Einschaltung durch Gaswarneinrichtung.
- **Ziff. 5.3.7 Thermoräume (S. 12):** Abluftvolumenstrom von temperatur-/
  vollklimatisch-geregelten Kammern (Kühl-, Brut-, Klimakammern) richtet sich
  nach dem jeweiligen Bedarf; dienen sie nur der Lagerung und ist beim Öffnen
  der Tür ein ausreichender Luftaustausch sichergestellt, können sie ohne
  Abluft betrieben werden. Sind Thermoräume mit temporären Arbeitsplätzen
  ausgestattet, gilt als Planungsgrundlage eine Mindestaussenluftzufuhr von
  40 m³/h je gleichzeitig genutztem Arbeitsplatz während des Aufenthalts.
- **Ziff. 5.3.8 Stellplätze tiefkalter Gase (S. 12):** Abluftvolumenstrom
  25 m³/(m²·h); Beispiel flüssiger Stickstoff: Bodenabsaugung ~100 m³/h je
  laufendem Meter Aufstellplatz; bei zusätzlicher Sauerstoffmangelwarneinrichtung
  Absenkung auf ~12,5 m³/(m²·h) zulässig; der Planungswert darf auch dann
  niedriger gewählt werden, wenn zusätzlich geeignete, redundante
  Warneinrichtungen mit optischem UND akustischem Alarm vor einer Begehung
  des Raums warnen.
- **Ziff. 5.4 Abzüge (S. 12):** bei der RLT-Auslegung sind Abluft-/ggf.
  Zuluftbedarf sowie Wechselwirkungen zwischen Zuluftdurchlässen und Abzügen
  zu berücksichtigen (Geschwindigkeit, Richtung, Volumenstrom des
  Zuluftaustritts). Lufttechnische Anforderungen nach DIN EN 14175-2 werden
  vom Abzugshersteller (Baumusterprüfbericht) oder nutzungsspezifisch vom
  Laborbetreiber (z.B. im Raumbuch) festgelegt; fehlen diese Angaben, gelten
  ersatzweise die Kriterien der Berufsgenossenschaft der Chemischen Industrie
  als Planungsgrundlage. Im Frontbereich von Abzügen (bis 0,5 m vor den
  Frontschiebern) müssen die Anforderungen nach DIN EN 15251 wegen der
  Luftbeströmungsgeschwindigkeit nicht in allen Punkten eingehalten werden
  (Ausnahme: z.B. akustische Anforderungen).
- **Ziff. 5.5 Sonstige ablufttechnische Einrichtungen (S. 12-13):** bei
  Tätigkeiten mit möglicher Gefahrstofffreisetzung ausserhalb von Abzügen
  (abgesaugte Arbeitsplätze, abgesaugte Umhausungen, Tisch-/Unterbau-/
  Bodenabsaugungen) ist zwischen gezielter Absaugung an bekannter Quelle
  (z.B. Schnüffelleitung) und vorbeugender Absaugung zur Vermeidung einer
  Akkumulation zu unterscheiden; spezifische Eigenschaften der Gefahrstoffe
  (z.B. Dichte) beachten, örtliche Absaugung möglichst nah am vermuteten
  Austrittsort oder Ort der Akkumulation anordnen.
- **Ziff. 5.6 Luftführung im Raum (S. 13):** die Durchströmung des
  Laborraums wird primär durch Anordnung/Ausführung der Zuluftdurchlässe
  bestimmt; werden Luftbelastungen (Wärme/Gefahrstoffe) nicht am
  Entstehungsort abgeführt, wirkt die RLT-Anlage nur über Verdünnung
  (Mischluftverteilung nach DIN EN 12792:2004-01, Tabelle 1, Nr. 260) —
  Gefahrstoffanreicherungen sind so zu vermeiden. Zuluftdurchlässe dürfen
  ablufttechnische Einrichtungen nicht beeinträchtigen, auch bei
  Volumenstromänderungen.
- **Ziff. 5.7 Raumluftqualität (S. 13):** primäre Erfüllung der
  sicherheitstechnischen Lüftungsanforderungen, aber Zugluft vermeiden;
  örtlich entstehende Wärmemengen direkt abführen oder wirksam reduzieren
  (z.B. Sonnenschutzvorrichtungen gegen direkte Sonneneinstrahlung);
  Kaltlufteinfall an Fensterflächen z.B. durch örtliche Heizflächen
  abschirmen.
- **Ziff. 6.1 Allgemeines (S. 13):** bewährter Richtwert im Kanalnetz max.
  5 m/s (Anmerkung zu Ziff. 6.1, Verweis VDI 3803) — für gleichmässigen
  Systemdruck und Energieeffizienz; sinngemäss bereits als Grundsatz in
  Ziff. 5.1 f) verankert.
- **Ziff. 6.2 Zuluftanlage (S. 13-14):** Zuluftanlagen müssen die gezielte
  Nachführung der Abluftvolumenströme ablufttechnischer Einrichtungen
  sicherstellen, insbesondere bei variablem Betrieb. Aussenluftansaugungen
  müssen nach DIN EN 13779:2007-09, Anhang A.2 so beschaffen/angeordnet
  sein, dass ein Ansaugen von Fortluft vermieden wird (Vermeidung von
  Rezirkulation); die Abluft ist dafür in die **Kategorie mindestens ETA 3**
  zu klassifizieren (DIN EN 13779:2007-09, Tabelle A.1).
- **Ziff. 6.3.1 Luftführung/Abluftanlage (S. 14):** Rückströmen von Luft bei
  abgeschalteten Abluftanlagen ist durch geeignete Massnahmen zu vermeiden
  (z.B. einzelne ablufttechnische Einrichtungen, Windlast). Bei erhöhten
  Verfügbarkeitsanforderungen ist eine redundante/teilredundante Ausführung
  zu prüfen; Abluftanlagen für mikrobiologische Laboratorien einiger
  Sicherheitsstufen müssen eine eigenständige Abluftanlage mit vollständig
  redundanter Ausführung aufweisen. Werden Abluftströme in Kanälen mit
  Überdruck innerhalb des Laborgebäudes geführt, sind geeignete Massnahmen
  gegen Kontamination der Raumluft durch unerkannte Leckage zu treffen (z.B.
  Dichtheitsanforderungen nach DIN EN 15242).
- **Ziff. 6.3.2 Rückhalte- und Filtersysteme (S. 14):** wenn zur Rückhaltung
  von Gefahrstofffreisetzungen (Säuren, Laugen, Lösemittel, Radionuklide,
  KMR-Stoffe [krebserzeugend, erbgutverändernd, fortpflanzungsgefährdend])
  Rückhalte-/Filtersysteme (z.B. Abluftwäscher, Hochleistungsfilter) nötig
  sind, sind diese möglichst nahe an der Entstehungsstelle zu installieren;
  erhöhten Druckverlust und Verschleppung von Waschflüssigkeiten (z.B. bei
  Abrauchabzügen nach DIN 12924-2) berücksichtigen.
- **Ziff. 6.3.3 Wartung und Reparatur (S. 14):** bei der Planung sind
  Konzepte für Wartung, Reparatur und Reinigung der Abluftkanalnetze/
  -anlagen zu erstellen; Massnahmen für den sicheren Umgang mit im
  Innenraum kontaminierten Abluftanlagenkomponenten vorsehen, auch für
  Kontaminationen unbekannter Art.
- **Ziff. 6.3.4 Explosionsschutz (S. 14-15):** bei nicht sicher unterschreitbarer
  unterer Explosionsgrenze sind Explosionsschutzmassnahmen erforderlich (z.B.
  ATEX-Ventilatoren, Druckentlastungsklappen); i.d.R. kein Explosionsschutz für
  das Innere des Abluftsystems nötig, da Beladung räumlich eng begrenzt und
  durch andere Teilluftströme verdünnt wird. Abluftanlagen mit Überdruck
  innerhalb des Gebäudes müssen hinreichend dicht sein; für Kanalabschnitte,
  die Abluft aus Ex-Zone 2 unverdünnt abführen (z.B. aus manchen
  Sicherheitsschränken), wird zur Vermeidung elektrostatischer Entladungen
  ableitfähiges Material empfohlen.
- **Ziff. 7 Schalldruckpegel (S. 15):** max. 52 dB(A) im Laborraum (alle
  luftführenden Komponenten inkl. Abzüge, Zu-/Abluftdurchlässe,
  Punktabsaugungen); höhere Werte in Sonderfällen bei nicht-ständigen
  Arbeitsplätzen zulässig, wenn im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung andere
  Anforderungen Vorrang haben. Die Schallabsorption des Raums muss dem
  Installateur/Lieferanten bekannt gegeben werden; bei integrierten
  Schalldämpfern Ablagerung von Schadstoffen/Kondensaten und Korrosion
  beachten.
- **Ziff. 8 mikrobiologische Laboratorien (S. 15):** Norm gilt auch hier nach
  DIN EN 12128; Tätigkeiten mit Gefahrstoffen (z.B. Reinigung/Desinfektion
  nach DIN EN 12128:1998-05, Ziff. 5.2 und 6.3) können eine RLT-Anlage auch
  in mikrobiologischen Laboratorien der Sicherheitsstufen **S1 und S2**
  bedingen; zusätzliche Vorgaben aus BiostoffV, GenTSV, GefStoffV können
  einschlägig sein, ebenso Anforderungen der Qualitätssicherung (z.B.
  festgelegte Temperaturbereiche).
- **Ziff. 9 Kennzeichnung (S. 15):** Nutzungseinschränkungen durch reduzierten
  Luftwechsel müssen mit "Achtung: Reduzierter Luftwechsel" gut sichtbar am
  Laboreingang gekennzeichnet sein.
- **Normative Verweisungen (S. 5):** DIN EN 12128:1998-05, DIN EN 12792:2004-01,
  DIN EN 13779:2007-09, DIN EN 14175-1:2003-08, DIN EN 15251, VDI 2081 Blatt 1.
- **Literaturhinweise, unverbindlich (S. 16):** TRG 280:1995-10, VDI 3803,
  DIN EN 14175-2/-6 (Abzüge Sicherheit/Leistung, variabler Luftstrom), DIN EN
  14470-1/-2 (Sicherheitsschränke brennbare Flüssigkeiten/Druckgasflaschen),
  DIN EN 15242 (Berechnungsverfahren Luftvolumenströme inkl. Infiltration),
  DIN 12924-2 (Abrauchabzüge); Fussnoten [1]-[4]: Spürgas-Höchstwerte SF6 der
  BG Chemie, BioStoffV (1994-04), GenTSV (1995-03), GefStoffV (2005-01).

## Begriffe (Ziff. 3, S. 5-7)

- **Labor/Laboratorium (Ziff. 3.1):** räumlich definierter Bereich mit
  spezifischen technischen Anforderungen an die Lüftung (Anmerkung: wesentlich
  für die Beherrschung von Gefährdungen ist i.d.R. die RLT-Anlage).
- **Labornutzfläche (Ziff. 3.2):** Grundfläche eines Laborraums/-bereichs;
  OHNE bautechnisch abgetrennte Flure und ohne lufttechnisch abgetrennte
  Auswerte-/Schreibflächen (massgebend für den 25-m³/(m²·h)-Wert nach Ziff.
  5.3.3).
- **Ablufttechnische Einrichtung (Ziff. 3.3):** labortechnische Einrichtung,
  die für ihre Funktion festgelegte Abluftströme benötigt, z.B. Abzüge und
  Sicherheitsschränke/-werkbänke mit Fortluftanschluss; kann konstanten,
  intermittierenden oder kontinuierlich variablen Abluftbedarf haben.
- **Abzug (Ziff. 3.4):** mit erzeugtem Luftstrom durch einstellbare
  Arbeitsöffnung belüftete Schutzvorrichtung, die durch Umschliessung die
  Ausbreitung luftgetragener Verunreinigungen begrenzt, mechanischen Schutz
  bietet und kontrollierte Abführung sicherstellt (Definition aus DIN EN
  14175-1:2003-08).
- **Abgesaugter Arbeitsplatz (Ziff. 3.5):** abzugsähnliche Laboreinrichtung,
  die nahezu, aber nicht in vollem Umfang das Schutzniveau eines Abzugs
  bietet (z.B. kein mechanischer Schutz vor Spritzern/Splittern).
- **Abgesaugte Umhausung (Ziff. 3.6):** ablufttechnische Einrichtung zur
  gezielten lokalen Luftführung, erfüllt i.d.R. eines der drei
  Abzugs-Schutzziele, z.B. Verdünnung zur Vermeidung gefährlicher
  explosionsfähiger Atmosphäre.
- **Punktabsaugung (Ziff. 3.7):** ablufttechnische Einrichtung zur lokalen
  Luftführung, z.B. zur Absaugung von Geräte-/Gebindeöffnungen, i.d.R. mit
  flexibler Schlauchführung.
- **Schnüffelleitung (Ziff. 3.8):** Sammelleitung im Labor, i.d.R. unter
  Grobvakuum, zum Anschluss von Laborgeräteausblässen ohne signifikanten
  Abluftvolumenstrom.
- **Sicherheitsschrank (Ziff. 3.9):** sicherheitstechnische Laboreinrichtung
  zum Lagern/Bereitstellen von Stoffen in Gebinden, die im Brandfall zur
  Brandlast/anderen Gefährdungen beitragen können; wird zur ablufttechnischen
  Einrichtung, sobald mit Fortluft betrieben (häufigste Betriebsweise; vgl.
  DIN EN 14470-1 brennbare Flüssigkeiten, DIN EN 14470-2 Druckgasflaschen).
- **Wägearbeitsplatz (Ziff. 3.10):** Arbeitsplatz mit gezielter Luftführung
  zur Wägung toxischer Stoffe, ohne die Wägung durch Luftströmungen zu
  beeinflussen.
- **Tischabsaugung (Ziff. 3.11):** ablufttechnische Einrichtung zur
  gezielten Luftführung oberhalb/seitlich eines Labortischs (i.d.R. Haube,
  z.B. für Wasserstoff oder heisse Abluft von Analysengeräten).
- **Untertischabsaugung (Ziff. 3.12):** ablufttechnische Einrichtung zur
  gezielten Luftführung unterhalb eines Labortischs, i.d.R. für Gase/Dämpfe
  mit grösserer Dichte als Luft (z.B. perforierte Tischplatte).
- **Unterbauabsaugung (Ziff. 3.13):** ablufttechnische Einrichtung zur
  Entlüftung von Laborunterbauten.
- **Bodenabsaugung (Ziff. 3.14):** ablufttechnische Einrichtung zur
  gezielten Abfuhr bodennaher Raumluft; kann freistehend im Raum, in
  Labormöbel integriert oder in Fussböden/Wände eingelassen sein.
- **RLT-Anlage für Laboratorien (Ziff. 3.15):** Gesamtheit der fest
  installierten technischen Einrichtungen zur lüftungstechnischen Ver-/
  Entsorgung von Labors, soweit der Gebäudeinfrastruktur eindeutig
  zuordenbar (Zu-/Abluftdurchlässe, Kanäle, Regler, Klappen,
  Steuerungsanlagen, Ventilatoren, Schalldämpfer etc.).
- **Luftwechsel (Ziff. 3.16):** Verhältnis von Abluftvolumenstrom zu
  Raumvolumen, üblicherweise angegeben in h⁻¹.
- **Lösemittelraum (Ziff. 3.17):** Raum mit spezieller Ausstattung zur
  Lagerung/Bereitstellung organischer Lösemittel und anderer Stoffe mit
  niedrigem Flammpunkt in geschlossenen Gebinden.
- **Chemikalienraum (Ziff. 3.18):** Raum, der speziell der Lagerung/
  Bereitstellung von Chemikalien in geschlossenen Gebinden dient
  (Sammlungsräume in Schulen gelten NICHT als Chemikalienräume).
- **Aussenluft/Zuluft/Abluft/Umluft/Fortluft/Sekundärluft (Ziff. 3.19-3.24):**
  nach DIN EN 13779:2007-09, Tabelle 2 — Aussenluft unbehandelt von aussen;
  Zuluft in den behandelten Raum eintretend; Abluft den Raum verlassend;
  Umluft = Abluft, die der Anlage wieder als Zuluft zugeführt wird; Fortluft
  ins Freie strömend; Sekundärluft einem Raum entnommen und nach Behandlung
  demselben Raum wieder zugeführt.

## JANS-Praxis-Transfer

Relevanz für JANS: DIN 1946-7 greift nur, wenn ein Healthcare-Projekt eine
echte Labornutzung enthält (Diagnostik-/Forschungslabor, Pathologie,
Mikrobiologie) — für die allgemeine Spital-/Pflegeheim-RLT (Pflegezimmer,
OP, Stationen ohne Labor) ist stattdessen **DIN 1946-4** einschlägig (noch
nicht im Hub destilliert, bei Bedarf nachbeschaffen). Bei gemischten
Projekten (z.B. Spital mit Diagnostiklabor) ist sauber abzugrenzen, welcher
Gebäudeteil unter Teil 4 und welcher unter Teil 7 fällt. Für die
RLT-Fachplaner-Koordination (Skill `planungsgrundlagen`/`energie-berater`)
sind vor allem die konkreten Zahlenwerte verhandlungsrelevant: 25 m³/(m²·h)
als Planungs-Default für Laborflächen (Ziff. 5.3.3), 5 h⁻¹ für Lösemittel-/
Chemikalienräume (Ziff. 5.3.4/5.3.5), max. 52 dB(A) Schalldruckpegel
(Ziff. 7) — diese Werte dürfen nur nach dokumentierter Gefährdungsbeurteilung
unterschritten werden, was für die Devisierung/Ausschreibung (Skill
`ausschreibung`) als Vorbehalt festzuhalten ist. Für die Kennzeichnungs-
pflicht (Ziff. 9, "Achtung: Reduzierter Luftwechsel") ist die Bauleitung
(Skill `unternehmerkontrolle`) bei der Abnahme zuständig. Die
Frontbereich-Ausnahme bei Abzügen (Ziff. 5.4, 0,5 m vor Frontschiebern) ist
ein häufiger Streitpunkt bei der Abnahme von Laborabzügen und sollte in der
Devisierung explizit referenziert werden, um spätere Reklamationen wegen
"unruhiger" Frontluftströmung sachlich einordnen zu können.

## Offene Punkte

DIN 1946-4 (RLT-Anlagen in Gebäuden und Räumen des Gesundheitswesens) ist im
Vorwort dieser Norm (S. 3) als Schwester-Teil erwähnt, liegt aber noch nicht
als eigenes Destillat im Hub vor — für reine Spital-/Pflegeheim-Projekte
ohne Labornutzung sollte sie bei Bedarf im SharePoint-Normenordner gesucht
und destilliert werden (höhere Praxisrelevanz für Healthcare-Kernprojekte
von JANS als Teil 7). Ansonsten ist die Norm vollständig erfasst (S. 1-16).

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)

20 konkrete Prüfungsfragen formuliert und unabhängig durch Volltextlektüre
des Original-PDF (alle 16 Seiten) beantwortet, dann gegen das Destillat
abgeglichen. Ergebnis: **0 echte inhaltliche Fehler**, 6 Fragen bereits
korrekt/vollständig im Destillat abgedeckt (bestanden), **14 Ergänzungen**
(Lücken, keine Falschaussagen) — deutlich mehr als bei den bisherigen
Mini-Runs, weil das Destillat vor diesem Lauf nur einen Teil der Norm
(v.a. Ziff. 5.3 Luftvolumenströme + einzelne Ziffern aus 6/7/8) abdeckte
und ganze Abschnitte (Begriffe 3.1-3.14, Ziff. 4, 5.1, 5.4-5.7, 6.2, 6.3.2,
6.3.3) noch fehlten.

Wichtigste Erkenntnisse:
1. **Kritischer Abgrenzungs-Fund:** Das Vorwort (S. 3) listet die
   DIN-1946-Reihe — **Teil 4 regelt RLT in Gebäuden/Räumen des
   Gesundheitswesens** (Spital, Pflegeheim), nicht Teil 7 (nur
   Laboratorien). Für die typischen JANS-Healthcare-Projekte (Pflegeheim,
   Spitalstation ohne Labor) ist damit primär DIN 1946-4 statt DIN 1946-7
   die relevante Fachplaner-Referenz — Teil 7 greift nur bei echter
   Labornutzung im Gebäude. Dieser Hinweis fehlte bisher komplett und ist
   für den Fach-Skill-Transfer (healthcare-wirtschaftlichkeit,
   planungsgrundlagen) wichtiger als die meisten Zahlenwerte in Teil 7
   selbst; DIN 1946-4 als offener Punkt vermerkt.
2. Die Begriffsdefinitionen Ziff. 3.1-3.14 (Labor, Labornutzfläche,
   ablufttechnische Einrichtung, 8 weitere Einrichtungstypen wie
   Schnüffelleitung/Sicherheitsschrank/Bodenabsaugung) fehlten bis auf
   "Abzug" komplett — für die Devisierung von RLT-Fachlospositionen ist
   die korrekte Begriffsverwendung (z.B. "abgesaugter Arbeitsplatz" vs.
   "Abzug") entscheidungsrelevant, da damit unterschiedliche
   Schutzniveaus verbunden sind.
3. Ganze Planungsabschnitte fehlten: Ziff. 5.4 (Abzüge, DIN EN 14175-2,
   0,5-m-Frontbereichs-Ausnahme — praxisrelevant bei Abnahme-Reklamationen),
   Ziff. 6.2 (Aussenluftansaugung muss Abluft-Kategorie mindestens ETA 3
   erfüllen, Rezirkulationsvermeidung) und Ziff. 6.3.2/6.3.3 (Rückhalte-/
   Filtersysteme, Wartungskonzepte) — alle jetzt nachgetragen.

Kein Frontmatter-Korrekturbedarf im Sinne einer Fehlerbehebung (keine
falschen Aussagen gefunden), aber der `status`-Vermerk wurde um den
Mini-Run-24-Befund samt DIN-1946-4-Hinweis ergänzt.
