---
title: Mauerwerk - Teil 4: Fertigbauteile
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-4.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 06 „Mauerwerksbau“, Arbeitsausschuss NA 005-06-33 AA)
ausgabe: Mai 2011 (DIN 1053-4:2011-05)
ersetzt: DIN 1053-4:2009-12 (davor 1053-4:1978-09, 2004-02)
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-32/32 (vollstaendig)"
datenstand: 2026-07-13
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
---

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

DIN 1053-4 regelt die Bemessung, Konstruktion, Herstellung, den Transport und die
Montage von vorgefertigten, geschosshohen und raumbreiten Mauerwerks-Fertigbauteilen
(Mauertafeln und Vergusstafeln, inkl. Brüstungen und Giebelschrägen) und ergaenzt dazu
DIN 1053-1:1996-11 sowie DIN 1053-100:2007-09 um die zusaetzlich erforderlichen Regeln
fuer unbewehrtes Mauerwerk aus Mauertafeln. Sie unterscheidet zwei Fertigbauteil-Typen:
Mauertafeln (Einsteinmauerwerk mit Transportbewehrung, stehend gefertigt) und
Vergusstafeln (Ziegel + Beton mit Transport-/tragender Bewehrung, in liegenden Formkaesten
hergestellt, als Hochlochtafeln mit vollem Querschnitt oder Rippentafeln mit reduziertem
tragendem Querschnitt). Anhang A (normativ, neu seit dieser Ausgabe) enthaelt ein
alternatives Bemessungsverfahren nach dem aelteren globalen Sicherheitskonzept von
DIN 1053-1:1996.

## Geltungsbereich

Gilt fuer vorwiegend geschosshohe und vorwiegend raumbreite Fertigbauteile aus
Mauerwerk (inkl. Bruestungen und Giebelschraegen) und daraus errichtete Bauten
(Ziff. 1, S. 6). Enthaelt konstruktive Hinweise und Angaben zur Erbringung des
Standsicherheitsnachweises der einzelnen Fertigbauteile, auch unter Beruecksichtigung
von Transport und Montage, sowie fuer das Bauwerk. Legt die zusaetzlich zu
DIN 1053-1:1996-11 erforderlichen Regeln fuer die Bemessung von unbewehrtem
Mauerwerk aus Mauertafeln fest. Anmerkung: die Bemessung erfolgt grundsaetzlich nach
DIN 1053-100:2007-09 Abschnitte 6/7, diese Norm liefert dazu ein Alternativverfahren
unter Einbezug von DIN 1053-1:1996-11 (Ziff. 1, S. 6).

Gegenueber der Vorausgabe (2009-12) zwei Aenderungen: (a) Ergaenzung im
Anwendungsbereich, (b) neuer Anhang A (Vorwort, S. 5).

DIN 1053 (Gesamttitel «Mauerwerk») gliedert sich in: Teil 1 Berechnung und
Ausfuehrung; Teil 2 Mauerwerksfestigkeitsklassen aufgrund von Eignungspruefungen;
Teil 3 Bewehrtes Mauerwerk; Teil 4 Fertigbauteile (dieser Teil); Teile 11-14
(in Vorbereitung, Stand 2011: vereinfachtes/genaueres Nachweisverfahren, Konstruktion
unbewehrtes Mauerwerk, Naturstein-Mauerwerk); Teil 100 Berechnung auf Grundlage des
semiprobabilistischen Sicherheitskonzepts (Vorwort, S. 5).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Begriffe** (Ziff. 3, S. 7): Mauertafel = Fertigbauteil als Einsteinmauerwerk mit
  Transportbewehrung, im Verband, stehend gefertigt (Verband nach DIN 1053-1:1996-11,
  9.3). Vergusstafel = Fertigbauteil aus liegenden Formkaesten aus Ziegeln fuer
  Vergusstafeln und Beton mit Transport- und/oder tragender Bewehrung; unterschieden in
  Hochlochtafeln (gesamter Querschnitt traegt) und Rippentafeln (tragender Querschnitt
  nur im Bereich teilvermoertelbarer Horizontalfugen + senkrechte Betonrippen).
- **Bautechnische Unterlagen/Personal** (Ziff. 4, S. 9-11): Werkzeichnungen muessen
  u.a. Typ-/Positionsnummer, Steinart/-rohdichteklasse/-festigkeitsklasse, Moertel-/
  Betonangaben, Bewehrung, Mindestalter fuer Transport/Montage enthalten (4.1).
  Hersteller braucht technischen Werkleiter + Verantwortlichen fuer werkseigene
  Produktionskontrolle (4.4.2); Montagebetrieb braucht Montagebauleiter (4.4.3);
  Herstellung nur bei Umgebungstemperatur ≥ +5 °C (4.4.2.3).
- **Baustoffe** (Ziff. 5, S. 11-12): Mauersteine nach DIN 1053-100:2007-09 Abschn. 7
  (ausser DIN 105-5); Ziegel fuer Vergusstafeln nach DIN 4159; Mauermoertel nach
  DIN V 18580 (Mörtelgruppen I und II fuer Normalmoertel NICHT zulaessig, 5.3.1);
  Fuellmoertel fuer vertikale Vergusskanaele mit Ausbreitmass 210-220 mm nach
  DIN EN 1015-3 (5.3.2); Beton/Leichtbeton nach DIN EN 206-1 + DIN 1045-2;
  Betonstahl nach DIN 488-1.
- **Mindestwanddicke**: 115 mm fuer Mauer- und Vergusstafeln (Ziff. 6.7, S. 14).
- **Schlankheit Vergusstafeln**: h_k/d = 14 bei ueberwiegender Druckbeanspruchung,
  h_k/d ≤ 25 fuer Hochlochtafeln bei ueberwiegender Biegebeanspruchung (7.2.1, S. 16).
  Fuer Waende mit ueberwiegender Biegebeanspruchung ist die Verwendung von
  Rippentafeln nicht zulaessig (7.2.3.1, S. 18).
- **Charakteristische Schubfestigkeit f_vk in lotrechten Stossfugen** zwischen
  Mauertafeln (Tabelle 1, S. 15): Moertelgruppe IIa = 0,18 N/mm², III/IIIa =
  0,22 N/mm². Bei verzahnter Ausbildung der seitlichen Tafelraender (Einkerbungen
  ≥ 30 mm, Fugenbreite ≥ 40 mm, Bild 4) darf der Bemessungswert der
  Querkrafttragfaehigkeit um 50 % erhoeht werden (7.1.3.2).
- **Charakteristische Druckfestigkeit f_k von Vergusstafeln** (Tabelle 2, S. 17):
  abhaengig von Ziegel-Nennfestigkeitsklasse (6-36) und Betonfestigkeitsklasse
  (LC 16/18 bis C 30/37); Werte von 3,8 N/mm² (Ziegel 6, LC16/18 bzw. C16/20) bis
  15,7 N/mm² (Ziegel 36, C30/37); Klammerwerte beruecksichtigen Brandschutz-
  Anforderungen nach DIN 4102-22.
- **Rechenwert der Stegdicken/Wandungen von Vergusstafeln** bei Ziegelfestigkeits-
  klassen f_bk ≥ 18 (Tabelle 3, S. 20): Summe vorhandener Stegdicken 50-59 mm →
  Rechenwert 50 mm; 60-69 → 60; 70-79 → 70; > 80 → 80.
- **Charakteristische Schubfestigkeit f_vk von Hochloch-/Rippentafeln** (7.2.2.2 a,
  S. 18): unabhaengig von der Betonfestigkeitsklasse f_vk = 0,01 · f_bk ≤ 0,18 N/mm²
  (f_bk = Ziegelfestigkeitsklasse); dieser Wert gilt auch fuer die Querkrafttrag-
  faehigkeit in den lotrechten Fugen zwischen Vergusstafeln (7.1.3.2-Analogie).
- **Erdbebennachweis** (7.3, S. 20): fuer Mauer-/Vergusstafeln in Erdbebenzonen 1-3
  gelten die Anforderungen nach DIN 4149; fuer Vergusstafeln ist in den Zonen 2 und 3
  zusaetzlich stets ein rechnerischer Nachweis erforderlich.
- **Korrosionsschutz Transportbewehrung in Mauertafeln** (Tabelle 4, S. 21): 12
  Faelle nach Wandkonstruktion/Bewehrungslage; grundsaetzlich «keine Anforderungen»,
  ausser (a) einschalige Aussenwaende mit Bewehrung in der aeusseren Wandhaelfte in
  «allen anderen Faellen» (Moerteldeckung ≥ 50 mm, Stabdurchmesser ≤ 6 mm, Fugen in
  Leichtmoertel LM21/LM36 mit Trockenrohdichte ≤ 1,0 kg/dm³), und (b) Aussenschale
  zweischaliger Aussenwaende (gesamter Querschnitt): dort «korrosionsgeschuetzte
  Bewehrung» zwingend.
- **Ausbildung vertikaler Mauertafelstoesse** (8.2.4, S. 22): konstruktive
  Vertikalfugen ≥ 20 mm Dicke; statisch beanspruchte Vertikalfugen ≥ 40 mm Dicke,
  Fugenverguss mit Moertel nach 5.3.3, bei erhoehten Schubspannungswerten
  Verzahnung nach Bild 4 erforderlich.
- **Vergusstafel-Bewehrung** (8.3, S. 22): in mind. 2 horizontalen Fugen (moeglichst
  Drittelspunkte der Geschosshoehe; bei Oeffnungen im Sturz-/Bruestungsbereich
  mind. 1 Stab Ø 6 mm) und mind. 2 Vertikalfugen (moeglichst gleichmaessig verteilt,
  je mind. 1 durchlaufender Stab Ø 8 mm ueber die Tafelhoehe).
- **Transport/Montage** (Ziff. 9, S. 23-26): Teilsicherheitsbeiwerte fuer staendige/
  veraenderliche Einwirkungen beim Transport γ_G = 1,15 bzw. γ_Q = 1,15; Hublast-
  beiwert 1,3 fuer Krane (9.1). Horizontaler Abstand von Aufhaengepunkten
  grundsaetzlich ≤ 2,0 m (9.2.1). Tragbolzen der Regelausfuehrung: Durchmesser
  28 mm, Tragfaehigkeit ≥ 15 kN, Bohrlochdurchmesser mind. 4 mm groesser als
  Bolzendurchmesser; lichte Randabstaende: Lagerfuge ≥ 20 mm, Stossfuge ≥ 1/4
  Steinlaenge (mind. 60 mm), Stirnende einer Mauertafel ≥ 100 mm (9.2.2.3, Bild 7).
  Montagesicherungen: im oberen Drittel mind. 2 Stellen gegen Umsturz gesichert,
  Verankerungspunkt-Horizontallast mind. F_k = 1,25 kN charakteristisch (9.3).
- **Uebereinstimmungsnachweis** (Ziff. 10, S. 26-28): nach DIN 18200; werkseigene
  Produktionskontrolle (Tabelle 5, Pruefumfaenge je Baustoff/Haeufigkeit) +
  Fremdueberwachung (Erst- und Regelueberwachung) + Zertifizierung + Kennzeichnung
  (Hersteller, Herstelltag, Typ-/Positionsnummer, Eigenlast, Uebereinstimmungs-
  zeichen) + Lieferschein mit Pflichtangaben (10.6).
- **Anhang A (normativ)**, S. 29-32: alternatives Bemessungsverfahren fuer
  unbewehrte Mauertafeln nach dem aelteren globalen Sicherheitskonzept
  DIN 1053-1:1996 (statt Teilsicherheitskonzept). Zulaessige Schubspannungen
  zul. τ_v in lotrechten Stossfugen (Tabelle A.1, S. 32): Moertelgruppe IIa =
  0,09 MN/m², III/IIIa = 0,11 MN/m² (bei Verzahnung + 50 % erhoehbar, analog Ziff. 7).
  Sicherheitsbeiwert Transportzustand γ = 1,3 bzw. Erhoehung zulaessiger Spannungen
  um Faktor 1,5 (A.2.1, S. 31).

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemaess, NICHT wortwoertlich kopiert)

| Tabelle | Inhalt (sinngemaess) |
|---|---|
| Tabelle 1 (S. 15) | Charakteristische Schubfestigkeit f_vk in vertikalen Stossfugen zwischen Mauertafeln, gestaffelt nach Moertelgruppe (IIa niedriger, III/IIIa hoeher) |
| Tabelle 2 (S. 17) | Charakteristische Druckfestigkeit f_k von Vergusstafeln als Matrix Ziegel-Nennfestigkeitsklasse × Betonfestigkeitsklasse, mit reduzierten Klammerwerten fuer Brandschutz-Anforderungen |
| Tabelle 3 (S. 20) | Stufenweise Zuordnung Summe Stegdicken → anzusetzender Rechenwert fuer Ziegel f_bk ≥ 18 |
| Tabelle 4 (S. 21) | 12-Fall-Matrix Wandkonstruktion/Bewehrungslage → Korrosionsschutz-Anforderung an Transportbewehrung (meist keine, Sonderfaelle mit Mindest-Moerteldeckung bzw. zwingend korrosionsgeschuetzter Bewehrung) |
| Tabelle 5 (S. 27) | Art/Mindestumfang Pruefungen Ausgangsstoffe (Mauersteine, Ziegel, Moertel, Beton) im Rahmen der werkseigenen Produktionskontrolle, je mit Pruefgegenstand/Anforderung/Haeufigkeit |
| Tabelle A.1 (S. 32) | Zulaessige Schubspannungen in vertikalen Stossfugen nach dem aelteren globalen Sicherheitskonzept, gestaffelt nach Moertelgruppe |

## Begriffe

- **Mauertafel**: Fertigbauteil als Einsteinmauerwerk mit Transportbewehrung, im
  Verband aus Mauersteinen und Mauermoertel, stehend gefertigt (3.1).
- **Vergusstafel**: Fertigbauteil aus liegenden Formkaesten aus Ziegeln fuer
  Vergusstafeln und Beton mit Transport- und/oder tragender Bewehrung, Bewehrungs-
  staebe in Rippen oder Aussparungen der Ziegel angeordnet und einbetoniert (3.2).
- **Hochlochtafel**: Vergusstafel-Variante, bei der der gesamte Querschnitt zur
  Lastabtragung herangezogen wird.
- **Rippentafel**: Vergusstafel-Variante, bei der der tragende Querschnitt nur im
  Bereich der teilvermoertelbaren Horizontalfugen und der senkrechten Betonrippen
  liegt.
- **Ringbalken**: horizontale Halterung an Ober-/Unterseite der Fertigbauteile nach
  DIN 1053-1:1996-11, 8.2.2, mindestens 1,25 m breit (Ausnahme Pfeiler/Passstuecke).

## JANS-Praxis-Transfer

- **kostenschaetzung / ankaufspruefung**: bei Bestandsbauten mit vorgefertigten
  Mauertafel-/Vergusstafel-Waenden (typisch Fertighaus- oder Grosstafelbau-
  Baujahre bis ~1990er) liefert diese Norm die Einordnung, welche Bauteile-Typen
  (Mauertafel vs. Vergusstafel, Hochloch- vs. Rippentafel) vorliegen koennten und
  welche Mindestwanddicke (115 mm) als Referenz fuer Bestandsaufnahmen dient.
- **brandschutz**: Tabelle 2 zeigt reduzierte Druckfestigkeits-Klammerwerte bei
  Beruecksichtigung von Brandschutzanforderungen nach DIN 4102-22 — relevant bei
  brandschutztechnischer Beurteilung bestehender Vergusstafel-Waende.
  Korrosionsschutz-Tabelle (Tab. 4) ist im Kontext Ertuechtigung/Bestandes-Check
  relevant, wenn Transportbewehrung freigelegt/beurteilt werden muss.
- **massgebendes-terrain / machbarkeit**: bei Umbauten/Umnutzungen bestehender
  Fertigteilbauten sind die vorgegebenen Schlankheitsgrenzen (h_k/d = 14 bzw. ≤ 25)
  und Erdbebenanforderungen (DIN 4149, zwingender Nachweis in Zonen 2/3 fuer
  Vergusstafeln) ein erster Plausibilitaets-Check, ob Umbauten (z.B.
  Wanddurchbrueche) statisch unproblematisch sind oder ein Fachingenieur-Nachweis
  noetig wird.
- Direkte Anwendung in der Schweiz eher selten (DIN, nicht SIA); primaer relevant
  bei Projekten mit deutschem Bezug oder Fertigteilelementen deutscher Herkunft,
  bzw. als Vergleichsnorm zur SIA-266 (Mauerwerk) fuer Fachdiskussionen.

## Offene Punkte

- Die Norm verweist mehrfach auf DIN 1053-100:2007-09 (semiprobabilistisches
  Sicherheitskonzept) als Hauptregelwerk; dieses ist in der JANS-KB noch nicht als
  eigenes Destillat vorhanden — bei vertiefter statischer Fragestellung waere
  DIN 1053-100 zusaetzlich zu beschaffen und zu destillieren.
- DIN 4159 (Ziegel fuer Decken und Vergusstafeln) und DIN 4149 (Erdbebengebiete)
  sind normative Verweisungen mit eigenstaendigem Kennwert-Gehalt (z.B. Ziegel-
  Tabellen 7/8 fuer voll-/teilvermoertelbare Stossfugen); noch nicht destilliert.
- Teile 11-14 der Reihe DIN 1053 waren zum Ausgabezeitpunkt (2011) «in
  Vorbereitung» — Status/Erscheinen dieser Teile bei Bedarf pruefen (koennten
  DIN 1053-4 inzwischen ergaenzt oder ersetzt haben, Datenstand hier 2011).
