---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 276-4.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / NABau"
ausgabe: "DIN 276-4:2009-08"
gelesen: "S. 1–11 (vollständig, 11 Seiten Gesamtumfang)"
datenstand: "August 2009"
ersetzt: "im Dokument kein Vorgänger genannt (Erstausgabe des Teils 4 innerhalb der Reihe DIN 276, ergänzt DIN 276-1:2008 um den Ingenieurbau)"
ersetzt_durch: "DIN 276:2018-12 (Quelle: DIN Media, dinmedia.de/en/standard/din-276-4/119313112, abgerufen 22.07.2026 — Status zurückgezogen/withdrawn; die Teile 1/4 wurden 2018 zur konsolidierten Fassung DIN 276:2018-12 zusammengeführt, die Kostengruppen-Differenzierung für den Ingenieurbau bleibt dort erhalten). Im Bestand liegt nur die 2018-Fassung nicht vor — Bring-Schuld, falls für ein Projekt relevant."
status: established (verifiziert 260713 Mini-Run 15, Retro-Verifikation gegen Original-PDF Seite fuer Seite, 62 Aussagen/Kostengruppen-Nummern geprueft, 0 Fehler, 2 Ergaenzungen: Literaturhinweise S.11 + Praezisierung "7-stufig"→"3-Ebenen/7 KG 1. Ebene"; fruehere Korrekturen aus Run 11 bestaetigt). Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 18 Fragen, 18 bestanden, 0 Fehler, 2 Ergaenzungen (NABau-Arbeitsausschuss 005-01-05 im Vorwort; Schnittstellenregel KG 300/400 bei Schlitzen/Durchfuehrungen S. 9).
last_updated: 2026-07-22
links: [[din-276-1-2008]], [[REGISTER]]
---

# DIN 276-4:2009 — Kosten im Bauwesen, Teil 4: Ingenieurbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
DIN 276-4 ist die Ergänzungsnorm zu DIN 276-1 speziell für Ingenieurbauwerke und
Verkehrsanlagen (Strassen-, Schienen-, Flug-, Wasserverkehr) — sie übernimmt die
Grundsätze, Begriffe und die 3-Ebenen-Systematik mit den 7 Kostengruppen der 1. Ebene von
DIN 276-1 vollständig
und ergänzt nur die für den Ingenieurbau spezifische Detaillierung der Kostengruppen 300
(Baukonstruktionen) und 400 (Technische Anlagen). Alle übrigen Kostengruppen (100, 200,
500, 600, 700) gelten unverändert nach DIN 276-1. Kernunterschied zum Hochbau: statt
Aussenwände/Innenwände/Decken/Dächer gliedert DIN 276-4 die Baukonstruktionen nach
Bauteil-Geometrie — vertikale, horizontale, räumliche und **linienförmige** Bauteile
(z.B. Strassen-, Gleis-, Rohrleitungs-, Kabelleitungskonstruktionen).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Gilt für Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen — Ermittlung und
Gliederung von Kosten für Neubau, Umbau, Modernisierung sowie damit zusammenhängende
projektbezogene Kosten. Nutzungskosten sind nicht Gegenstand der Norm. Für den Hochbau
gilt DIN 276-1 ([[din-276-1-2008]]). DIN EN 276 "Kosten im Bauwesen" besteht aus Teil 1
(Hochbau) und Teil 4 (Ingenieurbau) — Teil 2/3 sind nicht als eigenständige DIN-EN-Teile
angelegt (Vorwort, S. 3). Erarbeitet wurde dieser Normteil vom **NABau Arbeitsausschuss
005-01-05 "Kosten im Hochbau"** für den Ingenieurbau, in Ergänzung zu DIN 276-1: Hochbau
(Vorwort, S. 3).

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 2 Begriffe (S. 4):** Gelten die Begriffe nach DIN 276-1 sowie ergänzend:
  - **2.1 Ingenieurbau:** Gesamtheit von Ingenieurbauwerken und Verkehrsanlagen.
  - **2.2 Ingenieurbauwerk:** Bauwerk/Anlage der Wasserversorgung, Abwasserentsorgung,
    des Wasserbaus, der Ver-/Entsorgung mit Gasen/Feststoffen/Flüssigkeiten, der
    Abfallentsorgung, konstruktives Ingenieurbauwerk für Verkehrsanlagen oder sonstiges
    Einzelbauwerk (Anmerkung: sonstige Einzelbauwerke z.B. Schornsteine, Maste, Türme,
    Schächte, Stollen).
  - **2.3 Verkehrsanlage:** Anlage des Strassen-, Schienen-, Flug- oder Wasserverkehrs.
- **Ziff. 3 Grundsätze der Kostenplanung (S. 4):** Es gelten die Grundsätze nach DIN
  276-1, sinngemäss für den Ingenieurbau angepasst, wo die Formulierungen den Hochbau
  betreffen.
- **Ziff. 4.1 Aufbau der Kostengliederung (S. 4–5):** Gleiche 3-Ebenen-Systematik mit
  dreistelligen Ordnungszahlen und dieselben 7 Kostengruppen der 1. Ebene wie DIN 276-1
  (100 Grundstück, 200 Herrichten und Erschliessen, 300 Bauwerk — Baukonstruktionen, 400
  Bauwerk — Technische Anlagen, 500 Aussenanlagen, 600 Ausstattung und Kunstwerke, 700
  Baunebenkosten); KG 300+400 können zu Bauwerkskosten zusammengefasst werden.
- **Ziff. 4.2 Ausführungsorientierte Gliederung (S. 5):** Analog DIN 276-1, zusätzlich
  kann für den Ingenieurbau der Standardleistungskatalog für den Strassen- und
  Brückenbau (STLK) als Gliederungsgrundlage verwendet werden (neben STLBau).
- **Ziff. 4.3 Darstellung der Kostengliederung (S. 5):** Die Norm beschränkt sich auf die
  Darstellung der ingenieurbau-spezifischen KG 300 und 400 — für KG 100, 200, 500, 600,
  700 gilt DIN 276-1 unverändert (sinngemäss angepasst). KG 220/230 (Erschliessung) sind
  im Ingenieurbau nur anzuwenden, wenn die Erschliessungsmassnahmen nicht selbst ein
  eigenständiges Objekt sind, für das die Kosten des Bauwerkes ermittelt werden; dies gilt
  **sinngemäss auch für KG 500** (Aussenanlagen) von DIN 276-1. Die in der Spalte
  "Anmerkungen" aufgeführten Güter/Leistungen/Abgaben sind nur Beispiele, die Aufzählung
  ist nicht abschliessend. Die Kosten sind möglichst getrennt und eindeutig den einzelnen
  Kostengruppen zuzuordnen; bestehen mehrere Zuordnungsmöglichkeiten und ist eine
  Aufteilung nicht möglich, erfolgt die Zuordnung nach der überwiegenden Verursachung
  (Beispiel der Norm: KG 390, KG 490).

## Kostengliederung Tabelle 1 — ingenieurbau-spezifische KG 300/400 (sinngemäss)
Kernunterschied zu DIN 276-1: die Baukonstruktions-Untergruppen (330–360) sind nicht nach
Bauteil-Funktion (Aussenwand/Innenwand/Decke/Dach), sondern nach **Bauteil-Geometrie**
gegliedert:
- **310 Erdbaumassnahmen** (statt "Baugrube"): Baugruben, Dämme, Einschnitte, Wälle,
  Hangsicherungen, Unterbauten; 311 Herstellung, 312 Umschliessung, 313 Wasserhaltung,
  **314 Vortrieb** (neu ggü. Hochbau, für Tunnelbau), 315 Dränagen.
- **320 Gründung:** inhaltlich analog DIN 276-1 (Baugrundverbesserung, Flach-/
  Tiefgründung, Unterböden, Beläge, Bauwerksabdichtungen, Dränagen zum Schutz der
  Gründung).
- **330 Vertikale Bauteile** (statt "Aussenwände"): Wände, Tragkonstruktionen und Stützen,
  die dem Aussenklima ausgesetzt sind bzw. an Erdreich/andere Bauwerke grenzen, sowie
  Innenwände/-stützen; Untergruppen 331 Tragende, 332 Nicht tragende Konstruktionen, 333
  Bekleidungen, 334 Öffnungen, 335 Schutzbauteile (Licht-/Schallschutz,
  Blend-/Staubschutz, Berührungsschutz Hochspannung).
- **340 Horizontale Bauteile** (statt "Decken"): Decken, Treppen, Rampen oberhalb der
  Gründung/unterhalb der Dachfläche, horizontale Tragglieder, flache/geneigte Dächer;
  analog gegliedert in Tragende/Nicht tragende Konstruktionen, Beläge, Bekleidungen,
  Öffnungen, Schutzbauteile.
- **350 Räumliche Bauteile** (neu ggü. Hochbau): Kuppeln, Tunnel, Gewölbe; analoge
  Untergliederung.
- **360 Linienbauteile** (neu, zentrales Ingenieurbau-Element): einschliesslich
  Kreuzungspunkte; 361 Strassenkonstruktionen (Strassen, Wege, Plätze), 362
  Gleiskonstruktionen (Gleise, Weichen, Gleisabschlüsse), 363
  Verkehrsflächenkonstruktionen für Flugverkehr, 364 Wasserwegekonstruktionen, 365
  Rohrleitungsanlagen, 366 Kabelleitungsanlagen.
- **370 Baukonstruktive Einbauten:** analog Hochbau, zusätzlich 374 Einbauten für
  Linienbauteile (z.B. Strassenausstattung: Rückhaltesysteme, Lärmschutz, Schilder).
- **390 Sonstige Massnahmen für Baukonstruktionen:** analog Hochbau (Baustelleneinrichtung,
  Schutz-/Sicherungs-/Abbruchmassnahmen, Instandsetzungen/-haltungen, Materialentsorgung,
  Provisorien); Ziff. 392 hier "Schutzmassnahmen" statt "Gerüste" (Absicherung der
  Baustelle gegenüber allgemeinem Verkehrsgeschehen, z.B. Schutz-/Arbeitsgerüste). **397
  Zusätzliche Massnahmen** enthaelt ingenieurbau-typisch auch **betriebliche
  Sicherungsmassnahmen beim Bauen unter Betrieb** (daneben Schutz von Personen/Sachen,
  Reinigung vor Inbetriebnahme, Massnahmen aufgrund Wasser-/Landschafts-/Laerm-/
  Erschuetterungsschutz waehrend der Bauzeit, Schlechtwetter-/Winterbauschutz, Erwaermung
  des Bauwerks, Schneeraeumung); 399 Sonstige Massnahmen, sonstiges (mehrere Kostengruppen
  betreffend, z.B. Schliessanlagen, Schächte, Schornsteine, soweit nicht anderweitig erfasst).
- **400 Bauwerk — Technische Anlagen:** auf 1. Ebene weniger tief untergliedert als im
  Hochbau (keine dreistellige Detailtabelle wie DIN 276-1): 410 Abwasser-/Wasser-/
  Gasanlagen, 420 Wärmeversorgungsanlagen, 430 Lufttechnische Anlagen, 440
  Starkstromanlagen, 450 Fernmelde-/informationstechnische Anlagen (inkl. spezifisch
  Ingenieurbau: Telematikanlagen — Maut-/Gebührenerfassungssysteme, Langzeitzählstellen,
  Parkleitsysteme, Fernwirkanlagen), 460 Förderanlagen, **470 Verfahrenstechnische
  Anlagen** (neu — insbesondere für infrastrukturelle Verfahren wie Wassergewinnung,
  Abwasserbehandlung/-entsorgung, Reststoff-/Abfallbehandlung/-entsorgung), 480
  Automation (anlagen-/bauwerksübergreifend, z.B. Verkehrsleit-/-sicherungsanlagen), 490
  Sonstige Massnahmen technische Anlagen. **Schnittstellenregel KG 300/400 (S. 9):** die
  Kosten fuer das Erstellen und Schliessen von Schlitzen und Durchfuehrungen fuer
  technische Anlagen werden in der Regel bei KG 300 (Baukonstruktionen) erfasst, nicht
  bei KG 400.

## Begriffe
Ingenieurbau, Ingenieurbauwerk, Verkehrsanlage (Ziff. 2.1–2.3); alle weiteren Begriffe
(Kostenermittlung, Kostenrahmen bis Kostenfeststellung, Kostenkontrolle/-steuerung,
Kostenkennwert etc.) identisch zu DIN 276-1 ([[din-276-1-2008]]).

## JANS-Praxis-Transfer
Für JANS relevant bei Erschliessungs-/Tiefbau-Kostenanteilen in Machbarkeitsstudien mit
deutschem Bezug (Skills `machbarkeit`, `kostenschaetzung`) und bei Vergleichen mit
Ingenieurbauleistungen (Strassenbau, Rohrleitungen, Baugrubenverbau/-vortrieb). Die
Linienbauteil-Logik (KG 360, Bezugsgrösse häufig Länge statt Fläche) ist ein methodischer
Unterschied zum reinen Hochbau-BKP-Denken und relevant, sobald Erschliessungs- oder
Tiefbaukosten (z.B. Groberschliessung, Werkleitungen) separat von den Hochbau-BKP
ausgewiesen werden sollen. Kostenkennwerte für KG 300/400 im Ingenieurbau folgen NICHT
den DIN-277-3-Bezugseinheiten des Hochbaus (dort primär Brutto-Grundfläche) — im
Ingenieurbau dominieren Längen (m), Volumen (m³) und funktionale Kennwerte (kW, m³/h);
eigene Bezugseinheiten-Norm für den Ingenieurbau existiert laut Literaturhinweisen dieser
Norm nicht (kein DIN-277-Pendant für Ingenieurbau erwähnt).

## Literaturhinweise (S. 11)
STLBau (Standardleistungsbuch für das Bauwesen, Beuth Verlag), STLK (Standardleistungs-
katalog für den Strassen- und Brückenbau, FGSV Verlag), VOB Teil C (Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen, Beuth Verlag), HOAI (Honorarordnung für Architekten
und Ingenieure, Bundesanzeiger-Verlagsgesellschaft) — als weiterführende Grundlagen der
Norm referenziert, nicht Bestandteil der eigentlichen Kostengliederung.

## Offene Punkte
Keine offenen Ziffern — Norm vollständig gelesen und destilliert (11 Seiten, kürzeste der
drei Normen dieses Laufs). Die Kostengruppen 100, 200, 500, 600, 700 sind in dieser Norm
NICHT eigenständig tabelliert (nur Verweis auf DIN 276-1) — für Details dieser
Kostengruppen gilt ausschliesslich [[din-276-1-2008]].
