---
title: "Mauerziegel — Teil 100: Mauerziegel mit besonderen Eigenschaften"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN V 105-100.pdf"
herausgeber: "DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 06 Mauerwerksbau)"
ausgabe: "DIN V 105-100:2005-10 (Vornorm)"
ersetzt: "DIN V 105-1:2002-06, DIN V 105-2:2002-06, DIN 105-3:1984-05, DIN 105-4:1984-05 (Übergangsfrist bis April 2006)"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-31 von 31 (vollständig)"
datenstand: "2005-10"
status: "established"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN V 105-100:2005-10 ist eine deutsche **Vornorm** (noch nicht endgültige Norm, Ergebnis mit
Vorbehalten), die für CE-gekennzeichnete Mauerziegel nach DIN EN 771-1 die in Deutschland
zusätzlich geforderten Eigenschaften regelt, die die europäische Norm nicht abdeckt:
Frostwiderstand, Gehalt an treibenden Einschlüssen/löslichen Salzen, Ritzhärte/Farb-/Licht-/
Säure-/Laugenbeständigkeit von Keramikklinkern sowie Bezeichnung/Kennzeichnung. Sie gilt für
LD-Ziegel (Hochlochziegel, Wärmedämmziegel) und HD-Ziegel (Vollziegel, Hochlochziegel,
Vormauerziegel, Vollklinker, Hochlochklinker, hochfeste Ziegel/Klinker, Keramikklinker) der
Kategorie I nach DIN EN 771-1. Kernwerkzeug für die Praxis sind die Druckfestigkeitsklassen
(Tabelle A.10, 2 bis 60 N/mm²) und die Format-Kurzzeichen (Tabelle A.12, 1 DF bis 21 DF).

## Geltungsbereich

- Gilt für Mauerziegel nach DIN EN 771-1 als Mauersteine für tragendes und nichttragendes
  Mauerwerk (Aussen-/Innenwände); legt zusätzliche Anforderungen fest, die für die Verwendung
  nach DIN 1053-1/-3/-100 (Mauerwerksberechnung) erfüllt sein müssen.
- Nicht anwendbar für nichttragende innere Trennwände (dort DIN 4103-1).
- Deckt LD-Ziegel (Hochlochziegel HLz, Wärmedämmziegel WDz) und HD-Ziegel (Vollziegel Mz,
  Hochlochziegel HLz, Vormauer-Ziegel VMz/VHLz, Vollklinker KMz, Hochlochklinker KHLz,
  hochfeste Ziegel/Klinker, Keramikklinker KK/KHK) ab (Abschnitt 1, S. 4).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Begriffe/Ziegelarten (Abschnitt 3, S. 5-6)

- **Vollziegel (Mz):** HD-Ziegel, Querschnittsminderung durch Lochung senkrecht zur Lagerfläche
  max. 15 %, Mulden max. 20 % Volumenanteil.
- **Hochlochziegel:** LD- oder HD-Ziegel mit senkrecht zur Lagerfläche verlaufender Lochung
  der Arten A, B oder C (Hochlochziegel W = Lochungsart W).
- **Wärmedämmziegel (WDz):** LD-Ziegel Lochungsart WDz mit engeren Rohdichteklassen-Grenzen,
  erhöhte Wärmedämmanforderungen.
- **Vormauerziegel:** HD-Ziegel mit nachgewiesenem Frostwiderstand.
- **Klinker:** oberflächlich gesinterter HD-Ziegel, Wasseraufnahme bis ~6 %, mind.
  Druckfestigkeitsklasse 28, Frostwiderstand nachgewiesen, Scherbenrohdichte-Anforderung erfüllt.
- **Hochfester Ziegel/Klinker:** wie Klinker, aber mind. Druckfestigkeitsklasse 36.
- **Keramikklinker (KK):** aus dichtbrennenden Tonen, Wasseraufnahme bis ~6 %, mind.
  Druckfestigkeitsklasse 60, Rohdichteklasse ≥ 1,4, zusätzlich Anforderungen an Scherbenrohdichte,
  Ritzhärte, Farb-/Lichtbeständigkeit, Säure-/Laugenbeständigkeit, Aussehen Sichtflächen (3.13).

### Anforderungen (Abschnitt 4, S. 7-12)

- **Löcher/Griffe (4.4):** Grifflöcher nur wo für Handhabung nötig; Gesamtfläche Grifflöcher +
  Mörteltaschen max. 12,5 % der Lagerfläche; Querschnitt einzelnes Griffloch max. 50 cm²;
  Randzone um Grifflöcher min. 40 mm (Breite ≤175 mm, Grifflochquerschnitt ≤16 cm²) bzw. min.
  50 mm bei grösseren Grifflöchern.
- **Rohdichte (4.6, Tabellen A.5-A.7):** LD-Ziegel-Rohdichteklassen 0,6-1,0 kg/dm³; Wärmedämmziegel
  0,55-1,00 kg/dm³ (feinere Abstufung); HD-Ziegel 1,2-2,4 kg/dm³.
- **Scherbenrohdichte (4.6.3):** Vollklinker/Hochlochklinker sowie hochfeste Ziegel/Klinker
  mind. 1,90 kg/dm³ (Einzelwert min. 1,80); Keramikklinker mind. 2,00 kg/dm³ (Einzelwert min. 1,90).
- **Druckfestigkeitsklassen (4.7.3, Tabelle A.10):** 2/4/6/8/10/12/16/20/28/36/48/60, mit
  umgerechneter mittlerer Mindestdruckfestigkeit f_st 2,5 bis 75,0 N/mm² und Kleinstwert =
  Klassenzahl selbst. Klinker mind. Klasse 28, hochfeste Ziegel/Klinker mind. Klasse 36,
  Keramikklinker mind. Klasse 60. Formfaktor f nach Tabelle A.9 korrigiert die Steindruckfestigkeit
  (0,6 bei h<52 mm bis 1,2 bei h≥238 mm); die oberen Werte 1,1/1,2 ab h≥175 mm gelten nur für
  Festigkeitsklassen ≥4 (Fussnote a) — für Klasse 2 gilt dort durchgehend f=1,0.
- **Druckfestigkeit in Wandlängsrichtung (4.7.4):** für Mauerziegel ohne durchlaufende
  Innenstege in Erdbebenzonen 2/3 nach DIN 4149 mind. 2,0 N/mm² Längsdruckfestigkeit
  (Kleinstwert Versuchsreihe ≥2,0, Mittelwert ≥2,5 N/mm²) — Kennzeichnung «EB».
- **Frostwiderstand (4.8):** nur Vormauerziegel und Klinker müssen frostwiderstandsfähig sein
  (Prüfung nach DIN 52252-1).
- **Aktive lösliche Salze (4.10, Tabelle A.11):** Klasse S2 als Standard; Vormauerziegel/Klinker
  müssen Klasse S3 (max. Na⁺+K⁺ 0,02 %, Mg²⁺ 0,01 % Masseanteil) einhalten, um Ausblühungen
  zu vermeiden.
- **Keramikklinker-Zusatzanforderungen (4.12-4.16):** Ritzhärte Oberfläche mind. Mohs 5;
  Farb-/Lichtbeständigkeit, Säurebeständigkeit (ausser Flusssäure), Laugenbeständigkeit;
  Läufer-/Kopffläche frei von Rissen (Haarrisse nach dem Vermauern gelten nicht als Mangel).

### Bezeichnung/Kennzeichnung (Abschnitt 5, S. 13-15)

- Kurzzeichen: Mz (Vollziegel), HLz (Hochlochziegel), WDz (Wärmedämmziegel), VMz/VHLz
  (Vormauer-Voll-/Hochlochziegel), KMz/KHLz (Vollklinker/Hochlochklinker), KK/KHK
  (Keramikvoll-/-hochlochklinker); Hochlochziegel zusätzlich mit Lochungsart A/B/C/W.
- Bezeichnungsreihenfolge: DIN-Hauptnummer, Ziegelart, Druckfestigkeitsklasse, Rohdichteklasse,
  Format-Kurzzeichen. Beispiel: «Ziegel DIN 105 – HLzA 12 – 1,2 – 2 DF».
- **Kennzeichnung (Tabelle A.13):** Druckfestigkeitsklasse farblich codiert am Ziegel (4=blau,
  6=rot, 12=ohne Farbe, 20=gelb, 28=braun, 36=violetter Streifen, 48/60=zwei schwarze Streifen);
  für die Klassen 8/10/16 gilt zusätzlich nur Stempel statt Farbcode (Fussnote a).

### Format-Kurzzeichen (Tabelle A.12, S. 25)

Von 1 DF (Dünnformat, 240×115×52 mm) bis 21 DF (425×365×238 mm); NF (Normalformat)
240×115×71 mm; gebräuchlichste Grossformate 2 DF (240×115×113), 3 DF (240×175×113), 12 DF
(240×365×238), 20 DF (490×300×238).

### Maße/Toleranzen (4.5, Tabellen A.3/A.4, S. 20-21)

Nennmasse Ziegelbreite/-länge: LD-Ziegel bis 497 mm (Tabelle A.3), HD-Ziegel bis 490 mm
(Tabelle A.4), jeweils ab 90 mm (LD/HD leicht unterschiedliche Grenzabmasse bei Vormauerziegeln/
Klinkern in Klammern), Ziegelhöhe 52 bis 238 mm. Massspanne (max. Streuung grösster/kleinster
Ziegel derselben Lieferung) 3 bis 12 mm je nach Nennmass.

## Begriffe

- **Vornorm:** Ergebnis einer Normungsarbeit, das wegen inhaltlicher Vorbehalte oder
  abweichendem Aufstellungsverfahren noch nicht als endgültige Norm herausgegeben wird
  (Vorwort, S. 3) — DIN V 105-100 ist rechtlich schwächer als eine reguläre DIN-Norm.
- **LD-/HD-Ziegel:** Unterscheidung nach Rohdichte (LD = Dämmziegel, HD = Vollziegel/
  Klinker-Familie). Die Langform «Low Density / High Density» ist branchenübliches
  Hintergrundwissen und wird in der Norm selbst nicht so ausgeschrieben.
- **Scherbenrohdichte (Nettotrockenrohdichte):** Rohdichte des Scherbenmaterials ohne Lochanteil,
  massgebend für Frostwiderstand und Festigkeit von Klinkern.

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `brandschutz` / `baurecht`:** Bei Bestandsbauten mit deutschem Backstein-Mauerwerk
  (z.B. Umnutzungen von Grenzobjekten, Referenzprojekte D) liefert die Druckfestigkeitsklassen-
  Tabelle (A.10) und die Format-Kurzzeichen (A.12) eine belegte Einordnungshilfe, um alte
  Ziegelbezeichnungen (z.B. «HLzA 12») zu übersetzen — relevant bei der technischen Due
  Diligence (`ankaufspruefung`) für Bauten mit deutschem Ursprung/Vergleichsobjekten.
- **Skill `ankaufspruefung`:** Frostwiderstand und Salzgehalt-Anforderungen (Klasse S3) sind
  ein Kriterium bei der Beurteilung von Sichtmauerwerk-Fassaden auf Vormauerziegel-/Klinkerbasis
  (Ausblühungsrisiko als Bauschaden-Indikator).
- **Wichtig:** Als deutsche Vornorm hat DIN V 105-100 KEINE unmittelbare Verbindlichkeit in der
  Schweiz — für JANS-Projekte relevant nur als Referenz-/Vergleichsgrösse bei Bauten mit
  deutschem Bezug, nie als CH-Grundlage zitieren.

## Offene Punkte

Vollständig gelesen (S. 1-31/31, Lauf normen-training-mini 260713). Keine offenen Seiten.
