---
title: "DIN 1045-2:2008-08 – Tragwerke aus Beton, Stahlbeton und Spannbeton – Teil 2: Beton – Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformität – Anwendungsregeln zu DIN EN 206-1"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1045-2.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 07 "Beton- und Stahlbeton/Deutscher Ausschuss für Stahlbeton")
ausgabe: "2008-08 (August 2008)"
ersetzt: "DIN 1045-2:2001-07, DIN 1045-2/A2:2007-06, DIN V 20000-100:2002-11, DIN V 20000-103:2004-04, DIN V 20000-104:2004-04"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-62/62 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1045-2 ist die deutsche nationale Anwendungsnorm zu DIN EN 206-1 (Beton – Festlegung,
Eigenschaften, Herstellung, Konformität) und regelt, mit welchen Ausgangsstoffen, Grenzwerten
und Kontrollen Beton in Deutschland hergestellt und geliefert werden darf. Kernstück ist die
Zuordnung von Bauteilen zu Expositionsklassen (Karbonatisierung, Chloride, Frost, chemischer
Angriff, Verschleiss, Alkali-Kieselsäure-Reaktion) und die daraus abgeleiteten verbindlichen
Grenzwerte für Wasserzementwert, Mindestdruckfestigkeitsklasse und Mindestzementgehalt
(Anhang F). Die Norm ist Teil 2 der vierteiligen Reihe DIN 1045 (Teil 1 Bemessung/Konstruktion,
Teil 2 Beton, Teil 3 Bauausführung, Teil 4 Fertigteile) und gilt für Ortbeton, Fertigteile und
vorgefertigte Bauwerke.

## Geltungsbereich

- Gilt zusammen mit DIN EN 206-1 für Beton, der für Ortbetonbauwerke, für vorgefertigte
  Bauwerke sowie für Fertigteile für Gebäude und Ingenieurbauwerke verwendet wird (Vorwort,
  S. 5).
- Ausdrücklich **nicht** anwendbar auf (Abschnitt 1, S. 8, Ergänzung zum 7. Absatz von
  DIN EN 206-1):
  - Beton mit porosiertem Zementstein,
  - Beton mit einem Grösstkorn der Gesteinskörnung von 4 mm oder weniger (Ausnahme:
    Zementmörtel für Fugen nach 5.3.8),
  - hochfesten Beton mit Wärmebehandlung.
- Struktur der Normenreihe DIN 1045 (Vorwort, S. 5, Bild 1 S. 7):
  - Teil 1: Bemessung und Konstruktion
  - Teil 2: Beton – Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformität (diese Norm)
  - Teil 3: Bauausführung
  - Teil 4: Ergänzende Regeln für Herstellung und Konformitätskontrolle von Fertigteilen
- Frühere Ausgaben zurück bis 1925 dokumentiert (S. 6); die Ausgabe 2008-08 integriert
  DIN 1045-2/A2:2007-06 sowie die Anforderungen aus DIN V 20000-100 (Zusatzmittel),
  DIN V 20000-103 (Gesteinskörnung), DIN V 20000-104 (leichte Gesteinskörnung),
  E DIN 20000-106 (Flugasche) und E DIN 20000-107 (Silikastaub).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Expositionsklassen (Abschnitt 4.1, Tabelle 1, S. 14-16)

Acht Angriffsarten, jeweils mit Klassenstufen:
1. **X0** – kein Korrosions-/Angriffsrisiko (Beton ohne Bewehrung, nicht angreifende Umgebung).
2. **XC1-XC4** – Bewehrungskorrosion durch Karbonatisierung (trocken/ständig nass bis
   wechselnd nass-trocken, z.B. Aussenbauteile mit direkter Beregnung = XC4).
3. **XD1-XD3** – Bewehrungskorrosion durch Chloride ausser Meerwasser (Sprühnebelbereich
   Verkehrsflächen, Solebäder, Brücken/Fahrbahndecken).
4. **XS1-XS3** – Bewehrungskorrosion durch Chloride aus Meerwasser.
5. **XF1-XF4** – Frostangriff mit/ohne Taumittel (Aussenbauteile bis Meerwasserbauteile in
   Wasserwechselzone mit Taumittel = XF4).
6. **XA1-XA3** – Betonkorrosion durch chemischen Angriff (Kläranlagen, Meerwasserbauwerke,
   Industrieabwasser/Güllebehälter).
7. **XM1-XM3** – Betonkorrosion durch Verschleissbeanspruchung (NEU gegenüber DIN EN 206-1,
   S. 13: von dieser Ausgabe ergänzt; Industrieböden mit Gabelstapler-Beanspruchung).
8. **Feuchtigkeitsklassen WO/WF/WA/WS** – Alkali-Kieselsäure-Reaktion (NEU ergänzt, S. 13/16):
   WO trocken (Innenbauteile Hochbau), WF häufig/länger feucht, WA zusätzlich Alkalizufuhr
   von aussen, WS hohe dynamische Beanspruchung + Alkalieintrag.

### Grenzwerte für Betonzusammensetzung (Anhang F, normativ, Tabellen F.2.1/F.2.2, S. 47-48)

Auszug (Beispiele, keine wortwörtliche Tabellenwiedergabe):
- **XC1**: Wasserzementwert ≤ 0,75, Mindestdruckfestigkeitsklasse C16/20, Mindestzementgehalt
  240 kg/m³.
- **XC4**: w/z ≤ 0,60, C25/30, Zementgehalt 280 kg/m³.
- **XD1/XD2/XD3**: w/z 0,55/0,50/0,45, Druckfestigkeit C30/37 bis C35/45, Zementgehalt
  300-320 kg/m³.
- **XF1-XF4**: w/z 0,60-0,50, C25/30 bis C30/37, je nach Klasse zusätzlich Mindestluftgehalt
  und Anforderungen an Gesteinskörnung (F4/MS25/F2/MS18).
- **XA1-XA3**: w/z 0,60-0,45, C25/30 bis C35/45.
- **XM1-XM3**: Verschleissbeanspruchung, zusätzlich Anforderungen an Oberflächenbehandlung
  bzw. Einstreuen von Hartstoffen nach DIN 1100.
- Genaue Zahlenwerte je Expositionsklasse **nur aus Tabellen F.2.1/F.2.2 selbst entnehmen**
  (hier nur Grössenordnung, keine Tabellenkopie – Urheberrecht).

### Chloridgehalt (Tabelle 10, S. 28)

- Ohne Betonstahlbewehrung/eingebettetes Metall: **Cl 1,0** (1,0 % bezogen auf Zement).
- Mit Betonstahlbewehrung/anderem eingebettetem Metall: **Cl 0,40** (0,40 %).
- Mit Spannstahlbewehrung: **Cl 0,20** (0,20 %).

### Konsistenzklassen (Tabelle 5/6, S. 17)

- Verdichtungsmassklassen C0 (sehr steif, ≥1,46) bis C3 (weich, 1,10-1,04); C4 nur Leichtbeton.
- Ausbreitmassklassen F1 (steif, ≤340 mm) bis F6 (sehr fliessfähig, ≥630 mm).

### Betontemperatur (5.2.8, S. 29, nach DIN 1045-3)

- Frischbetontemperatur i.d.R. max. +30 °C.
- Bei Lufttemperatur zwischen +5 °C und -3 °C: Einbautemperatur mind. +5 °C, bzw. +10 °C
  wenn Zementgehalt < 240 kg/m³ oder Zement mit niedriger Hydratationswärme.
- Bei Lufttemperatur unter -3 °C: Betontemperatur beim Einbringen mind. +10 °C.

### Hochfester Beton (5.3.7, S. 32; Anhang H)

- Druckfestigkeitsklassen C90/105 und C100/115 (sowie Leichtbeton LC70/77, LC80/88)
  benötigen eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung oder Zustimmung im Einzelfall.
- Zusätzliche Kontrollpflichten für Ausgangsstoffe, Ausstattung und Herstellverfahren
  (Anhang H, Tabellen H.1-H.3, S. 54-55): z.B. tägliche Rückstellproben, Konsistenzprüfung
  vor/nach Fliessmittelzugabe an jedem Mischfahrzeug.

### Lieferung/Transport von Frischbeton (Abschnitt 7, S. 35-37)

- Fahrmischer/Fahrzeuge mit Rührwerk: Entladung i.d.R. 90 min nach erster Wasserzugabe.
- Fahrzeuge ohne Mischer/Rührwerk (nur Beton steifer Konsistenz): Entladung 45 min nach
  erster Wasserzugabe.
- Verlängerung nur zulässig bei nachgewiesener Verzögerung der Verarbeitbarkeitszeit um
  mind. 3 h (DAfStb-Richtlinie "Verzögerter Beton").
- Nachträgliche Wasserzugabe grundsätzlich nicht erlaubt, ausser planmässig vorgesehen mit
  Dosiereinrichtung und Angabe auf dem Lieferschein.

### Konformität und Produktionskontrolle (Abschnitt 8-10, S. 38-46)

- Konformitätskontrolle für Druckfestigkeit: Kriterien 1 und 2 (Mittelwert und
  Einzelwert) je nach Ersthherstellung/stetiger Herstellung (Tabelle 14/15).
- Produktionskontrolle des Herstellers muss durch anerkannte Überwachungsstelle überwacht
  und bewertet werden (ausgenommen Standardbeton); Übereinstimmungszertifikat durch
  anerkannte Zertifizierungsstelle (Anhang C, normativ).
- Aufzeichnungen der Produktionskontrolle mind. 5 Jahre aufzubewahren (9.3, S. 40).
- Leitendes Fachpersonal (z.B. Betoningenieur) mit betontechnologischen Kenntnissen
  erforderlich, Schulung mind. alle 3 Jahre (9.6.1, S. 41).

### Standardbeton (6.4, S. 35; 5.2.1, S. 19)

- Nur natürliche Gesteinskörnungen, keine Zusatzstoffe, keine Zusatzmittel.
- Druckfestigkeitsklasse ≤ C16/20, nur Expositionsklassen X0, XC1, XC2 zulässig.
- Mindestzementgehalt nach Tabelle F.5 (z.B. C16/20: 290/320/360 kg/m³ je nach
  Konsistenz steif/plastisch/weich, S. 53).
- Keine Erstprüfung durch den Hersteller erforderlich (Anmerkung 3, S. 34).

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, NICHT wortwörtlich kopiert)

- **Tabelle 1** (S. 14-16): Expositionsklassen und Feuchtigkeitsklassen mit Praxisbeispielen
  je Klasse (z.B. XC1 = beheizte Innenräume, XD3 = Fahrbahndecken, XF4 = taumittelbehandelte
  Verkehrsflächen, XA3 = Güllebehälter/Industrieabwasser, WF = Hallenbäder).
- **Tabelle 5/6** (S. 17): Verdichtungsmass-/Ausbreitmassklassen mit Konsistenzbeschreibung
  (sehr steif bis sehr fliessfähig).
- **Tabelle 10** (S. 28): Höchstzulässiger Chloridgehalt nach Bewehrungsart.
- **Tabellen F.2.1/F.2.2** (S. 47-48, normativ): Grenzwerte je Expositionsklasse für
  Wasserzementwert, Mindestdruckfestigkeitsklasse, Mindestzementgehalt, Mindestluftgehalt.
- **Tabellen F.3.1-F.3.4** (S. 49-52): Anwendungsbereiche der Zementarten (CEM I-V) je
  Expositionsklasse (X = zulässig, O = nach dieser Norm nicht anwendbar).
- **Tabellen F.4.1/F.4.2** (S. 53): Höchstzulässiger Mehlkorngehalt in Abhängigkeit von
  Zementgehalt und Festigkeitsklasse.
- **Anhang H, Tabellen H.1-H.3** (S. 54-55): Zusätzliche Kontrollpflichten bei hochfestem
  Beton.
- **Anhang K/L** (S. 56-58): Betonfamilien, Sieblinien-Kornzusammensetzung (Bilder L.1-L.4
  für Grösstkorn 8/16/32/63 mm).
- **Anhang U, Tabellen U.1-U.4** (S. 59-62): Regel- und andere Anforderungen für
  Gesteinskörnungen nach DIN EN 12620 bzw. DIN EN 13055-1 (Kornzusammensetzung, Kornform,
  Frost-Tau-Widerstand, Chloride, Sulfat).

## Begriffe

- **Ortbeton** (3.1.47): Beton, der als Frischbeton in Bauteile in ihrer endgültigen Lage
  eingebracht wird und dort erhärtet.
- **Mehlkorngehalt** (3.1.48): Summe aus Zementgehalt, Kornanteil 0-0,125 mm der
  Gesteinskörnung und Betonzusatzstoffgehalt.
- **Expositionsklasse** (3.1.49): Klassifizierung der chemischen/physikalischen
  Umgebungsbedingungen, die auf Beton, Bewehrung oder eingebettete Metalle einwirken und
  nicht als Lastannahmen in die Tragwerksplanung eingehen.
- **Restwasser** (3.1.50): Wasser, das auf dem Gelände der Betonproduktion anfällt und nach
  Aufbereitung wiederverwendet wird.
- **Äquivalenter Wasserzementwert** (3.1.52): Masseverhältnis des wirksamen Wassergehalts zur
  Summe aus Zementgehalt und k-fach anrechenbaren Anteilen von Zusatzstoffen (Flugasche,
  Silikastaub) – der k-Wert-Ansatz.
- **Feuchtigkeitsklasse** (3.1.59): Klassifizierung der Umgebungsbedingungen hinsichtlich
  einer möglichen schädigenden Alkali-Kieselsäure-Reaktion.
- **Stahlfasern / Polymerfasern** (3.1.53/3.1.54): nach DIN EN 14889-1/-2 definierte
  Faserarten, die dem Beton als Zusatz beigegeben werden können.

## JANS-Praxis-Transfer

- **Primär als Vergleichsnorm**, nicht als direkt anwendbares Recht: JANS-Projekte liegen in
  der Schweiz, wo für Beton die SIA 262 "Betonbau" (Tragwerksplanung) und SN EN 206 zusammen
  mit dem nationalen Anhang gelten. DIN 1045-2 ist relevant, wenn deutsche
  Bauprodukte/Fertigteile, deutsche Zulieferer oder grenznahe Projekte (z.B. Bodensee-Region,
  Kt. Schaffhausen) involviert sind, oder wenn ein Vergleich Schweizer/deutscher
  Expositionsklassen-Systematik gefragt ist.
- **Skill `ausschreibung`**: bei Devisierung von Beton-/Rohbau-Positionen mit deutschen
  Herstellern kann die Chloridgehalt-Tabelle (Cl 1,0/0,40/0,20) und die
  Expositionsklassen-Logik (XC/XD/XS/XF/XA/XM) als Referenz für die technische Spezifikation
  dienen.
- **Skill `brandschutz`/`kostenschaetzung`**: für hochfesten Beton (C90/105 etc.) mit
  Zulassungspflicht relevant, falls ein Projekt aussergewöhnliche Betonqualitäten verlangt.
- **Skill `ankaufspruefung`**: bei Bestandsbauten mit Verdacht auf Alkali-Kieselsäure-Reaktion
  (WF/WA/WS-Feuchtigkeitsklassen) liefert die Norm die Systematik zur Einordnung des Risikos,
  auch wenn die Schweizer Praxis eigene Richtlinien (SIA-Merkblätter) hat.
- Kein direkter Bezug zu Honorarberechnung, Baurecht ZH/SZ oder STWEG.

## Offene Punkte

- Die genauen Zahlenwerte der Tabellen F.2.1/F.2.2/F.3.x/F.4.x/U.1-U.4 wurden hier nur in
  Grössenordnung/Beispielen wiedergegeben (Urheberrecht) – für eine konkrete Anwendung muss
  das Original-PDF konsultiert werden.
- Ob DIN 1045-2:2008-08 durch eine neuere Ausgabe ersetzt wurde, ist dem Dokument selbst
  nicht zu entnehmen (kein "ersetzt durch"-Vermerk auf dem Titelblatt); dies wäre bei Bedarf
  separat zu verifizieren, bevor die Norm als "aktuell gültig" zitiert wird.
- Keine Aussage zu SIA-262-Äquivalenz/Cross-Referenz-Tabelle CH/D – falls für JANS-Projekte
  relevant, wäre das ein Anlass für ein Folge-Destillat oder eine Rückfrage an den Skill
  `baurecht`/`normen`.
