---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 4426.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 4426, September 2001"
ersetzt: "DIN 4426:1990-04"
gelesen: "S. 1–8 (vollständig, Gesamtumfang 8 Seiten)"
datenstand: "September 2001"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[sia-358-2010]]
notiz: "(retro-verifiziert 260714, Volltextabgleich S.1-8 gegen Original-PDF: Ziff. 5.2.2.1 korrigiert — Verzichtsbedingung galt fälschlich nur für Anschlageinrichtungen, gilt aber für Umwehrungen ODER Anschlageinrichtungen; Ziff. 6.1.2 'hochziehbare Personenaufnahmemittel' als fehlende Ziffer ergänzt; Ziff. 6.2.2 lit. e (Leiter-Kippsicherung) und 6.2.3 (Reinigungsbalkon-Leitern) ergänzt; Ziff. 8 um zwei ausgelassene Dokumentationspunkte ergänzt)"
---

# DIN 4426:2001 — Einrichtungen zur Instandhaltung baulicher Anlagen, Sicherheitstechnische Anforderungen an Arbeitsplätze und Verkehrswege, Planung und Ausführung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 4426 regelt die sicherheitstechnischen Anforderungen an dauerhaft installierte
Arbeitsplätze, Verkehrswege und Absturzsicherungen für Wartungs-, Inspektions- und
kurzzeitige Instandsetzungsarbeiten auf Dächern sowie an Fassaden/Fenstern (nicht für
allgemein zugängliche Flächen, die den Bauordnungen unterliegen). Zentrale Vorgaben:
Mindestmasse für Arbeitsplätze/Verkehrswege, ein flach-/steilneigungsabhängiges
Absturzsicherungs-Konzept für Dächer (Sicherheitsdachhaken nach DIN EN 517 bei
Neigung > 20°), Anforderungen an begehbare Verglasungen und Dokumentationspflichten.
Zusätzlich regelt Ziff. 7 die Bemessung von **Fassadengerüst-Verankerungen** (Kräfte
rechtwinklig/parallel zur Fassade).

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

Anzuwenden für Planung und Ausführung dauerhaft installierter Arbeitsplätze,
Verkehrswege und anderer Einrichtungen auf Dächern und an Fassaden-, Fenster- und
Glasflächen bei Wartungs-/Inspektionsarbeiten sowie bei kurzzeitigen
Instandsetzungsarbeiten auf Dächern; ferner für dauerhaft installierte
Fassadengerüst-Verankerungen. **Gilt NICHT** für vorübergehend eingerichtete
Arbeitsplätze/Verkehrswege/Absturzsicherungen (dort Arbeitsschutzbestimmungen),
allgemein zugängliche Arbeitsplätze/Verkehrswege (Bauordnungen der Länder) und
Schornsteinfegerarbeiten (DIN 18160-5).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3 Begriffe (S. 3):** Instandhaltung = Inspektion + Wartung + Instandsetzung
  (nach DIN 31051:1985); **Wartung** = Massnahmen zur Bewahrung des Sollzustandes,
  dazu zählen alle Arbeiten in Abständen von weniger als 3 Jahren (z.B. Fassaden-/
  Fenster-/Glasflächenreinigung, Sonnenschutz-, Lüftungsanlagen, **Flugbefeuerung**,
  RWA); **kurzzeitige
  Instandsetzungsarbeiten auf Dächern** = Gesamtumfang nicht mehr als 2 Personentage.
- **Ziff. 4.1 Allgemeine Anforderungen (S. 4, abweichend von DIN-1055-Reihe):**
  rechnerischer Nachweis Verkehrslast je Person **1,5 kN Einzellast auf 10×10 cm**
  Aufstandsfläche an ungünstigster Stelle; Schnee-/Windlasten müssen NICHT mit
  Verkehrslasten überlagert werden; für Umwehrungen/Geländer dürfen die Lastannahmen
  nach DIN EN 13374 angesetzt werden.
- **Ziff. 4.2 Arbeitsplätze (S. 4):** dauerhaft installiert; Erreichbarkeit im Regelfall
  gegeben bei vertikal 2,50 m / horizontal 1,00 m Reichweite; **Mindestabmessung
  0,5 × 0,5 m** (Fensterbänke als Arbeitsplatz mindestens 0,25 m breit); bei
  kurzzeitigen Wartungs-/Inspektionsarbeiten (z.B. RWA-Wartung, Rolltorantrieb-Prüfung)
  darf auf dauerhaft installierte Arbeitsplätze verzichtet werden.
- **Ziff. 4.3 Verkehrswege (S. 4):** nutzbare Laufbreite mindestens 0,5 m (geringfügig
  auf 0,25 m einschränkbar); Lichtraumprofil mindestens 0,5 × 2,0 m; keine Öffnungen
  breiter als 35 mm; Laufstege ab Neigung > 1:5 (≈ 11°) mit Trittleisten, ab > 1:1,75
  (≈ 30°) mit Stufen; Steigleitern nach DIN-18799-Reihe als Verkehrsweg zulässig; auf
  dauerhafte Verkehrswege darf verzichtet werden bei Höhenunterschied ≤ 5,00 m und
  Nutzung von Anlegeleitern nach DIN EN 131-1.
- **Ziff. 4.4 Absturzsicherung (S. 5):** Umwehrungen haben Vorrang vor
  Anschlageinrichtungen (Kriterien: Umfang/Dauer der Arbeiten, Art der Tätigkeit);
  Umwehrungen/Geländer müssen mindestens den Anforderungen der Bauordnungen/
  Arbeitsstättenverordnung entsprechen; **Anschlageinrichtungen für Anseilschutz** müssen
  DIN EN 795 (Anschlageinrichtungen) bzw. für Sicherheitsdachhaken DIN EN 517
  entsprechen, Nachweis der bauwerkseitigen Lastableitung anhand der Montageanleitung
  des Systems.
- **Ziff. 5.1.1 Dachdeckungen/-abdichtungen, Tabelle 1 (S. 5):** Nennquerschnitte für
  Dachlatten je Sparrenabstand: 24/48 mm bis 70 cm, 30/50 mm bis 80 cm, 40/60 mm bis
  100 cm; bei > 1 m Sparrenabstand Nachweis nach DIN 1055-3 erforderlich.
  Durchsturzsicherheits-Nachweis nach GS-BAU-18, entfällt bei lichtem
  Dachlattenabstand ≤ 0,4 m oder bei Abdichtung/Deckung auf tragfähiger Schalung.
- **Ziff. 5.1.2 Betretbare Verglasungen (S. 6):** nicht planmässig begehbare
  Glasflächen (z.B. Dachverglasungen) dürfen als Arbeitsplatz/Verkehrsweg genutzt
  werden nur wenn: bauordnungsrechtlicher Verwendbarkeitsnachweis vorliegt,
  Stosssicherheit/Resttragfähigkeit nach GS-BAU-18 versuchstechnisch belegt sind,
  oberste Verglasungsschicht aus VSG oder ESG (bei Isolierverglasung obere Scheibe)
  besteht, und **keine Gegenstände mit Masse > 4,00 kg mitgeführt werden** (Ausnahme
  wassergefüllter Kunststoffeimer max. 10 l).
- **Ziff. 5.2 Dächer Neigung ≤ 20° (S. 6):** auf glatten Oberflächen (Glas/Metall/
  Kunststoff) mit Neigung 5°–20° sind Abrutsch-Sicherungen erforderlich. Auf dauerhafte
  Umwehrungen an Absturzkanten darf verzichtet werden, wenn: Umwehrungen ODER
  Anschlageinrichtungen für Anseilschutz so vorhanden und angeordnet sind, dass ein
  Absturz bei der Durchführung der Arbeiten ausgeschlossen ist (z.B. kantenparallele
  Anordnung), Absturzhöhe zur nächsten tragfähigen Fläche < 1,00 m ist, an
  Lichtkuppeln/-bändern ausreichend tragfähige Unterspannung vorhanden ist, oder der
  Abstand zur Absturzkante > 2,00 m beträgt (dann aber feste Absperrung/deutliche
  Kennzeichnung nach Ziff. 5.2.2.2 erforderlich). Verzicht an der Gebäudeaussenkante bei
  möglicher Absturzhöhe ≤ 3,00 m (BGV C22 §12 Abs.1 Nr.4).
- **Ziff. 5.3 Dächer Neigung > 20° (S. 7):** auf Dächern > 20° und < 75° sind
  **Sicherheitsdachhaken nach DIN EN 517** einzubauen: obere Reihe ≤ 1,00 m unterhalb
  des Firstes, Zwischenreihen ≤ 5,0 m Abstand, untere Reihe ≤ 1,5 m oberhalb der
  Traufe (in Dachneigung gemessen); horizontaler Abstand der Dachhaken einer Reihe
  max. 2,00 m. Verzicht möglich bei Traufhöhe ≤ 3,00 m.
- **Ziff. 6 Fassaden/Fenster (S. 7):** bei nicht allgemein zugänglich erreichbaren
  Wartungs-/Inspektionsarbeiten sind Arbeitsplätze einzurichten (dauerhaft installierte
  Arbeitsplätze, Fassadenbefahranlagen, Reinigungsbalkone, Fassadenaufzüge; Hebebühnen/
  Gerüste nur bei geeigneten baulichen Voraussetzungen). **Ziff. 6.1.2:** abweichend
  davon dürfen hochziehbare Personenaufnahmemittel (Hubgeräte) in exponierten
  Teilbereichen eingesetzt werden, wenn eine Anlage nach 6.1.1 nach gesamtheitlicher
  Beurteilung (sicherheitstechnisch/ergonomisch/ökonomisch) nicht vertretbar ist, eine
  ortsfeste Tragkonstruktion für das Personenaufnahmemittel vorhanden ist und ein
  gesicherter Einstieg sichergestellt ist. Absturzsicherung ab
  Absturzhöhe > 1,00 m erforderlich; wenn gestalterisch/konstruktiv keine Umwehrung
  möglich ist, Anseilschutz nach Ziff. 4.4.3 zulässig, mit dauerhaft installierter
  Anschlagkonstruktion (mitlaufende Anschlagpunkte, mind. 1 Standplatz je Gebäudeseite
  oder alle 25 m, Anschlagkonstruktion mindestens 1 m oberhalb der Standfläche,
  bemessen für mindestens 2 Personen; bei Leiternutzung konstruktiv sicherstellen, dass
  diese weder kippen noch herunterfallen können). Auf Reinigungsbalkonen mit Umwehrung,
  auf denen Leitern verwendet werden müssen, sind ebenfalls dauerhaft installierte
  Anschlagkonstruktionen mit mitlaufenden Anschlagpunkten nach Ziff. 4.4.3 vorzusehen.
  Verzicht auf Arbeitsplätze bei zu reinigenden Bauteilen ≤ 5,00 m über tragfähiger
  Fläche.
- **Ziff. 7 Verankerung von Gerüsten an Fassaden (S. 8):** bei Platten-/Vorhangfassaden
  sind dauerhaft eingebaute Verankerungsvorrichtungen für Fassadengerüste vorzusehen,
  vertikaler Abstand der Verankerungsebenen max. 4,0 m (horizontaler Abstand nicht
  festgelegt). **Bemessungskräfte: rechtwinklig zur Fassade 2,25 kN/m Fassadenlänge,
  parallel zur Fassade 0,75 kN/m Fassadenlänge**; bei vertikalem Abstand < 4,00 m
  dürfen die Kräfte proportional abgemindert werden; **an Gebäudekanten (Traufkanten,
  Gebäudeecken) sind die Kräfte zu verdoppeln**. Verzicht möglich bei vorhandenen
  Fassadenbefahranlagen oder Aussenwandhöhe ≤ 8,00 m.
- **Ziff. 8 Dokumentation (S. 8):** Nutzungsbedingungen, erforderliche wiederkehrende
  Prüfungen und die Lage der Gerüst-Verankerungen sind zu dokumentieren; sicherzustellen
  ist zusätzlich, dass nur unterwiesene Personen die Einrichtungen nutzen, nur Arbeiten
  entsprechend der dokumentierten vorgesehenen Nutzung ausgeführt werden, nur die der
  Bemessung zugrunde liegende Personenanzahl die Einrichtungen benutzt, und Arbeitsplätze/
  Verkehrswege nur im schnee- und eisfreien Zustand betreten werden.

## Begriffe

- **Instandhaltung:** Massnahmen zur Bewahrung/Wiederherstellung des Sollzustandes
  sowie Feststellung/Beurteilung des Istzustandes; umfasst Inspektion, Wartung,
  Instandsetzung (DIN 31051).
- **Kurzzeitige Instandsetzungsarbeiten auf Dächern:** Gesamtumfang der Dacharbeiten
  nicht mehr als 2 Personentage — abgegrenzt von umfangreicheren Instandsetzungen, für
  die dauerhafte Einrichtungen zwingend sind.
- **Nicht planmässig begehbare Glasflächen:** Glasflächen, die nur zur Inspektion/
  Wartung (nicht zum regulären Begehen) betreten werden.

## JANS-Praxis-Transfer

Zentrale Grundlagennorm für die **Unterhaltsplanung von Dach-/Fassadenzugängen** bei
JANS-Projekten (Gebäudeunterhalt, Fassadenreinigung, PV-Wartung, RWA-Wartung): bei
Neu- und Umbauten mit geneigten Dächern > 20° ist die Dachhaken-Bestückung (Reihen-
und Abstandsregel) frühzeitig in die Dachkonstruktion einzuplanen — Nachrüstung ist
teurer. Für Healthcare-Bauten (Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`) mit hohem
Fassadenanteil/Vorhangfassaden ist Ziff. 7 (Gerüstverankerung, 2,25/0,75 kN/m,
Verdoppelung an Gebäudekanten) bei der Fassadenkonstruktion (Statik-Schnittstelle) zu
berücksichtigen, sofern künftige Gerüstarbeiten absehbar sind. In der Schweiz gilt
für Absturzsicherung primär **SIA 358 (Geländer und Brüstungen, bereits destilliert
`sia-358-2010.md`)** sowie die EKAS-Richtlinien der Suva; DIN 4426 ist eine deutsche
Norm ohne direkte Rechtsgeltung in CH-Baueingaben, liefert aber ein durchdachtes,
praxisnahes Konzept (insb. Dachhaken-Bestückung, Gerüstverankerungs-Bemessung), das
als fachliche Referenz bei der Detailplanung sinnvoll herangezogen werden kann — bei
verbindlichen CH-Nachweisen ist stets SIA 358/EKAS massgebend, nicht DIN 4426.

## Offene Punkte

Referenzierte Normen DIN 1055(-3), DIN 18160-5, DIN-18799-Reihe (Steigleitern),
DIN EN 131-1 (Leitern), DIN EN 517 (Sicherheitsdachhaken), DIN EN 795
(Anschlageinrichtungen), DIN EN 13374 (temporäre Seitenschutzbauteile) sowie die
deutschen Vorschriften BaustellV, TechnArbm GV9, MBO, BGV C22, GS-BAU-18, BGR 181
nicht im Bestand geprüft/destilliert — bei vertiefter Detailplanung ggf. gezielt
nachbeschaffen.
