---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18560-2.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau), Arbeitsausschuss NA 005-09-75 im DIN"
ausgabe: "DIN 18560-2, September 2009"
ersetzt: "DIN 18560-2:2004-04"
gelesen: "S. 1-18 (vollständig, Gesamtumfang 18 Seiten); Berichtigung vorhanden (nicht eingesehen)"
datenstand: "September 2009"
status: "established"
last_updated: "2026-07-14"
verifikation: "Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 18 Fragen, 13 bestanden, 0 Fehler, 5 Ergänzungen (Definition Zusammendrückbarkeit C in Ziff. 3.3 nachgetragen, Rohrüberdeckung 30 mm bei abweichenden Biegezugfestigkeitsklassen Bauart A, CM-Feuchte/Schwindriss-Hinweis Bauart C, Härteprüfung Gussasphalt Ziff. 6.3.4, Oberflächenhärteprüfung Magnesia Ziff. 6.3.5)."
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 18560-2:2009 — Estriche im Bauwesen, Teil 2: Estriche und Heizestriche auf Dämmschichten (schwimmende Estriche)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 18560-2 regelt schwimmende Estriche (auf Dämmschicht für Wärme-/
Schallschutz) und Heizestriche (mit Rohren für Fussbodenheizung/-kühlung) — das
deutsche Pendant zur SIA-Normenreihe für Unterlagsböden. Kernstück sind die
Nenndicken-Tabellen je nach Estrichart (Calciumsulfat, Gussasphalt, Kunstharz,
Magnesia, Zement) und Nutzlastklasse, sowie die Regeln für Rand-/Bewegungs-/
Scheinfugen. Für JANS bei Bodenaufbau-Details/Ausschreibungen mit deutschem
Bezug oder deutschen Herstellerprodukten relevant.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 4)

Gilt zusammen mit DIN 18560-1, DIN EN 13318 und DIN EN 13813 für Estriche auf
Dämmschichten (schwimmende Estriche), die Anforderungen an Wärme- und/oder
Schallschutz erfüllen müssen; Heizestriche nehmen zusätzlich Heiz-/Kühlelemente
auf. Für hochbeanspruchte schwimmende Estriche gilt zusätzlich DIN 18560-7.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3.1, Bild 1 Bauarten Heizestriche (S. 5-6):** Bauart A (Rohre innerhalb
  des Estrichs), Bauart B (Rohre unterhalb des Estrichs), Bauart C (Rohre im
  Ausgleichsestrich, darüber Estrich mit zweilagiger Trennschicht).
- **Ziff. 3.1 Temperaturbegrenzung (S. 6):** Warmwasser-Fussbodenheizung im
  Heizelementbereich max. Dauertemperatur Gussasphaltestrich 45 °C, Calciumsulfat-/
  Zementestrich 55 °C; Elektro-Fussbodenheizung Gussasphalt-/Calciumsulfatestrich
  55 °C, Zementestrich 65 °C.
- **Tabelle 1 Nenndicken unbeheizte Estriche ≤ 2 kN/m² (S. 8):** Beispiele
  Zementestrich CT F4 ≥ 45 mm, F5 ≥ 40 mm; Calciumsulfat-Fliessestrich CAF F4
  ≥ 35 mm; Gussasphaltestrich AS IC10 ≥ 25 mm.
- **Ziff. 3.2.1 Mindestdicke (S. 7):** bei von den Tabellen 1-4 abweichenden
  Biegezugfestigkeitsklassen darf die Estrichnenndicke 30 mm nicht unterschreiten;
  unter Stein-/keramischen Belägen bei Calciumsulfat-Fliessestrichen 40 mm, bei
  allen anderen Estrichen 45 mm (die Gussasphalt-Ausnahme von der 30-mm-Grenze
  steht nicht in Ziff. 3.2.1, sondern in Tabelle 1/2 Fussnote a).
- **Ziff. 3.2.1 Tragfähigkeitsprüfung (S. 7):** bei abweichenden geringeren
  Nenndicken Prüfkörper darf unter Prüflast 400 N nicht brechen; Durchbiegung
  höchstens 0,15 mm.
- **Ziff. 3.2.2 Heizestriche (S. 12):** bei Bauart A Estrichdicke zusätzlich um
  Aussendurchmesser des Heizrohrs zu erhöhen; Mindest-Rohrüberdeckung bei
  Biegezugfestigkeitsklasse F4 mindestens 45 mm (Fliessestrich CAF-F4 mind. 40 mm).
  Bei Gussasphalt-Heizestrichen generell (nicht nur Bauart A) ist nur Härteklasse
  ICH10 nach DIN EN 13813 zulässig, Rohrüberdeckung mind. 15 mm. Bei anderen als
  den angegebenen Biegezugfestigkeitsklassen sind bei Bauart A abweichende Dicken
  möglich, dabei muss eine Rohrüberdeckung von mindestens 30 mm eingehalten
  werden (Q&A-Ergänzung Mini-Run 27). Wird bei Bauart C als Ausgleichsestrich
  Calciumsulfatestrich verwendet, muss die mit dem CM-Gerät gemessene Feuchte
  bei Aufbringen der Trennschicht unter 0,3 % liegen; solche Ausgleichsestriche
  neigen wegen der geringen Überdeckung der Heizelemente zu Schwindrissen (i.d.R.
  ohne Beeinträchtigung der Funktionsfähigkeit) und haben keine lastverteilende
  Funktion (Q&A-Ergänzung Mini-Run 27).
- **Ziff. 3.3 Zusammendrückbarkeit C der Dämmschicht (S. 12, Q&A-Ergänzung
  Mini-Run 27 — bisher fehlende Definition trotz mehrfacher Erwähnung von "C" in
  den Kernziffern/Tabellen):** C ist die Differenz zwischen Lieferdicke d_L und
  Dicke unter Belastung d_B, ablesbar aus der Dämmstoff-Kennzeichnung, z.B.
  20-CP3: d_L = 20 mm, C = 3 mm. Bei mehrlagigen Dämmschichten werden die
  Zusammendrückbarkeiten der Lagen addiert; geeignete druckbelastbare
  Wärmedämmstoffe werden bei der Addition mit dem Wert 0 angesetzt. Bei
  Heizestrichen darf C in Abhängigkeit von der Nutzlast nicht mehr als 5 mm bzw.
  3 mm betragen, bei Gussasphalt-Heizestrichen nicht mehr als 3 mm. Werden
  Trittschall- und Wärmedämmstoffe in einer Dämmschicht kombiniert, muss der
  Dämmstoff mit der geringeren Zusammendrückbarkeit oben liegen (ausser bei
  trittschalldämmenden Heizsystemplatten und beim Rohrausgleich mit
  Wärmedämmplatten).
- **Ziff. 4.1 Tragender Untergrund (S. 13):** Ebenheit/Winkeltoleranzen nach
  DIN 18202; keine punktförmigen Erhebungen/Rohrleitungen, die zu Schallbrücken
  und/oder Schwankungen in der Estrichdicke führen können.
- **Ziff. 5.1.2 Abdecken (S. 14):** Dämmschicht vor Estrichauftrag mit
  Polyethylenfolie mind. 0,15 mm Dicke abdecken, Stossüberdeckung mind. 80 mm.
- **Ziff. 5.2 Randstreifen (S. 14):** schalldämmende Randstreifen an Wänden/
  aufgehenden Bauteilen; bei Gussasphaltestrich beständig gegen 250 °C
  Einbautemperatur; sollen auf Gussasphaltestrich harte Beläge (Parkett/Fliesen)
  verlegt werden, Randstreifendicke so, dass Fuge Estrich-Wand ~10 mm beträgt;
  Randstreifen müssen mindestens bis zur Oberfläche des Oberbelags reichen und
  bei einlagigen Dämmschichten auf dem tragenden Untergrund aufstehen;
  Bewegungsspielraum bei Heizestrichen mind. 5 mm.
- **Ziff. 5.3.3 Estrichfugen (S. 15):** vier Fugentypen: Bewegungsfugen (nehmen
  Formänderungen auf), Randfugen (vermindern Schallübertragung/Schallbrücken),
  Scheinfugen (Sollbruchstellen), Arbeitsfugen (wie Scheinfugen zu behandeln);
  Fugenplan durch Bauwerksplaner zu erstellen.
- **Ziff. 6.3.3.2 Durchführung, Formel Biegezugfestigkeit (S. 17, innerhalb
  6.3.3 Biegezugfestigkeit):** β_BZ = 1,5·F·l / (b·d²) [N/mm²]; F = Bruchkraft
  [N], l = Stützweite [mm], b = Breite des Probekörpers im Bruchquerschnitt an
  der Zugseite [mm], d = mittlere Dicke des Probekörpers im Bruchquerschnitt
  [mm]; Stützweite soll etwa der fünffachen Probekörperdicke entsprechen.
- **Ziff. 7 Bezeichnung, Beispiele (S. 18):** "Estrich DIN 18560 - CA - F4 - S40"
  (Calciumsulfatestrich F4, schwimmend, 40 mm); "Estrich DIN 18560 - CT - F4 - S70
  H45" (Zementestrich F4, schwimmend 70 mm, Heizestrich, Rohrüberdeckung 45 mm).
- **Ziff. 6.3.4/6.3.5 Härte- und Oberflächenhärteprüfung (S. 18, Q&A-Ergänzung
  Mini-Run 27):** Härteprüfung bei Gussasphaltestrichen an mindestens zwei
  Ausbaustücken von etwa 300 mm x 300 mm nach DIN EN 12697-20. Prüfung der
  Oberflächenhärte bei Magnesiaestrichen an mindestens drei Proben mit je drei
  Messungen nach DIN EN 13892-6.
- **Normative Verweisungen (S. 4-5):** DIN 488-4, DIN 1055-3, DIN 4108-10,
  DIN 18195-4/-5, DIN 18202, DIN 18560-1/-3/-4/-7, DIN 50014, DIN EN 1264-4,
  DIN EN 1991-1-1, DIN EN 12697-20, DIN EN 13162 bis 13171, DIN EN 13318,
  DIN EN 13813, DIN EN 13892-6.
