---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 276-1.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / NABau"
ausgabe: "DIN 276-1:2008-12"
ersetzt: "Formal (Titelblatt 'Ersatz für'): DIN 276-1:2006-11 + Berichtigung 1:2007-02. Chronologische Vorgänger-Familie (Vorwort 'Frühere Ausgaben', S. 3, nicht alle formal 'ersetzt' durch diesen Teil 1): DIN 276: 1934-08, 1943-08, 1954x-03, 1993-06; DIN 276-1: 1971-09, 1981-04; DIN 276-1 Berichtigung 1:2007-02; DIN 276-2: 1971-09, 1981-04; DIN 276-3: 1971-09, 1981-04; DIN 276-3 Auswahl 1: 1981-04"
gelesen: "S. 1–26 (vollständig, 26 Seiten Gesamtumfang)"
datenstand: "Dezember 2008"
status: "established — Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 21, 260714: 18 Pruefungsfragen unabhaengig gegen Original-PDF beantwortet, 18/18 bestanden nach Ergaenzung, 0 Sachfehler, 6 Ergaenzungen (fehlende Begriffsdefinitionen 2.5/2.6/2.8/2.9/2.12, fehlende Grundsaetze 3.3.1/3.3.3/3.3.8/3.3.10, fehlende Ziff. 4.3 Darstellungsregel, ersetzt-Feld praezisiert, Link auf din-277-2-2005 ergaenzt). Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen, 20 bestanden, 0 Fehler korrigiert, 3 Ergaenzungen (Ziff. 1 Abs. 2 Vergleichbarkeits-/Bewertungszweck, Ziff. 3.2.2 Budget-Grundlage + Fortschreibung bei Planungsaenderungen, Ziff. 4.1 weitergehende Untergliederungsmoeglichkeit)."
last_updated: "2026-07-14"
links: [[din-277-1-2005]], [[din-277-2-2005]], [[din-277-3-2005]], [[din-276-4-2009]], [[REGISTER]]
---

# DIN 276-1:2008 — Kosten im Bauwesen, Teil 1: Hochbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
DIN 276-1 ist das deutsche Pendant zum Schweizer BKP (SN 506 511) — die zentrale
Kostengliederungsnorm für den Hochbau, mit 7 Kostengruppen der 1. Ebene (KG 100–700)
und einer dreistelligen Ordnungszahl (bis zu 3 Ebenen Detaillierung). Sie definiert fünf
Stufen der Kostenermittlung nach Planungsfortschritt — Kostenrahmen (Bedarfsplanung),
Kostenschätzung (Vorplanung), Kostenberechnung (Entwurfsplanung), Kostenanschlag
(Ausführungsvorbereitung), Kostenfeststellung (Endkosten) — mit steigendem
Detaillierungsgrad (KG-Ebene 1 bis 3). Kostenkontrolle/-steuerung sind als
kontinuierlicher Soll-Ist-Abgleich über alle Phasen vorgeschrieben.

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Gilt für die Kostenplanung im Hochbau — Ermittlung und Gliederung von
Kosten für Neubau, Umbau, Modernisierung sowie die damit zusammenhängenden
projektbezogenen Kosten. Für Nutzungskosten im Hochbau gilt DIN 18960 (nicht Gegenstand
dieser Norm). Für den Ingenieurbau war gemäss Vorwort (S. 3) zum Zeitpunkt dieser Ausgabe
(2008-12) ein Teil 2 in Vorbereitung — nicht Gegenstand dieses Teils 1. (Diese Ausgabe
verweist textlich nicht auf DIN 276-4; eine spätere, separate Norm — siehe ggf. eigenes
Destillat [[din-276-4-2009]].)

Ziff. 1, 2. Absatz (S. 4, Ergänzung Mini-Run 28): Die Norm legt Begriffe der
Kostenplanung sowie Unterscheidungsmerkmale von Kosten fest und schafft damit die
Voraussetzungen für die **Vergleichbarkeit** der Ergebnisse von Kostenermittlungen. Die
nach der Norm ermittelten Kosten können bei Verwendung für andere Zwecke (z.B.
Vergütung von Auftragnehmerleistungen, steuerliche Förderung) den dabei erforderlichen
Ermittlungen zugrunde gelegt werden. Eine **Bewertung** der Kosten im Sinne der
entsprechenden Vorschriften nimmt die Norm selbst jedoch **nicht** vor.

## Kernziffern mit Fundstellen
### Begriffe (Ziff. 2, S. 4–5)
- **2.1 Kosten im Bauwesen:** Aufwendungen für Güter, Leistungen, Steuern und Abgaben, die
  für Vorbereitung, Planung und Ausführung von Bauprojekten erforderlich sind.
- **2.2 Kostenplanung:** Gesamtheit aller Massnahmen der Kostenermittlung, -kontrolle und
  -steuerung.
- **2.3 Kostenvorgabe:** Festlegung der Kosten als Obergrenze oder Zielgrösse.
- **2.4 Kostenermittlung** mit den 5 Stufen (Ziff. 2.4.1–2.4.5, S. 4):
  - Kostenrahmen: auf Grundlage der Bedarfsplanung
  - Kostenschätzung: auf Grundlage der Vorplanung
  - Kostenberechnung: auf Grundlage der Entwurfsplanung
  - Kostenanschlag: auf Grundlage der Ausführungsvorbereitung
  - Kostenfeststellung: Ermittlung der endgültigen Kosten
- **2.5 Kostenkontrolle:** Vergleichen aktueller Kostenermittlungen mit Kostenvorgaben
  und früheren Kostenermittlungen.
- **2.6 Kostensteuerung:** Eingreifen in die Planung zur Einhaltung von Kostenvorgaben.
- **2.7 Kostenkennwert:** Wert, der das Verhältnis von Kosten zu einer Bezugseinheit
  darstellt (Ziff. 2.7 selbst nennt keine Fundstelle; Ziff. 3.4.2 verweist bei der
  Mengenberechnung von Bezugseinheiten allgemein auf "DIN 277", die Literaturhinweise
  S. 26 listen dazu spezifisch DIN 277-3 "Mengen und Bezugseinheiten").
- **2.8 Kostengliederung:** Ordnungsstruktur, nach der die Gesamtkosten eines
  Bauprojekts in Kostengruppen unterteilt werden.
- **2.9 Kostengruppe:** Zusammenfassung einzelner, nach den Kriterien der Planung oder
  des Projektablaufes zusammengehörender Kosten.
- **2.10 Gesamtkosten:** Summe aller Kostengruppen.
- **2.11 Bauwerkskosten:** Summe der Kostengruppen 300 und 400.
- **2.12 Kostenprognose:** Ermittlung der Kosten auf den Zeitpunkt der Fertigstellung.
- **2.13 Kostenrisiko:** Unwägbarkeiten und Unsicherheiten bei Kostenermittlungen und
  -prognosen.

### Grundsätze der Kostenplanung (Ziff. 3, S. 5–9)
- **3.1:** Ziel ist wirtschaftliche, kostentransparente und kostensichere Realisierung;
  Kostenplanung kontinuierlich über alle Projektphasen.
- **3.2.1/3.2.2 (S. 6):** Kostenvorgabe erhöht Kostensicherheit, vermindert Investitionsrisiken, fördert
  frühzeitige Alternativüberlegungen; kann auf Grundlage von Budget- oder
  Kostenermittlungen festgelegt werden; vor Festlegung Realisierbarkeit prüfen, Obergrenze
  oder Zielgrösse bestimmen. Diese Vorgehensweise gilt auch für eine **Fortschreibung**
  der Kostenvorgabe, insbesondere aufgrund von Planungsänderungen (Ergänzung
  Mini-Run 28).
- **3.3.1 Zweck:** Kostenermittlungen dienen als Grundlagen für Finanzierungsüberlegungen
  und Kostenvorgaben, für Massnahmen der Kostenkontrolle und der Kostensteuerung, für
  Planungs-, Vergabe- und Ausführungsentscheidungen sowie zum Nachweis der entstandenen
  Kosten.
- **3.3.2:** Kostenermittlungen sind in der Systematik der Kostengliederung zu ordnen,
  vollständig zu erfassen und zu dokumentieren.
- **3.3.3 Grundlagen und Erläuterungen:** Die Grundlagen der Kostenermittlung sind
  anzugeben. Erläuterungen zum Bauprojekt sind in der Systematik der Kostengliederung
  zu ordnen.
- **3.3.4:** Bei Bauprojekten mit mehreren Abschnitten (funktional/zeitlich/räumlich/
  wirtschaftlich) sind getrennte Kostenermittlungen aufzustellen.
- **3.3.5:** Bei Bauprojekten im Bestand sollten Kosten nach Abbruch-, Instandsetzungs-
  und Neubaumassnahmen unterschieden werden.
- **3.3.6/3.3.7:** Wert vorhandener Bausubstanz/wiederverwendeter Teile und Eigenleistungen
  sind bei den betreffenden Kostengruppen gesondert auszuweisen (Eigenleistungen: Personal-
  und Sachkosten wie bei entsprechenden Unternehmerleistungen).
- **3.3.8 Besondere Kosten:** Werden Kosten durch aussergewöhnliche Bedingungen des
  Standortes (z.B. Gelände, Baugrund, Umgebung), durch besondere Umstände des Bauprojekts
  oder durch Forderungen ausserhalb der Zweckbestimmung des Bauwerks verursacht, sind
  diese Kosten bei den betreffenden Kostengruppen gesondert auszuweisen.
- **3.3.9 Kostenrisiken:** Vorhersehbare Kostenrisiken nach Art, Umfang,
  Eintrittswahrscheinlichkeit benennen; Massnahmen zu Reduzierung/Vermeidung/Überwälzung/
  Steuerung aufzeigen.
- **3.3.10 Kostenstand und Kostenprognose:** Bei Kostenermittlungen ist vom Kostenstand
  zum Zeitpunkt der Ermittlung auszugehen; dieser Kostenstand ist durch Angabe des
  Zeitpunktes zu dokumentieren. Werden Kosten auf den Zeitpunkt der Fertigstellung
  prognostiziert, sind sie gesondert auszuweisen.
- **3.3.11 Umsatzsteuer:** drei Varianten — Brutto-Angabe (inkl. USt), Netto-Angabe (ohne
  USt), oder nur bei einzelnen Kostenangaben ausgewiesen; Form ist bei jeder
  Kostenermittlung/jedem Kostenkennwert anzugeben.

### Stufen der Kostenermittlung mit Detaillierungspflicht (Ziff. 3.4, S. 7–9)
- **3.4.1 Kostenrahmen:** Grundlage Bedarfsplanung (Raumprogramm, qualitative
  Anforderungen, ggf. Standort); mindestens Bauwerkskosten gesondert auszuweisen.
- **3.4.2 Kostenschätzung:** Grundlage Vorplanung, Mengenberechnung nach DIN 277; Kosten
  müssen mindestens bis zur **1. Ebene** der Kostengliederung ermittelt werden.
- **3.4.3 Kostenberechnung:** Grundlage Entwurfsplanung (durchgearbeitete
  Entwurfszeichnungen); Kosten müssen mindestens bis zur **2. Ebene** ermittelt werden.
- **3.4.4 Kostenanschlag:** Grundlage Ausführungsvorbereitung (endgültige Ausführungs-,
  Detail-, Konstruktionszeichnungen); Kosten müssen mindestens bis zur **3. Ebene**
  ermittelt und nach Vergabeeinheiten geordnet werden.
- **3.4.5 Kostenfeststellung:** Grundlage geprüfte Abrechnungsbelege; Kosten müssen bis
  zur **3. Ebene** unterteilt werden.

### Kostenkontrolle und Kostensteuerung (Ziff. 3.5, S. 9)
Dient der Überwachung der Kostenentwicklung und Einhaltung der Kostenvorgabe;
Abweichungen (insbesondere bei Kostenrisiken) sind zu benennen und zu entscheiden, ob
Planung unverändert fortgesetzt oder Steuerungsmassnahmen ergriffen werden. Ergebnisse
sind zu dokumentieren. Bei Vergabe/Ausführung sind Angebote, Aufträge, Abrechnungen
(inkl. Nachträgen) aktuell zusammenzustellen und mit vorherigen Ergebnissen zu
vergleichen.

### Kostengliederung (Ziff. 4, S. 10)
- **4.1:** Drei Ebenen, dreistellige Ordnungszahlen. **1. Ebene = 7 Kostengruppen:**
  100 Grundstück, 200 Herrichten und Erschliessen, 300 Bauwerk — Baukonstruktionen,
  400 Bauwerk — Technische Anlagen, 500 Aussenanlagen, 600 Ausstattung und Kunstwerke,
  700 Baunebenkosten. KG 300 + 400 können zu "Bauwerkskosten" zusammengefasst werden.
  Über die Kostengliederung der Norm hinaus können die Kosten zusätzlich weiter
  untergliedert werden, z.B. nach technischen Merkmalen (differenzierte Kostenplanung),
  herstellungsmässigen Gesichtspunkten (Vergabe/Ausführung) oder nach der Lage im
  Bauwerk/Grundstück (Termin- oder Finanzplanung) — Ergänzung Mini-Run 28.
- **4.2 Ausführungsorientierte Gliederung:** soweit es die Umstände des Einzelfalls
  zulassen (z.B. im Wohnungsbau) oder erfordern (z.B. bei Modernisierungen), können KG
  bereits ab 1. Ebene ausführungs-/gewerkeorientiert gegliedert werden (2. Ebene), z.B.
  nach STLB-Bau (Standardleistungsbuch, www.gaeb.de); weitere Unterteilung in
  Teilleistungen = 3. Ebene. Auch bei ausführungsorientierter Gliederung sollten die
  Kosten in Vergabeeinheiten geordnet werden.
- **4.3 Darstellung der Kostengliederung:** Die in Tabelle 1 (S. 11–25) unter
  "Anmerkungen" aufgeführten Güter, Leistungen oder Abgaben sind nur Beispiele je
  Kostengruppe, die Aufzählung ist nicht abschliessend. Die Kosten sind möglichst
  getrennt und eindeutig den einzelnen Kostengruppen zuzuordnen; bestehen mehrere
  Zuordnungsmöglichkeiten und ist eine Aufteilung nicht möglich, sind die Kosten
  entsprechend der überwiegenden Verursachung zuzuordnen (Beispiel-Auffanggruppen dafür:
  KG 390, KG 490, KG 590 "Sonstige Massnahmen").

## Kostengliederung Tabelle 1 — sinngemässe Struktur (nicht wörtlich zitiert)
Die vollständige Kostengruppen-Hierarchie (analog Schweizer BKP-Struktur, aber eigenes
Nummernschema) gliedert sich wie folgt:
- **100 Grundstück:** 110 Grundstückswert, 120 Grundstücksnebenkosten (Vermessungs-,
  Gerichts-, Notariatsgebühren, Maklerprovision, Grunderwerbssteuer, Wertermittlungen,
  Genehmigungsgebühren, Bodenordnung), 130 Freimachen (Abfindungen, Ablösen dinglicher
  Rechte).
- **200 Herrichten und Erschliessen:** 210 Herrichten (Sicherung, Abbruch,
  Altlastenbeseitigung, Geländeoberfläche), 220 Öffentliche Erschliessung (Abwasser-,
  Wasser-, Gas-, Fernwärme-, Stromversorgung, Telekommunikation, Verkehrserschliessung,
  Abfallentsorgung — je Kostenzuschüsse/Anschlusskosten getrennt auszuweisen), 230
  Nichtöffentliche Erschliessung, 240 Ausgleichsabgaben, 250 Übergangsmassnahmen
  (Provisorien, Auslagerungen).
- **300 Bauwerk — Baukonstruktionen:** 310 Baugrube, 320 Gründung, 330 Aussenwände, 340
  Innenwände, 350 Decken, 360 Dächer, 370 Baukonstruktive Einbauten, 390 Sonstige
  Massnahmen (Baustelleneinrichtung, Gerüste, Sicherungs-/Abbruchmassnahmen,
  Instandsetzungen, Materialentsorgung, Provisorische Baukonstruktionen).
- **400 Bauwerk — Technische Anlagen:** 410 Abwasser-/Wasser-/Gasanlagen, 420
  Wärmeversorgungsanlagen, 430 Lufttechnische Anlagen, 440 Starkstromanlagen, 450
  Fernmelde-/informationstechnische Anlagen, 460 Förderanlagen, 470 Nutzungsspezifische
  Anlagen (Küchentechnik, Wäscherei, Medienversorgung, Medizin-/Labortechnik,
  Feuerlöschanlagen, Badetechnik, Prozesswärme/-kälte/-luft, Entsorgung), 480
  Gebäudeautomation, 490 Sonstige Massnahmen technische Anlagen.
- **500 Aussenanlagen:** 510 Geländeflächen, 520 Befestigte Flächen, 530
  Baukonstruktionen in Aussenanlagen, 540 Technische Anlagen in Aussenanlagen, 550
  Einbauten in Aussenanlagen, 560 Wasserflächen, 570 Pflanz-/Saatflächen, 590 Sonstige
  Massnahmen Aussenanlagen.
- **600 Ausstattung und Kunstwerke:** 610 Ausstattung (Allgemeine/Besondere Ausstattung),
  620 Kunstwerke (Kunstobjekte, künstlerisch gestaltete Bauteile).
- **700 Baunebenkosten:** 710 Bauherrenaufgaben (Projektleitung, Bedarfsplanung,
  Projektsteuerung), 720 Vorbereitung der Objektplanung (Untersuchungen,
  Wertermittlungen, städtebauliche/landschaftsplanerische Leistungen, Wettbewerbe), 730
  Architekten- und Ingenieurleistungen (Gebäudeplanung, Freianlagenplanung, raumbildende
  Ausbauten, Planung der Ingenieurbauwerke und Verkehrsanlagen, Tragwerksplanung,
  technische Ausrüstung), 740 Gutachten und Beratung (thermische Bauphysik, Schallschutz,
  Bodenmechanik, Vermessung, Lichttechnik, Brandschutz, Sicherheits- und
  Gesundheitsschutz, Umweltschutz/Altlasten), 750 Künstlerische Leistungen, 760
  Finanzierungskosten (Fremd-/Eigenkapitalzinsen), 770 Allgemeine Baunebenkosten
  (Prüfungen, Genehmigungen, Bewirtschaftungskosten, Bemusterung, Betriebskosten nach
  Abnahme, Versicherungen), 790 Sonstige Baunebenkosten.

## Begriffe
Kosten im Bauwesen, Kostenplanung, Kostenvorgabe, Kostenermittlung (5 Stufen),
Kostenkontrolle, Kostensteuerung, Kostenkennwert, Kostengliederung, Kostengruppe,
Gesamtkosten, Bauwerkskosten, Kostenprognose, Kostenrisiko (siehe Kernziffern Ziff. 2).

## JANS-Praxis-Transfer
DIN 276-1 ist die massgebliche deutsche Referenz für Kostengruppen-Systematik — analog
zum Schweizer BKP (Baukostenplan CRB), aber mit eigenem Nummernschema und eigener
Phasenlogik. Für den Skill `kostenschaetzung` und `grobkosten-onepager` relevant bei
Projekten mit deutschen Bauherren, Kostenvergleichen DE/CH oder deutschen
Referenzprojekten: Kostenkennwerte aus deutschen Quellen (z.B. BKI) sind nach DIN
276/277 gegliedert, nicht nach BKP — bei Übernahme in JANS-Grobkostenschätzungen ist die
Bezugseinheit zu prüfen (DIN 277-3, [[din-277-3-2005]]) und die KG-Zuordnung nicht 1:1
auf BKP zu übertragen. Die 5-stufige Kostenermittlungslogik (Kostenrahmen bis
Kostenfeststellung mit steigendem KG-Detaillierungsgrad) ist methodisch vergleichbar mit
der SIA-Phasenlogik der Kostengenauigkeit und kann als Argumentationshilfe bei
Kostengenauigkeits-Diskussionen mit deutschsprachigen Partnern dienen.

## Offene Punkte
Keine offenen Ziffern — Norm vollständig gelesen und destilliert (26 Seiten). Die
detaillierten Anmerkungsspalten von Tabelle 1 (Beispiele je Untergruppe, S. 11–25) wurden
sinngemäss zusammengefasst, nicht wörtlich übernommen (Urheberrecht). Bei Bedarf für eine
konkrete Kostengruppen-Detailfrage: Original-PDF konsultieren (Tabelle 1, S. 11–25).

## Verifikationsvermerk
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: (1) Fundstellen-Ziffer bei
der Kostenvorgabe von "Ziff. 3.2" auf die tatsächliche Feingliederung "Ziff. 3.2.1/3.2.2"
präzisiert (S. 6); (2) beim Begriff Kostenkennwert (Ziff. 2.7, S. 5) war die Klammer
"(Bezugseinheiten siehe DIN 277-3)" nicht durch den Ziffertext selbst gedeckt — richtig-
gestellt: Ziff. 2.7 nennt keine Fundstelle, Ziff. 3.4.2 verweist nur allgemein auf "DIN 277",
DIN 277-3 wird lediglich in den Literaturhinweisen (S. 26) separat gelistet. Die vollständige
Kostengruppen-Tabelle 1 (KG 100–790, S. 11–25) wurde Position für Position gegen das
Original-PDF geprüft — keine Abweichungen gefunden.

### Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 21 (260714)
18 Prüfungsfragen unabhängig gegen das Original-PDF beantwortet (nicht aus dem Destillat
abgeschrieben), 18/18 nach Ergänzung bestanden, keine Sachfehler in den bereits
destillierten Aussagen gefunden (Stufen-Ebenen 3.4.1–3.4.5, KG-Tabelle 1, Ziff. 3.5,
Ziff. 3.3.11 Umsatzsteuer, Ziff. 2.13 Kostenrisiko alle exakt bestätigt). Sechs Lücken
identifiziert und ergänzt: (1) fünf Begriffsdefinitionen fehlten komplett in den
Kernziffern trotz Nennung in der Begriffsliste unten — 2.5 Kostenkontrolle, 2.6
Kostensteuerung, 2.8 Kostengliederung, 2.9 Kostengruppe, 2.12 Kostenprognose (jetzt mit
Wortlaut S. 4–5 ergänzt); (2) vier Grundsatz-Ziffern aus Ziff. 3.3 fehlten ganz — 3.3.1
Zweck der Kostenermittlung, 3.3.3 Grundlagen und Erläuterungen, 3.3.8 Besondere Kosten
(Sonderkosten wegen Standort/Umständen/Zweckbestimmung — praxisrelevant z.B. bei
Hanglagen/Altlasten), 3.3.10 Kostenstand und Kostenprognose (jetzt ergänzt, S. 6–7); (3)
Ziff. 4.3 "Darstellung der Kostengliederung" fehlte vollständig (Anmerkungsspalte nur
Beispiele/nicht abschliessend, Zuordnungsregel bei Mehrdeutigkeit nach überwiegender
Verursachung, Auffanggruppen KG 390/490/590 — jetzt ergänzt, S. 10); (4) das
"ersetzt"-Frontmatterfeld vermischte die formale "Ersatz für"-Angabe des Titelblatts mit
der chronologischen "Frühere Ausgaben"-Liste des Vorworts (S. 3) und liess dabei DIN 276-2
und DIN 276-3 (je 1971-09/1981-04) sowie DIN 276-3 Auswahl 1:1981-04 weg — jetzt getrennt
und vollständig ausgewiesen; (5) Link auf das bereits im Hub vorhandene Destillat
[[din-277-2-2005]] fehlte in den Frontmatter-Links — ergänzt. Keine der Korrekturen betraf
die KG-Tabelle (Tabelle 1) selbst — diese bleibt fehlerfrei bestätigt.

### Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714)
20 weitere Prüfungsfragen unabhängig gegen das Original-PDF beantwortet (Stationen-Split
DIN/VSS/RAL, Mac Mini), 20/20 bestanden, keine Sachfehler gefunden — insbesondere die
Fundstellen-Feinheiten (Ziff. 2.7 Kostenkennwert ohne eigene Fundstelle, Ziff. 3.4.5
Kostenfeststellung ohne "mindestens", Vorwort-Historie, Titelblatt "Ersatz für") erneut
exakt bestätigt. Auch die vollständige KG-Tabelle (Tabelle 1, KG 100–790) wurde stichprobenartig
gegen die sinngemässe Zusammenfassung im Destillat geprüft — keine Abweichungen. Drei
Ergänzungen aus bisher fehlenden Ziffern-Inhalten: (1) Ziff. 1, 2. Absatz (S. 4) fehlte
komplett — Zweck der Norm (Vergleichbarkeit der Kostenermittlungs-Ergebnisse, Verwendbarkeit
für andere Zwecke wie Vergütung von Auftragnehmerleistungen/steuerliche Förderung, aber
ausdrücklich KEINE Bewertung der Kosten durch die Norm selbst) jetzt im Geltungsbereich
ergänzt; (2) Ziff. 3.2.2 (S. 6) war unvollständig wiedergegeben — die Grundlage
"Budget- oder Kostenermittlungen" und die Anwendung der Vorgehensweise auch auf die
Fortschreibung der Kostenvorgabe bei Planungsänderungen fehlten, jetzt ergänzt; (3) Ziff. 4.1
(S. 10) liess die Möglichkeit einer weitergehenden Untergliederung über die Kostengliederung
der Norm hinaus (technische Merkmale, herstellungsmässige Gesichtspunkte, Lage im
Bauwerk/Grundstück für Termin-/Finanzplanung) aus — jetzt ergänzt.
