---
title: "Sicherheitskennzeichnung — Teil 2: Darstellung von Sicherheitszeichen"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 4844-2.pdf"
herausgeber: "DIN (Normenausschuss Sicherheitstechnische Grundsätze NASG, in Zusammenarbeit mit Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften)"
ausgabe: "DIN 4844-2:2001-02/03"
ersetzt: "DIN 4844-1:1980-05, DIN 4844-2:1982-11, DIN 4844-3:1985-10, DIN 40008-Reihe, DIN 40012-3:1984-05, DIN 40022:1985-06, DIN 40023-1:1987-06 u.a. (vollständige Liste im Ersatzvermerk, S. 1)"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-23 von 23 (vollständig)"
datenstand: "2001-02/03"
status: "established; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714): 20 Fragen, 7 bestanden, 13 Ergänzungen (Zusatz-/Hinweis-/Kombinationszeichen vollständig erfasst, Abschnitt 2 Normative Verweisungen, generische P000/M000-Zeichen, Healthcare-Zeichen P011/P016/M020 ergänzt), 0 Fehler"
last_updated: 2026-07-14
verifikation: "verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18 (Modell D, Volltextabgleich aller 23 Seiten): Zeichenanzahl je Kategorie (38 P, 32 W, 21 M, 11 E, 8 F) bestätigt, alle zitierten Codes/Bezeichnungen (D-P001/002/006, D-W000/008/014/015/023, D-M001/002/005/018, D-E001-003/009-011, D-F003-005/008, D-S001, D-H003, D-C002/004) stimmen wortgetreu mit dem Original überein; Anhang A (8 Kombinationsvarianten Richtungspfeil+Rettungswegsymbol, Fussnote 'mittlere Lichtkanten dürfen entfallen') und A.2 (Betreten des Daches verboten/Motor abstellen Vergiftungsgefahr/Dach nur auf Laufstegen betreten/Sanitätsraum/Löschdecke) bestätigt. Keine Korrektur nötig."
links: [[REGISTER]]
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 4844-2:2001-02/03 ist der deutsche Bildkatalog der Sicherheitszeichen (Piktogramme):
sie legt die einheitliche Darstellung (Form, Farbe, Piktogramm) für Verbots-, Warn-, Gebots-,
Rettungs-, Brandschutz-, Zusatz-, Hinweis- und Kombinationszeichen fest — Masse und
Erkennungsweiten stehen im Schwesterdokument DIN 4844-1. Sie ist eng an ISO 3864 angelehnt
und in Deutschland die konkretisierende Norm zur Berufsgenossenschaftlichen Vorschrift BGV A8
(Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am Arbeitsplatz). Insgesamt katalogisiert die
Norm 38 Verbotszeichen (P), 32 Warnzeichen (W), 21 Gebotszeichen (M), 11 Rettungszeichen (E),
8 Brandschutzzeichen (F), 2 Zusatzzeichen (S), 5 Hinweiszeichen (H) und 4 Kombinationszeichen (C)
(vollständige Aufzählung unten).

## Geltungsbereich

- Dient der einheitlichen Darstellung von Sicherheitszeichen; die Masse sind in DIN 4844-1
  festgelegt (Abschnitt 1, S. 2).
- Zeichenarten und Kennbuchstaben (Tabelle 1, S. 3): P = Verbotszeichen (prohibition signs),
  W = Warnzeichen (warning signs), M = Gebotszeichen (mandatory action signs), E =
  Rettungszeichen (safe condition signs), F = Brandschutzzeichen (fire safety signs), S =
  Zusatzzeichen (supplementary signs), H = Hinweiszeichen (information signs), C =
  Kombinationszeichen (combination signs). Präfix «D» kennzeichnet die deutsche Länderkennung.
  Anmerkung 2 zu Tabelle 1: Urbilder der Zeichen sind auf einer CD «Sicherheitszeichen nach
  DIN 4844-2 — Sicherheitskennzeichnung» beim Beuth Verlag erhältlich (S. 3).
- Abschnitt 2 «Normative Verweisungen» (S. 2) nennt die Bezugsnormen: DIN 4844-1 (Masse/
  Erkennungsweiten), DIN EN 60825-1/VDE 0837-1 (Sicherheit von Laser-Einrichtungen — liefert
  das Zusatzzeichen für Lasereinrichtungen, siehe Fussnote S. 19), E DIN ISO 3864-1:2000-11
  (Sicherheitsfarben und -zeichen, Gestaltungsgrundsätze), ISO 3864:1984, ISO 6309:1987
  (Brandschutz-Sicherheitszeichen, zweisprachige Ausgabe — Alternative zu D-E009/E010, siehe
  Fussnote 7, S. 17) und BGV A8:1997 (Sicherheits- und Gesundheitsschutzkennzeichnung am
  Arbeitsplatz).
- Vorwort (S. 1): erarbeitet vom Normenausschuss Sicherheitstechnische Grundsätze NASG/GA 4
  «Sicherheitskennzeichnung» und K 116 «Graphische Symbole für die Mensch-Maschine-Interaktion;
  Sicherheitskennzeichnung», in Zusammenarbeit mit dem Fachausschuss «Sicherheitskennzeichnung»
  des Hauptverbands der gewerblichen Berufsgenossenschaften; die Überarbeitung erfolgte im
  Zusammenhang mit ISO 3864:1984 und BGV A8 (vorher VBG 125). Herausgebende Gremien (Fusszeile
  S. 1): NASG, Deutsche Elektrotechnische Kommission (DKE) und Normenausschuss Lichttechnik
  (FNL) im DIN. Änderungen gegenüber den Vorgängerpublikationen (S. 1): a) Normen
  zusammengefasst, b) Kurzzeichen der Sicherheitszeichen geändert, c) Sicherheitszeichen neu
  aufgenommen.

## Kernziffern mit Fundstellen

### Farbschema nach Zeichenart (durchgängig, aus den Bildtafeln S. 4-21 ersichtlich)

- **Verbotszeichen (P):** weisser Grund, roter Kreisrand + rot durchgestrichenes schwarzes
  Piktogramm (rund) — z.B. D-P001 Rauchen verboten, D-P006 Zutritt für Unbefugte verboten.
  **D-P000 «Verbot»** (leerer Kreis mit rotem Diagonalbalken, ohne Piktogramm, S. 4) ist das
  generische Verbotszeichen und darf gemäss Fussnote 1 (S. 4) **nur in Verbindung mit einem
  Zusatzzeichen** verwendet werden, das Aussagen über das konkrete Verbot macht.
- **Warnzeichen (W):** gelbes Dreieck mit schwarzem Rand und schwarzem Piktogramm — z.B.
  D-W008 Warnung vor gefährlicher elektrischer Spannung, D-W023 Warnung vor Quetschgefahr.
  D-W009 «Warnung vor optischer Strahlung» (S. 10) darf gemäss Fussnote 3 erforderlichenfalls
  nur in Verbindung mit einem Zusatzzeichen zur Strahlungsart (z.B. UV, IR) verwendet werden.
- **Gebotszeichen (M):** blauer Kreis mit weissem Piktogramm — z.B. D-M001 Augenschutz
  benutzen, D-M018 Gebrauchsanweisung beachten. **D-M000 «Allgemeines Gebotszeichen»**
  (Ausrufezeichen im Kreis, S. 13) darf gemäss Fussnote 4 ebenfalls **nur in Verbindung mit
  einem Zusatzzeichen** verwendet werden, das Aussagen über das konkrete Gebot macht — analog
  zu D-P000 und D-W000.
- **Rettungszeichen (E):** grünes Quadrat/Rechteck mit weissem Piktogramm/Pfeil — z.B.
  D-E001/E002 Richtungsangabe Rettungswege, D-E009/E010 Rettungsweg/Notausgang, D-E011
  Sammelstelle, D-E003 Erste Hilfe. D-E009/E010 darf gemäss Fussnote 7 (S. 17) alternativ
  auch nach ISO 6309 gestaltet werden.
- **Brandschutzzeichen (F):** rotes Quadrat/Rechteck mit weissem Piktogramm — z.B. D-F003
  Wandhydrant/Löschschlauch, D-F004 Leiter, D-F005 Feuerlöscher, D-F008 Brandmelder.
- **Zusatzzeichen (S) — vollständig, S. 19:** genau 2 Zeichen, beides reine Textschilder ohne
  Piktogramm: D-S001 «Es wird gearbeitet! / Ort: / Datum: / Entfernen des Schildes nur durch:»
  und D-S002 «Hochspannung / Lebensgefahr». Zusatzzeichen für Lasereinrichtungen sind nicht in
  dieser Norm dargestellt, sondern über DIN EN 60825-1 zu beziehen (Verweis S. 19).
- **Hinweiszeichen (H) — vollständig, S. 20:** genau 5 Zeichen (blauer Grund, weisser Text in
  Rahmen, keine Piktogramme): D-H001 «Entladezeit länger als 1 Minute», D-H002 «Teil kann im
  Fehlerfall unter Spannung stehen», D-H003 «5 Sicherheitsregeln» (Freischalten / Gegen
  Wiedereinschalten sichern / Spannungsfreiheit feststellen / Erden und kurzschliessen /
  Benachbarte, unter Spannung stehende Teile abdecken oder abschranken), D-H004 «Vor Berühren:
  Entladen / Erden / Kurzschliessen», D-H005 «Hier liegen die Unfallverhütungsvorschriften aus».
- **Kombinationszeichen (C) — vollständig, Abschnitt 2.8, S. 21:** genau 4 Zeichen, nicht nur
  2 — es gibt je Motiv eine kleine und eine grosse Darstellungsvariante: D-C001 (klein) und
  D-C002 (gross) kombinieren das Verbotszeichen «Schalten verboten» (Piktogramm identisch mit
  D-P010) mit dem Text «Es wird gearbeitet! / Ort: / Datum: / Entfernen des Schildes nur
  durch:»; D-C003 (klein) und D-C004 (gross) kombinieren das Warnzeichen «gefährliche
  elektrische Spannung» (Piktogramm identisch mit D-W008) mit dem zweizeiligen Text
  «Hochspannung / Lebensgefahr».

### Wichtigste Zeichen für JANS-Kontext (Baustelle/Gebäudebetrieb)

- **D-P006** Zutritt für Unbefugte verboten, **D-P001** Rauchen verboten, **D-P002** Feuer/
  offenes Licht und Rauchen verboten (S. 4).
- **D-W000** Warnung vor einer Gefahrenstelle (erforderlichenfalls mit Zusatzzeichen), **D-W008** Warnung vor
  gefährlicher elektrischer Spannung, **D-W014** Warnung vor Stolpergefahr, **D-W015** Warnung
  vor Absturzgefahr (S. 9-10).
- **D-M002** Kopfschutz benutzen, **D-M005** Fussschutz benutzen (S. 13) — Standard-PSA-
  Kennzeichnung auf Baustellen.
- **D-E009/E010** Rettungsweg/Notausgang, **D-E011** Sammelstelle, **D-E001/E002**
  Richtungsangabe (S. 16-17) — Fluchtwegkennzeichnung.
- **D-F003** Wandhydrant, **D-F004** Leiter, **D-F005** Feuerlöscher, **D-F008** Brandmelder
  (S. 18) — Brandschutzausrüstungskennzeichnung. D-F001/F002 sind ebenfalls Brandschutzzeichen
  (Kategorie F), keine Rettungswegzeichen; Rettungswege sind D-E009/E010 (Kategorie E, S. 17).
- **Anhang A (informativ), S. 22-23:** A.1 zeigt 8 zulässige Kombinationen Richtungspfeil +
  Rettungswegsymbol (alle 8 Richtungen, mittlere Lichtkanten dürfen entfallen). A.2 «Weitere
  Kombinationen» (S. 23) zeigt 5 Beispiele, je Zeichenart eines: Verbotszeichen (leer) +
  «Betreten des Daches verboten»; Warnzeichen (allgemein, Ausrufezeichen) + «Motor abstellen,
  Vergiftungsgefahr»; Gebotszeichen (allgemein, Ausrufezeichen) + «Dach nur auf Laufstegen
  betreten»; Rettungszeichen (Erste-Hilfe-Kreuz) + «Sanitätsraum»; Brandschutzzeichen
  (Löschdecken-Piktogramm) + «Löschdecke».

### Healthcare-relevante Zeichen (JANS-Praxis-Transfer)

- **D-P011** «Verbot für Personen mit Herzschrittmacher» und **D-P016** «Verbot für Personen
  mit Implantaten aus Metall» (beide S. 5) — relevant für die Kennzeichnung von MRT-/
  Bildgebungsräumen in Healthcare-Projekten.
- **D-M020** «Augenabschirmung für Patienten tragen» (S. 15) — einziges Zeichen der Norm mit
  explizitem Patientenbezug, relevant für Behandlungs-/OP-Räume.
- Weitere medizinische Rettungszeichen (S. 16): D-E003 Erste Hilfe, D-E004 Krankentrage,
  D-E005 Notdusche, D-E006 Augenspüleinrichtung, D-E008 Arzt.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)

20 konkrete Prüfungsfragen formuliert und jede unabhängig durch Volltextlektüre des
Original-PDF (alle 23 Seiten) beantwortet, dann gegen das bestehende Destillat abgeglichen.

**Ergebnis:** 7/20 Fragen ohne Lücke bestanden (Zeichenanzahl je Kategorie P/W/M/E/F,
Kernkonzept Tabelle 1, Ersatzvermerk), 13 Ergänzungen, **0 Sachfehler**. Trotz vorheriger
Retro-Verifikation (Mini-Run 18) war das Destillat im Detailumfang lückenhafter als
angenommen — ein bekanntes Muster aus Mini-Run 23 (DIN 4102-2): «Volltextabgleich bestanden»
heisst nicht «Kapitelumfang vollständig».

**Wichtigste Ergänzungen:**
1. **Kombinationszeichen (C) vollständig erfasst:** die Norm enthält 4 C-Zeichen
   (D-C001-D-C004), nicht nur die 2 zuvor zitierten Beispiele — je Motiv («Schalten
   verboten»+Text bzw. Warnung elektrische Spannung+Text) existiert eine kleine (C001/C003)
   und eine grosse Darstellungsvariante (C002/C004), Abschnitt 2.8, S. 21.
2. **Zusatz- (S) und Hinweiszeichen (H) mit exakter Anzahl und vollständiger Liste ergänzt:**
   2 S-Zeichen (S001/S002, S. 19), 5 H-Zeichen (H001-H005, S. 20) — zuvor nur als «diverse»
   ohne Zahlen/Liste im Destillat.
3. **Healthcare-relevante Zeichen nachgetragen:** D-P011 (Herzschrittmacher-Verbot), D-P016
   (Metallimplantate-Verbot, beide S. 5, MRT-Kontext) und D-M020 («Augenabschirmung für
   Patienten tragen», S. 15) fehlten komplett — für Healthcare-Projekte von JANS (Skill
   `healthcare-wirtschaftlichkeit`, Spital-/Klinikprojekte) das mit Abstand relevanteste
   Ergänzungspaket dieses Laufs.
4. **Generische Zeichen mit Zusatzzeichen-Pflicht vervollständigt:** D-P000 «Verbot» und
   D-M000 «Allgemeines Gebotszeichen» (analog zum bereits erfassten D-W000) dürfen laut
   Fussnoten 1/4 nur zusammen mit einem erklärenden Zusatzzeichen verwendet werden — bisher
   nur für W000 dokumentiert.
5. **Abschnitt 2 «Normative Verweisungen» (S. 2) und Vorwort-Details (S. 1) ergänzt:**
   Bezugsnormen (DIN 4844-1, DIN EN 60825-1, E DIN ISO 3864-1, ISO 3864:1984, ISO 6309:1987,
   BGV A8:1997) sowie die drei herausgebenden Gremien (NASG/DKE/FNL) und die 3 Änderungen
   gegenüber den Vorgängerpublikationen fehlten bisher vollständig.
6. Kleinere Ergänzungen: D-E009/E010 dürfen alternativ nach ISO 6309 gestaltet werden
   (Fussnote 7, S. 17); Anhang A.2 im Fliesstext auf alle 5 Beispiele (statt 3) ausgeweitet,
   damit Fliesstext und Frontmatter-Verifikationsnotiz deckungsgleich sind.

Frontmatter-Status wurde mit einem Kurzvermerk zur Q&A-Selbstbefragung aktualisiert (analog
`ral-gz638-2008.md`).

## Begriffe

- **Sicherheitszeichen:** genormtes Bildzeichen (Piktogramm) zur Kennzeichnung von Verboten,
  Warnungen, Geboten, Rettungswegen/-einrichtungen und Brandschutzeinrichtungen.
- **Kombinationszeichen (C):** Zusammenfassung eines genormten Sicherheitszeichens mit
  erläuterndem Text in einem Schild.
- **Richtungsangabe-Pfeil:** darf nur in Verbindung mit einem weiteren Rettungs-/
  Brandschutzzeichen verwendet werden (Fussnoten S. 16, 18).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `brandschutz`:** DIN 4844-2 liefert das deutsche Piktogramm-Referenzsystem für
  Rettungszeichen (E) und Brandschutzzeichen (F) — nützlich als Vergleichsgrösse zur
  Schweizer VKF-Kennzeichnungspraxis (SN EN ISO 7010, in CH primär massgebend) bei
  Projekten mit deutschen Fachplanern/Bauherren oder Vergleichsdokumentation. Die
  Grundfarben-Systematik (rot=Verbot/Brandschutz, gelb=Warnung, blau=Gebot, grün=Rettung)
  ist praktisch identisch mit der international harmonisierten ISO-7010-Logik, die auch in
  der Schweiz gilt — insofern als didaktische Referenz brauchbar.
- **Skill `auflagebereinigung` / `unternehmerkontrolle`:** Bei Fluchtwegplänen/
  Kennzeichnungsplänen mit deutschem Bezug (z.B. Vorlagenimport) hilft die Norm, die
  Piktogramm-Codes (D-E009, D-F005 etc.) korrekt zu lesen und zu übersetzen.
- **Wichtig:** DIN 4844-2 ist deutsches Recht (BGV A8-Bezug), NICHT unmittelbar
  CH-verbindlich. Für Schweizer Projekte gilt die VKF-Praxis/SN EN ISO 7010 — diese Norm
  nur als Vergleichs-/Verständnishilfe zitieren.

## Offene Punkte

Vollständig gelesen (S. 1-23/23, Lauf normen-training-mini 260713). Die Norm ist primär ein
Bildkatalog (Piktogramme) — Fliesstext-Inhalt ist entsprechend knapp; alle wesentlichen
Fussnoten/Anwendungsregeln sind oben erfasst. Keine offenen Seiten.

Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — bestanden. Volltextabgleich aller 23 Seiten gegen
Original-PDF: Zeichenanzahl je Kategorie (38 P, 32 W, 21 M, 11 E, 8 F), Farbschema,
alle zitierten Codes/Bezeichnungen (D-P006, D-W008, D-M018, D-E009/010, D-F003-008,
D-S001/D-H003, D-C002/D-C004) sowie Anhang A (8 Kombinationsvarianten, Beispiele S. 23)
stimmen wortgetreu mit dem Original überein. Keine Korrektur nötig.
