---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 272.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) / Normenausschuss Materialprüfung (NMP) im DIN"
ausgabe: "DIN 272, Februar 1986"
ersetzt: "Ausgabe 03.78"
gelesen: "S. 1-8 (vollständig, Gesamtumfang 8 Seiten)"
datenstand: "Februar 1986"
status: established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19 — Geltungsbereich-Verweis DIN 18560/18555 praezisiert, Fundstelle Ziff. 6.3 optional-Teil und Ziff. 6.11 praezisiert; Vorlast-Faktor 10 N und Ziffer-Zuordnung 3.2.1/Formel (2) gegen Original bestaetigt korrekt). Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 18 Fragen, 15 direkt bestanden, 0 Sachfehler, 3 Ergaenzungen (Pruefbericht-Pflicht Raumklima Ziff. 3.2.2, Literaturreferenz [1] Haerteprüfgeraet, DIN-18560-Systematik Teil 1/3/4).
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 272:1986 — Prüfung von Magnesiaestrich

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 272 legt Prüfverfahren speziell für Magnesiaestrich (Steinholzestrich) fest:
Trockenrohdichte, Oberflächenhärte, Konsistenz, Längenänderung (Quellen/Schwinden)
und chemisches Mischungsverhältnis (Magnesiumoxid zu Füllstoff, Magnesiumchlorid zu
Magnesiumoxid). Allgemeine Begriffe/Anforderungen an Estriche sind in DIN 18560
geregelt, DIN 272 ist rein die stoffspezifische Prüfnorm. Für JANS als Referenz bei
Bestandssanierungen mit Magnesiaestrich-Böden (häufig in Altbauten) relevant.

## Verhältnis zu DIN 18560 (Ergänzung Mini-Run 27, 260714, Erläuterungen S. 8)

DIN 272 regelt ausschliesslich die Prüfung stoffspezifischer Eigenschaften von
Magnesiaestrich. Begriffe, Estricharten und allgemeine Anforderungen sind in der
Normenreihe DIN 18560 geregelt: Teil 1 (Begriffe, allgemeine Anforderungen,
08.81), Teil 3 (Verbundestriche, 01.85), Teil 4 (Estriche auf Trennschicht,
04.85) — genau diese drei Teile werden auf dem Titelblatt von DIN 272 als
zugehörige Fassungen aufgeführt. Fuer JANS praktisch relevant: die Unterscheidung
Verbundestrich (Teil 3) vs. Estrich auf Trennschicht (Teil 4) bestimmt, welche
DIN-18560-Anforderungen neben der stoffspezifischen Pruefung nach DIN 272 gelten.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Gilt für die Prüfung der Trockenrohdichte und der Oberflächenhärte sowie für die
Bestimmung von Konsistenz, Längenänderung und Mischungsverhältnis von
Magnesiaestrich. Anmerkung: für die Prüfung sonstiger Anforderungen an
Magnesiaestrich nach DIN 18560 Teil 1 gelten DIN 18555 Teil 1 und 3 (DIN 18560
Teil 1 definiert die Anforderungen, DIN 18555 Teil 1+3 das Prüfverfahren dazu).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2.2 Probekörper (S. 1):** 3 Probekörper 40×40×160 mm, 28 Tage im
  Normalklima DIN 50014 gelagert.
- **Ziff. 2.3 Trockenrohdichte, Formel (1) (S. 1):** ϱ_tr = m/V; Trocknung bei
  105 °C bis Massenkonstanz (Änderung ≤ 0,1 % in 24 h), Rundung auf 0,01 kg/dm³.
- **Ziff. 3.2.1 Oberflächenhärte, Formel (2) (S. 1):** H = F/(d·π·t) in N/mm²;
  Stahlkugel d = 10 mm, Vorlast F_V = (10 ± 0,1) N, Hauptlast F = 500 N über 3 min
  (danach bis auf die Vorlast entlastet), Eindringtiefe t 1 min später auf
  0,01 mm gemessen; Mittelwert aus 3 Messungen je Probekörper sowie
  Gesamtmittelwert aus allen 3 Probekörpern auf 0,1 N/mm² angegeben.
- **Ziff. 3.2.2 Prüfung am verlegten Estrich (S. 1):** an 10 Stellen mit tragbarem
  Oberflächenhärte-Prüfgerät, Mittelwert auf 0,1 N/mm² gerundet. Der Pruefvorgang
  muss den in Ziff. 3.2.1 beschriebenen Bedingungen entsprechen; die im Raum
  herrschende Temperatur und die relative Luftfeuchte sind festzustellen und im
  Pruefbericht anzugeben (Ergaenzung Mini-Run 27, 260714).
- **Ziff. 4 Konsistenz (S. 2):** Eindringtiefe mit Fallkegel (Masse 385 g,
  Fallhöhe 150 mm; Geräte-Bild auf S. 6) 15 min nach der Probenahme zu
  bestimmen (bei steifer/plastischer Konsistenz nach Verdichten mit dem
  Stampfer 463 g, bei weicher Konsistenz ohne Verdichtung).
- **Ziff. 5 Längenänderung, Quellen/Schwinden (S. 2):** sinngemäss nach
  DIN 273 Teil 1, jedoch mit Änderungen: Messungen bei Probekörperalter 3, 7,
  14 und 28 Tagen; deutet der Verlauf auf nach 28 Tagen noch wesentliche
  Längenänderungen hin, zusätzliche Messungen im Abstand von 7 Tagen, bis die
  Änderung ≤ ±0,2 % beträgt.
- **Ziff. 6.3 Prüfumfang chemische Prüfung (S. 2):** Trocknungsverlust,
  Gesamtfüllstoff, Sesquioxide R₂O₃, Calciumoxid CaO, Magnesiumoxid MgO, Chlorid Cl⁻
  (für MgCl₂-Gehalt); in besonderen Fällen zusätzlich Sulfat (MgSO₄), CO₂ und
  Glühverlust bestimmbar (S. 2-3, unmittelbar nach Ziff. 6.3).
- **Ziff. 6.11 Auswertung (S. 6):** die Ergebnisse der Untersuchungen nach den
  Abschnitten 6.4 bis 6.10 sind als Massenanteile auf 0,1 % anzugeben.
- **Anhang A (S. 7):** Kurzverfahren zur schnellen Bestimmung des
  Mischungsverhältnisses (nicht für Schiedsanalysen geeignet); bei Verhältnis
  MgCl₂/MgO ≤ 0,4 sollte das genaue Verfahren nach Ziff. 6 zur Kontrolle angewendet
  werden.
- **Zitierte Normen (S. 8):** DIN 273 T1, DIN 1060 T2, DIN 1164 T3, DIN 4188 T1,
  DIN 7168 T1, DIN 18555 T1-T3, DIN 18560 T1, DIN 32625, DIN 50014, DIN 53135.
  Zusaetzlich Literaturreferenz [1]: Charisius, Emschermann, Kretschmer: "Ein
  tragbares Härteprüfgerät für Fussböden", Betonsteinzeitung 1953 Nr. 12,
  S. 466-468 (Geraet fuer die Pruefung nach Ziff. 3.1/3.2.2 am verlegten Estrich;
  Ergaenzung Mini-Run 27, 260714).
