---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1164-10.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 1164-10, August 2004"
ersetzt: "DIN 1164:2000-11"
gelesen: "S. 1-12 (vollständig, Gesamtumfang 12 Seiten)"
datenstand: "August 2004"
status: established
last_updated: 2026-07-14
verifikation: "verifiziert 260713 (Run 11) + 260714 (Retro-Verifikation Adversarial Verify): Fehler gefunden und korrigiert — Zitierte-Normen-Liste (S. 4) vermischte faelschlich Vorwort-Hinweise (DIN 1045-2, DAfStb-Richtlinie, S. 3) mit den echten normativen Verweisungen aus Abschnitt 2 (S. 4); DIN EN 206 fehlte; Uebereinstimmungsnachweis-Fundstelle auf S. 9-11 praezisiert (Ue-Zeichen-Details in Ziff. 11.3.3 auf S. 11, nicht S. 9). Alle Tabellenwerte (Tab. 1/3/4) und Beispiele geprueft: korrekt. 260714: erneuter Volltextabgleich (alle 12 S.) gegen Original bestaetigt Run-11-Korrekturen; zusaetzlich Tippfehler in der Zitierte-Normen-Liste behoben ('Baureglliste' zu 'Bauregelliste' A Teil 1). Alle Kernaussagen (Geltungsbereich Ziff. 1, Ziff. 4.2/4.3, Tabellen 1/3/4, Normbezeichnungs-Beispiele Ziff. 8, Uebereinstimmungsnachweis Abschnitt 11, Erlaeuterung zu Ziff. 4.3 S. 12) inhaltlich korrekt."
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1164-10:2004 — Zement mit besonderen Eigenschaften, Teil 10: Zusammensetzung, Anforderungen und Übereinstimmungsnachweis von Normalzement mit besonderen Eigenschaften

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1164-10 ergänzt DIN EN 197-1 um zwei spezielle Zementeigenschaften: hoher
Sulfatwiderstand (HS-Zement, wichtig bei sulfathaltigem Grundwasser/Boden) und
niedriger wirksamer Alkaligehalt (NA-Zement, verhindert schädliche
Alkali-Kieselsäure-Reaktion AKR im Beton). Die Norm regelt Zusammensetzung,
Grenzwerte, Übereinstimmungsnachweis (Zertifizierung/Ü-Zeichen) und Kennfarben der
Zementsäcke je Festigkeitsklasse. Für JANS als Fachreferenz relevant, wenn ein
Statiker/Bauingenieur HS- oder NA-Zement für ein Projekt mit sulfathaltigem
Baugrund oder alkaliempfindlichen Gesteinskörnungen vorschreibt.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 3)

Legt zusammen mit den in DIN EN 197-1 für Normalzement festgelegten Anforderungen
die Eigenschaften und Anteile von Bestandteilen für Zement mit besonderen
Eigenschaften (HS, NA) fest, inkl. mechanische/physikalische/chemische
Anforderungen, Dauerhaftigkeit und Übereinstimmungsnachweis.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 4.2 HS-Zement (S. 5):** muss Anforderungen DIN EN 197-1 UND Zusatzanforderungen
  dieser Norm für hohen Sulfatwiderstand erfüllen.
- **Ziff. 4.3 NA-Zement (S. 6):** muss Anforderungen DIN EN 197-1 UND
  Zusatzanforderungen für niedrigen wirksamen Alkaligehalt erfüllen.
- **Tabelle 1, S. 7 (charakteristische Werte):** HS-Zement CEM I: C₃A-Gehalt ≤ 3,0 %,
  Al₂O₃-Gehalt ≤ 5,0 % (Prüfung DIN EN 196-2); NA-Zement CEM I bis CEM V:
  ≤ 0,60 % Na₂O-Äquivalent; CEM II/B-S: ≥ 21 % Hüttensand und ≤ 0,70 % Na₂O-Äquivalent;
  CEM III/A: ≤ 49 % Hüttensand und ≤ 0,95 %, bzw. ≥ 50 % Hüttensand und ≤ 1,10 %.
- **Tabelle 3, S. 10 (Grenzwerte Einzelergebnisse):** CEM I-HS: C₃A ≤ 4 %, Al₂O₃ ≤ 6 %;
  CEM III/B-HS Hüttensandgehalt 66-82 %; CEM III/C-HS 79-95 %; NA-Zemente analog
  Bandbreiten mit oberem Na₂O-Äquivalent-Grenzwert (z.B. CEM II/B-S-NA ≤ 0,75 %,
  CEM III/A-NA ≤ 1,00 % bzw. 1,15 % je nach Hüttensandanteil, CEM III/B-NA und
  CEM III/C-NA je ≤ 2,05 %, andere NA-Zemente ≤ 0,65 %).
- **Ziff. 8 Normbezeichnung, Beispiel (S. 6):** "Hochofenzement DIN 1164-1 - CEM III/C
  32,5N - HS" (Hüttensand 81-95 %, hoher Sulfatwiderstand); Kombination möglich,
  z.B. "CEM III/B 42,5N - LH/HS/NA".
- **Tabelle 4 Kennfarben (S. 11):** Festigkeitsklasse 32,5N/R hellbraun (Aufdruck
  schwarz/rot), 42,5N/R grün (schwarz/rot), 52,5N/R rot (schwarz/weiss).
- **Ziff. 11 Übereinstimmungsnachweis (S. 9-11):** nach DIN EN 197-2, Ausstellung
  Übereinstimmungszertifikat durch Zertifizierungsstelle nach Bericht der
  Fremdüberwachungsstelle (Erstüberwachung + laufende Fremdüberwachungsprüfungen);
  Kennzeichnung durch Ü-Zeichen (Ziff. 11.3.3, S. 11) mit Herstellername (Werk),
  Normbezeichnung nach DIN 1164 inkl. wesentlicher Merkmale, Bildzeichen/Bezeichnung
  der Zertifizierungsstelle.
- **Erläuterung zu Ziff. 4.3 (S. 12):** Na₂O-Äquivalent-Grenzwerte für hüttensandhaltige
  NA-Zemente sind so festgelegt, dass sie dem CEM I-NA (≤ 0,60 %) gleichwertig sind,
  da bei Portlandzement praktisch der gesamte Alkaligehalt bei der
  Alkali-Kieselsäure-Reaktion wirksam wird, bei anderen NA-Zementen nicht.
- **Zitierte Normen, Abschnitt 2 Normative Verweisungen (S. 4):** DIN EN 196-1/-2/-3/-7/-21,
  DIN EN 197-1:2004-08 (inkl. Änderung A1:2004), DIN EN 197-2:2000-11, Bauregelliste A
  Teil 1, ZEMENT-KALK-GIPS 49 (1996) Nr. 2, S. 108-113. **Korrektur 260713:** DIN 1045-2
  und die DAfStb-Richtlinie «Vorbeugende Massnahmen gegen schädigende Alkalireaktionen im
  Beton» stehen NICHT in Abschnitt 2 (S. 4), sondern im Vorwort (S. 3) als Hinweis auf die
  Anwendung: die hier definierten Zemente ermöglichen eine sachgerechte Herstellung von
  Beton nach **DIN EN 206** und den ergänzenden Anwendungsregeln dazu, die in DIN 1045-2
  bzw. (für NA-Zemente) in der DAfStb-Richtlinie enthalten sind. DIN EN 206 fehlte bisher
  in der Quellenliste.
