---
title: "DIN 105-100:2012-01 — Mauerziegel, Teil 100: Mauerziegel mit besonderen Eigenschaften"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 105-100.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 06 „Mauerwerksbau", Arbeitsausschuss NA 005-06-13 AA „Mauerziegel")
ausgabe: "2012-01 (Januar 2012)"
ersetzt: "DIN V 105-100:2005-10"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-28/28 (vollstaendig)"
datenstand: 2026-07-13
status: established
last_updated: 2026-07-13
notiz: "(verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11, 2 Korrekturen: Ziff. 4.9.1 Bestehenskriterium
  'und' -> 'oder' korrigiert; Begriffe Vormauerziegel/Vormauer-Hochlochziegel faelschlich zu einer
  Definition verschmolzen, wieder als zwei separate Begriffe mit korrektem Lochungs-Unterscheidungsmerkmal
  destilliert. Alle Tabellenwerte A.1/A.5-A.12 sowie Kernziffern 4.5-4.16, Bezeichnung/Kennzeichnung
  gegen Original Seite 1-28 geprueft, keine weiteren Abweichungen gefunden.)"
---

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

DIN 105-100:2012-01 ergaenzt DIN EN 771-1:2011-07 um zusaetzliche, in der europaeischen
Norm nicht geregelte Anforderungen an Mauerziegel mit besonderen Eigenschaften (Frostwiderstand,
schaedliche/treibende Einschluesse, aktive loesliche Salze, Ritzhaerte, Farb-/Lichtbestaendigkeit,
Saeure-/Laugenbestaendigkeit von Keramikklinkern, Aussehen der Ansichtsflaechen, Masse und
Vorzugsmasse, innere Geometrie, Bezeichnung und Kennzeichnung) und ermoeglicht damit erst die
direkte Verwendung von CE-Mauerziegeln nach DIN EN 771-1 fuer Mauerwerk nach DIN 1053-4 und
DIN EN 1996 in Deutschland. Die Norm gilt fuer LD-Ziegel (Hochlochziegel, Langlochziegel) und
HD-Ziegel (Vollziegel, Hochlochziegel, Vormauer-Ziegel, Vollklinker, Hochlochklinker, hochfeste
Ziegel/Klinker, Keramikklinker, Langlochziegel) der Kategorie I nach DIN EN 771-1. Neu gegenueber
der Vornorm DIN V 105-100:2005-10 sind Regelungen fuer Langlochziegel im tragenden Mauerwerk;
Waermedaemmziegel (Lochungsart WDz) wurden dagegen in DIN 105-7 ausgelagert.

## Geltungsbereich

- Gilt fuer Mauerziegel nach DIN EN 771-1:2011-07, die als Mauersteine fuer tragendes UND
  nichttragendes Mauerwerk verwendet werden, vorwiegend zur Erstellung von Aussen- und
  Innenwaenden (Ziff. 1, S. 7).
- Fuer nichttragende innere Trennwaende gilt separat DIN 4103-1.
- Gilt nur fuer Mauerziegel der Kategorie I nach DIN EN 771-1:2011-07:
  - LD-Ziegel: Hochlochziegel, Langlochziegel
  - HD-Ziegel: Vollziegel, Hochlochziegel, Vormauer-Ziegel, Vormauer-Hochlochziegel, Vollklinker,
    Hochlochklinker, hochfeste Ziegel und hochfeste Klinker, Keramikklinker, Langlochziegel
- Erst die Beruecksichtigung dieser Zusatzanforderungen ermoeglicht die direkte Verwendung von
  Mauerziegeln nach DIN EN 771-1:2011-07 fuer Mauerwerk nach DIN 1053-4 und DIN EN 1996 (Ziff. 1, S. 7).
- Wichtige Referenznormen (Ziff. 2, S. 5): DIN 1053-4 (Fertigbauteile), DIN 51094 (Lichtechtheit),
  DIN 51102-2 (Saeurebestaendigkeit), DIN 52252-1/-2/DIN V 52252-3 (Frostwiderstandspruefungen),
  DIN EN 771-1:2011-07, DIN EN 772-3/-9 (Netto-/Lochvolumen), DIN EN 1996 (Eurocode 6), DIN EN
  1998-1/NA (Eurocode 8, Erdbeben), DIN EN ISO 10545-13 (chemische Bestaendigkeit Keramik),
  DIN V 20000-401.

## Kernziffern mit Fundstellen

**Aenderungen gegenueber DIN V 105-100:2005-10 (Vorwort, S. 4):**
- Inhalt sachlich/redaktionell aktualisiert; Vornorm in Norm ueberfuehrt.
- NEU: Regelungen fuer Langlochziegel fuer TRAGENDES Mauerwerk ergaenzt.
- ENTFERNT: Regelungen fuer Waermedaemmziegel (Lochungsart WDz) wurden nach DIN 105-7 ausgegliedert.

**Begriffe (Ziff. 3, S. 6-7), Auswahl:**
- Vollziegel: HD-Ziegel, Querschnitt durch Lochung senkrecht zur Lagerflaeche bis 15 % gemindert,
  Mulden bis 20 % Volumenanteil zulaessig.
- Hochlochziegel: LD- oder HD-Ziegel mit senkrecht zur Lagerflaeche verlaufender Lochung Art A, B oder W.
- Vormauerziegel: HD-Ziegel (auch mit strukturierter Oberflaeche), dessen Frostwiderstand durch
  Pruefung nachgewiesen ist.
- Vormauer-Hochlochziegel: HD-Ziegel (auch mit strukturierter Oberflaeche) MIT senkrecht zur
  Lagerflaeche verlaufender Lochung, dessen Frostwiderstand durch Pruefung nachgewiesen ist
  (Original Ziff. 3.3/3.6 unterscheidet beide Begriffe genau durch dieses Lochungs-Merkmal).
- Klinker: oberflaechig gesinterter HD-Ziegel, Wasseraufnahme bis ca. 6 % Massenanteil, mindestens
  Druckfestigkeitsklasse 28, Frostwiderstand nachgewiesen, Anforderungen an Scherbenrohdichte erfuellt.
- Hochfester Ziegel/Klinker: wie Klinker, aber mindestens Druckfestigkeitsklasse 36.
- Keramikklinker: dichtbrennende Tone, Wasseraufnahme bis ca. 6 %, mindestens Druckfestigkeitsklasse
  60, Rohdichteklasse >= 1,4, Frostwiderstand nachgewiesen, zusaetzlich Anforderungen an
  Scherbenrohdichte, Ritzhaerte, Farb-/Lichtbestaendigkeit, Saeure-/Laugenbestaendigkeit, Aussehen
  der Sichtflaechen.
- Vollklinker: Klinker/hochfester Klinker, Querschnittsminderung durch Lochung <= 15 %.
- Langlochziegel: LD- oder HD-Ziegel mit PARALLEL zur Lagerflaeche verlaufender Lochung.
- Ungeschuetztes Mauerwerk: Mauerwerk, das nicht gegen eindringendes Wasser geschuetzt ist
  (weder Putz noch Verkleidung an Aussenwand, oder Aussenschale zweischaliger Mauer).

**Rohdichte (Ziff. 4.6, S. 10):**
- Vollklinker und Hochlochklinker sowie hochfeste Ziegel/Klinker: mittlere Scherbenrohdichte
  (Nettotrockenrohdichte) mindestens 1,90 kg/dm³ (kleinster Einzelwert 1,80 kg/dm³).
- Keramikklinker: mittlere Scherbenrohdichte mindestens 2,00 kg/dm³ (kleinster Einzelwert 1,90 kg/dm³).

**Druckfestigkeit (Ziff. 4.7, S. 11):**
- Formfaktor-Korrektur nach Tabelle A.9 (ausser Langlochziegel: f = 1,0).
- Umgerechnete mittlere Steindruckfestigkeit f_st muss mindestens 5,0 N/mm² betragen und einer
  Druckfestigkeitsklasse nach Tabelle A.10 zugeordnet werden (keine Zwischenwerte zulaessig).
- Klinker: mindestens Druckfestigkeitsklasse 28.
- Hochfeste Ziegel und Klinker: mindestens Druckfestigkeitsklasse 36.
- Keramikklinker: Druckfestigkeitsklasse 60.
- Druckfestigkeit in Wandlaengsrichtung (Ziff. 4.7.4): Mauerziegel ohne durchlaufende Innenstege in
  Wandlaengsrichtung muessen fuer Erdbebenzonen 2 und 3 nach DIN EN 1998-1/NA eine
  Laengsdruckfestigkeit von mindestens 2,0 N/mm² aufweisen (kleinster Einzelwert der Versuchsreihe
  >= 2,0 N/mm², Mittelwert >= 2,5 N/mm²).

**Frostwiderstand (Ziff. 4.8 / 6.1, S. 11 + 16):**
- HD-Ziegel zur Verwendung in ungeschuetztem Mauerwerk (z.B. Vormauerziegel, Klinker) muessen
  frostwiderstandsfaehig nach Ziff. 6.1 sein.
- Pruefung nach DIN 52252-1 (allseitige Befrostung Einzelziegel); alternativ DIN V 52252-3
  (einseitige Befrostung Pruefwaende) oder DIN 52252-2 (Befrostung in Pruefbloecken); verwendetes
  Verfahren ist anzugeben.

**Schaedliche/treibende Einschluesse (Ziff. 4.9 / 6.2, S. 12 + 16):**
- Dampftest: Pruefkoerper mind. 12 h bei (110 ± 5) °C getrocknet, dann 6 h ueber siedendem Wasser
  exponiert.
- Bestanden, wenn keine Gefuegestoerungen ODER je 100 cm² Aussenflaeche nicht mehr als 5
  Absprengungen (hoechstens 3 mm tief) auftreten (Original Ziff. 4.9.1 verwendet "oder", nicht "und" -
  am 260713 im Volltextabgleich korrigiert, vorher faelschlich als "und" destilliert).
- Vormauerziegel und Klinker: kleine Absprengungen bis 2 mm Durchmesser zulaessig; Grenzwerte
  gestaffelt je nach Anzahl betroffener Ziegel (Details 4.9.2, S. 12).

**Aktive loesliche Salze (Ziff. 4.10, S. 12):**
- Mauerziegel mit nur begrenztem Schutz muessen mindestens Klasse S2 nach DIN EN 771-1 erfuellen.
- Vormauerziegel und Klinker muessen zusaetzlich frei von Salzen sein, die Ausbluehungen dauerhaft
  verursachen (Klasse S3 nach Tabelle A.11: Na⁺+K⁺ max. 0,02 Massen-%, Mg²⁺ max. 0,01 Massen-%).

**Keramikklinker-Zusatzanforderungen (Ziff. 4.12-4.16 / 6.3-6.6, S. 13 + 16):**
- Ritzhaerte nach Mohs mindestens 5.
- Farb- und Lichtbestaendigkeit: Pruefung nach DIN 51094, Bestrahlungsdauer auf 8 Tage begrenzt.
- Saeurebestaendigkeit (ausser Flusssaeure): Pruefung nach DIN EN ISO 10545-13 (Bestehen = Klasse
  ULA, keine sichtbaren Wirkungen) bzw. nach DIN 51102-2 bei Saeureschutzbau.
- Laugenbestaendigkeit: Pruefung nach DIN EN ISO 10545-13, Klasse ULA.
- Aussehen: Laeufer- und Kopfflaeche muessen frei von Rissen sein; Haarrisse, die erst nach dem
  Vermauern sichtbar werden, gelten NICHT als Mangel.

**Masse (Ziff. 4.5, Tabelle A.5/A.6, S. 9 + 20-21):**
- Mindest-/Hoechstmasse (Tabelle A.5): Laenge 175-500 mm, Breite 115 (90 bei Vormauerziegel/
  Klinker)-500 mm (365 mm bei Lochung B), Hoehe 52 (40 bei Vormauerziegel/Klinker)-238 mm.
- Sollmasse mit Grenzabmassen und zulaessiger Massspanne t nach Tabelle A.6 (S. 21): z.B. Laenge/
  Breite 240 mm: Grenzabmass +5/-10 mm, Massspanne 10 mm; Hoehe 238 mm: Grenzabmass ±5 mm,
  Massspanne 6 mm.
- Innerhalb der Lieferung fuer EIN Bauwerk duerfen sich Masse des groessten und kleinsten Ziegels
  hoechstens um die zulaessige Massspanne t unterscheiden.
- Moerteltaschen (Ziff. 4.5.3, S. 9): bei beidseitiger Anordnung Tiefe 15-25 mm, bei einseitiger
  30-40 mm; Randbereiche mindestens 40 mm.

**Lochungsarten (Anhang A, Tabelle A.1, S. 18-19):**
- Art A, B, W je nach Ziegeltyp; Gesamtlochquerschnitt in % der Lagerflaeche gestaffelt (<= 15 %
  Vollziegel/Vollklinker; > 15 % bis 50 % Hochlochziegel; <= 50 % Langlochziegel, bezogen auf
  Stirnflaeche).
- Mindestdicke Aussenstege 10 mm (15 mm bei hochfesten Ziegeln/Klinkern und Keramikklinkern in
  Klammern); bei Vormauerziegeln/Klinkern an Sichtseiten 20 mm.
- Langlochziegel (Ziff. 4.4.3, S. 8): nur mit Rechtecklochung (Einzellochquerschnitt <= 6 cm²) mit
  durchgehenden Innenquerstegen im Abstand von max. 15 mm zulaessig.

**Formfaktoren (Tabelle A.9, S. 23):** je nach Ziegelhoehe von 0,6 (40-52 mm) bis 1,2 (>= 238 mm);
Langlochziegel immer f = 1,0.

**Druckfestigkeitsklassen (Tabelle A.10, S. 23):** 4, 6, 8, 10, 12, 16, 20, 28, 36, 48, 60 — mit
kleinstem Einzelwert und umgerechneter mittlerer Mindestdruckfestigkeit (z.B. Klasse 28: Einzelwert
28,0 N/mm², Mittelwert 35,0 N/mm²; Klasse 60: Einzelwert 60,0 N/mm², Mittelwert 75,0 N/mm²).

**Bezeichnung (Ziff. 5, S. 13-15):** Reihenfolge DIN-Hauptnummer, Ziegelart (Kurzzeichen),
Druckfestigkeitsklasse, Rohdichteklasse, Format-Kurzzeichen nach Tabelle A.12. Kurzzeichen u.a.:
Mz (Vollziegel), HLz (Hochlochziegel), Lz (Langlochziegel), VMz/VHLz (Vormauer-Voll-/Hochlochziegel),
KMz (Vollklinker), KHLz (Hochlochklinker), KK (Keramikvollklinker), KHK (Keramikhochlochklinker).
Beispiel: „Ziegel DIN 105 - HLzB 12 - 0,9 - 16 DF 240".

**Format-Kurzzeichen (Tabelle A.12, S. 24), Auswahl:** NF (Normalformat) 240x115x71 mm, 2 DF
240x115x113 mm, 8 DF 240x240x238 mm, 12 DF 240x365x238 mm, 16 DF 490x240x238 mm.

**Lieferschein (Ziff. 8, S. 17):** muss enthalten: Hersteller/Werk, Herstellerzeichen, Anzahl und
Bezeichnung der gelieferten Mauerziegel, Liefertag, Empfaenger.

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemaess, NICHT wortwoertlich kopiert)

- Tabelle A.1 (Lochungsarten, Loecher und Stege) und A.2 (bei Mauertafelziegeln): definieren je
  Ziegelart zulaessigen Gesamtlochquerschnitt, Einzellochquerschnitt, Lochreihenanzahl und
  Mindest-Stegdicken; Details siehe Original (Urheberrecht DIN, keine Tabellenuebernahme).
- Tabelle A.3/A.4: Mindest- bzw. Lochreihenanzahl in Richtung Wanddicke bei Lochung B bzw. W, je
  nach Ziegelbreite (z.B. Breite 240 mm: Lochung B 5/6 Reihen, Lochung W min. 11/max. 12 Reihen).
- Tabelle A.7/A.8: Ziegelrohdichte-Klassen fuer LD- (0,8-1,0) und HD-Ziegel (0,8-2,4), Mittelwerte
  in kg/dm³, Einzelwerttoleranz ±0,05 bzw. ±0,10 kg/dm³.
- Bild B.1-B.5 (Anhang B, normativ): grafische Beispiele fuer Hochlochziegel Lochung B (HLzB),
  Lochung W (HLzW), Mauertafelziegel T2, Langlochziegel 2 DF, Stirnflaechenausbildungen
  (Nut+Feder-Varianten).

## Begriffe

- **LD-Ziegel**: Ziegel mit niedriger Rohdichte (leichter, meist waermedaemmend, aber
  Waermedaemmziegel WDz selbst sind seit dieser Ausgabe in DIN 105-7 geregelt).
- **HD-Ziegel**: Ziegel mit hoher Rohdichte (tragfaehiger, dichter).
- **Formziegel/Handformziegel**: Ziegel mit nicht nur rechteckig begrenzter Form bzw. mit
  unregelmaessiger, handgeformter Oberflaeche — kein besonderes Kurzzeichen.
- **Mauertafelziegel (T1-T4)**: Ziegel mit mind. einem Lochkanal im mittleren Bereich und
  Aussparungen an den Stirnflaechen fuer durchlaufende Kanaele im Mauerwerk (z.B. fuer
  Installationen), siehe Bild B.3.
- **EB-Kennzeichnung**: Ziegel nach Ziff. 4.7.4 (Laengsdruckfestigkeit fuer Erdbebenzonen)
  zusaetzlich mit „EB" gekennzeichnet.

## JANS-Praxis-Transfer

- **ausschreibung / kostenschaetzung**: Bei Devisierung von Mauerwerksarbeiten (BKP-Bereich
  Rohbau/Mauerwerk) liefert diese Norm die korrekten Kurzzeichen und Druckfestigkeitsklassen fuer
  LV-Positionstexte (z.B. „HLzB 12 - 0,9 - 16 DF 240" statt umgangssprachlicher Bezeichnungen).
- **brandschutz / baurecht**: Fuer Vormauerziegel/Klinker in ungeschuetztem Aussenmauerwerk ist der
  Frostwiderstandsnachweis (Ziff. 4.8/6.1) ein Pruefkriterium, das bei Fassaden-Bemusterungen/
  Materialvalidierung (JANS-Fachsignatur „Muster vor Verbau") relevant ist.
- **machbarkeit / massgebendes-terrain**: Erdbebenzonen-Anforderung (Ziff. 4.7.4, Laengsdruckfestigkeit
  >= 2,0 N/mm²) ist bei tragendem Mauerwerk in Erdbebenzonen 2/3 (Kt. ZH/SZ i.d.R. Zone 1, daher
  meist nicht bindend, aber bei Grenzfaellen zu pruefen) einschlaegig.
- **ankaufspruefung**: Bei Bestandsbauten mit sichtbarem Klinker-/Backstein-Mauerwerk erlaubt die
  Norm eine Einordnung der Materialqualitaet (Rohdichteklasse, Druckfestigkeitsklasse) fuer die
  Zustandsbeurteilung, sofern Herstellerangaben/Lieferschein noch vorliegen.
- **wissen/normen**: Diese Norm ergaenzt die europaeische Produktnorm DIN EN 771-1 — bei jeder
  Anfrage zu Mauerziegel-Kennwerten ist zwingend BEIDE Normen (DIN EN 771-1 fuer Basis, DIN 105-100
  fuer deutsche Zusatzanforderungen) zu konsultieren, sofern DIN EN 771-1 ebenfalls im Bestand ist.

## Offene Punkte

- DIN EN 771-1:2011-07 selbst (die Basisnorm, auf die DIN 105-100 durchgehend verweist) ist NICHT
  Teil dieses Destillats — falls im SharePoint-Bestand vorhanden, separat destillieren.
- Referenzierte Pruefnormen (DIN 52252-1/-2/DIN V 52252-3, DIN 51094, DIN 51102-2, DIN EN 772-3/-9,
  DIN EN ISO 10545-13) sind nicht im Detail gepruefte Originalquellen, sondern nur ueber die
  Verweise in DIN 105-100 bekannt.
- Unklar, ob DIN 105-100:2012-01 mittlerweile durch eine neuere Ausgabe ersetzt wurde (im
  vorliegenden Dokument keine Angabe zu einer Nachfolgeausgabe) — bei kritischer Anwendung
  Gueltigkeit gegenpruefen (Register `wissen/normen/ersetzte_normen.pdf` bzw. Beuth-Verlag).
- Detaillierte Zahlenwerte der Tabellen A.1-A.4 (Lochungsarten/Stegdicken) wurden bewusst nur
  qualitativ zusammengefasst (Urheberrecht) — fuer konkrete Bemessung Original konsultieren.
