---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN V 107.pdf"
herausgeber: "Fachnormenausschuss Bauwesen (FNBau) im Deutschen Normenausschuss (DNA)"
ausgabe: "DIN 107, April 1974"
ersetzt: "DIN 107 Mai 1922 und Mai 1939 (Titelblatt 'Frühere Ausgaben: 5.22, 5.39'; Fassung Mai 1939 im April 1972 zurückgezogen)"
gelesen: "S. 1-4 (vollständig, Gesamtumfang 4 Seiten)"
datenstand: "April 1974"
status: established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
verifikation: "verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11: Ziff. 4 Zargen fehlte in den Kernziffern (ergänzt), Ausgabe-Datum des Zurückziehens (April 1972) fehlte im Frontmatter (ergänzt), Ziff. 7 Badewannen ohne Armaturenanordnung-Bohrung (7.1.3/7.1.4) ergänzt; alle uebrigen Ziffern/Kennzahlen/Tabellenwerte gegen Original bestaetigt. Adversarial-Run (Modell D, 260713): Korrelationstabelle Erläuterungen war nur zur Haelfte wiedergegeben (Schliessflaeche-Zeilen L1/61/3 und R1/51/4 fehlten) — ergänzt; alle uebrigen Fundstellen/Ziffern/Kennzahlen Seite fuer Seite gegen Original-PDF bestaetigt, keine weiteren Fehler gefunden. Retro-Verifikation Run 19 (260714): erneuter Volltextabgleich Seite 1-4 gegen Original-PDF (inkl. Titelblatt-Vornorm-Pruefung, Korrelationstabelle Zeile fuer Zeile, alle Ziffern 1-10) — keine Abweichungen gefunden, Destillat bestaetigt korrekt. Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (260714): 15 Fragen gegen Volltext geprueft, 12/15 direkt bestaetigt, 3 Ergaenzungen (frühere Ausgabe Mai 1922 auf dem Titelblatt bisher unerwaehnt, Ziff. 6.1.3/6.1.4 Linksgeländer/Rechtsgeländer-Definition fehlte, Streichung der Herd-Bezeichnungsregeln gegenüber 1939 fehlte), keine Sachfehler."
---

# DIN 107:1974 — Bezeichnung mit links oder rechts im Bauwesen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 107 definiert einheitlich, wann eine Bauteilkomponente (Tür-/Fensterflügel,
Zarge, Schloss/Beschlag/Türschliesser, Treppe/Geländer, Badewanne, Handwaschbecken,
Klosettbecken, Spültisch) als "links" oder "rechts" bezeichnet wird — jeweils
bezogen auf eine definierte Blickrichtung/Standort des Betrachters. Kennbuchstaben
L (links) und R (rechts) gehen in die DIN-Bezeichnung des jeweiligen Bauteils ein
(im Bestand als "DIN V 107" abgelegt, das Original trägt jedoch keinen
Vornorm-Zusatz "V"). Für JANS als Referenz bei Türblatt-/Beschlagsausschreibungen
(Links-/Rechtsanschlag) relevant.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Gilt für die Bezeichnung mit links oder rechts im Bauwesen für Türen/Fenster/Läden,
Zargen, Schlösser/Beschläge/Türschliesser, Treppen sowie Sanitär-
Ausstattungsgegenstände. Zusammenhang mit ISO/R 1226-1970.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2.1.3-2.1.4 Dreh­flügel (S. 1):** Linksflügel = Drehachse bei
  Blickrichtung auf die Öffnungsfläche links; Rechtsflügel = rechts.
- **Ziff. 2.2 Bezeichnung (S. 1):** Öffnungsfläche Kennzahl 0, Schliessfläche
  Kennzahl 1; Linksflügel Kennbuchstabe L, Rechtsflügel Kennbuchstabe R.
- **Ziff. 3.1 Schiebetüren (S. 1):** Links-/Rechtsschiebetür bestimmt vom Standort
  des Betrachters IM RAUM (nicht Öffnungsseite), bei gleichberechtigten Räumen ist
  der Standort anzugeben.
- **Ziff. 4 Zargen (S. 1):** Linkszarge = Zarge für den Linksflügel einer
  Drehflügeltür (Kennbuchstabe L); Rechtszarge = Zarge für den Rechtsflügel
  (Kennbuchstabe R).
- **Ziff. 5 Schlösser/Beschläge/Türschliesser (S. 2):** Kennbuchstabe L/R analog
  Flügel; bei Kastenschlössern und bestimmten Beschlägen zusätzlich Flächenkennzahl
  (0/1) anzugeben, z.B. "L1".
- **Ziff. 6.1 Treppen (S. 2):** Linkstreppe = Treppenlauf entgegen dem Uhrzeigersinn
  aufwärts; Rechtstreppe = im Uhrzeigersinn aufwärts. Ziff. 6.1.3/6.1.4 Linksgeländer
  = Geländer, das beim Aufwärtsgehen auf der linken Seite einer Treppe liegt (Bild 3);
  Rechtsgeländer = auf der rechten Seite (Bild 4). Ziff. 6.2: für die Bezeichnung von
  Treppen und Geländer mit links oder rechts in Verbindung mit der Treppenart gilt
  DIN 18064.
- **Ziff. 7 Badewannen (S. 2-3):** Linkswanne = zu ihrer Längsachse asymmetrische
  Badewanne, bei der die Ablauföffnung links liegt, gesehen vom Standort vor
  derjenigen Längsseite, an der sich die Sitzfläche befindet (Bild 5); analog
  Rechtswanne (Bild 6).
  Zusätzlich Ziff. 7.1.3/7.1.4: Badewanne mit Bohrung für Armaturenanordnung links/
  rechts (vom Kopf- zum Fussende gesehen, Bild 7/8) — Kennbuchstabe L bzw. R analog.
- **Ziff. 8-10 Sanitärobjekte (S. 3):** analoge L/R-Definition für Handwaschbecken
  (Becken-/Bohrungslage), Klosettbecken (Ablaufstutzen-Richtung) und Spültische
  (Beckenlage).
- **Erläuterungen (S. 4), Korrelationstabelle:** DIN 107 Linksflügel/Schloss auf
  Öffnungsfläche = ISO/R 1226 Kennzahl 6 (Tür) / 60 (Schloss L0) bzw. ARGE-Kennzahl 1;
  Linksflügel/Schloss auf Schliessfläche = ISO/R 1226 Kennzahl 6 (Tür) / 61 (Schloss L1)
  bzw. ARGE-Kennzahl 3; Rechtsflügel/Schloss auf Öffnungsfläche = ISO/R 1226 Kennzahl 5
  (Tür) / 50 (R0) bzw. ARGE-Kennzahl 2; Rechtsflügel/Schloss auf Schliessfläche =
  ISO/R 1226 Kennzahl 5 (Tür) / 51 (Schloss R1) bzw. ARGE-Kennzahl 4. Die Tabelle
  gilt für den Fall, dass die ISO-Empfehlung R 1226 sich in der Praxis breiter
  durchsetzt (dann soll DIN 107 in einer erneuten Überarbeitung darauf umgestellt
  werden).
- **Historische Entwicklung (Erläuterungen, S. 4):** Die Ausgabe April 1974 behält die
  Grundsatz-Regeln der zurückgezogenen Fassung Mai 1939 bei, obwohl die ISO
  inzwischen mit ISO/R 1226-1970 eine auf den Uhrzeigersinn bezogene Systematik
  vorschlägt; Grund ist die breite Einführung der DIN-107-Regeln im deutschen
  Bauwesen, Handel und in der Industrie. Neu gegenüber 1939 aufgenommen wurden die
  Angaben zu Kastenschlössern (Ziff. 5.2) sowie zu den Sanitär-Ausstattungsgegenständen
  (Ziff. 7-10). Gestrichen wurden dagegen die in der Fassung Mai 1939 enthaltenen
  Regeln zur Bezeichnung von Herden, da "hierfür kein Bedürfnis mehr vorlag".

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (14.07.2026)

15 Prüfungsfragen zu den Kernaussagen unabhängig gegen den Volltext des Original-PDF
(Titelblatt + Seiten 1-4) beantwortet. Ergebnis: 12/15 Fragen direkt bestätigt, keine
Sachfehler gefunden, 3 Ergänzungen ins Destillat eingearbeitet:

1. Das Titelblatt weist unter "Frühere Ausgaben" nicht nur Mai 1939, sondern auch
   Mai 1922 aus ("5.22, 5.39") — DIN 107 existierte demnach bereits seit 1922, nicht
   erst seit 1939 (Frontmatter-Feld "ersetzt" ergänzt).
2. Die Definitionen von Linksgeländer/Rechtsgeländer (Ziff. 6.1.3/6.1.4, Bild 3/4)
   fehlten bisher komplett in den Kernziffern und wurden ergänzt.
3. Die Erläuterungen (S. 4) nennen einen Rückbau gegenüber der Fassung Mai 1939: die
   damaligen Regeln zur Bezeichnung von Herden wurden 1974 gestrichen, weil "hierfür
   kein Bedürfnis mehr vorlag" — bisher nicht im Destillat vermerkt, jetzt als
   historische Notiz ergänzt.
