---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 919-1.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Holzwirtschaft und Möbel (NHM) / Normenausschuss Zeichnungswesen (NZ) im DIN"
ausgabe: "DIN 919 Teil 1, April 1991"
ersetzt: "DIN 919 Teil 1:1986-08"
gelesen: "S. 1-12 (vollständig, Gesamtumfang 12 Seiten)"
datenstand: "April 1991"
status: established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19)
last_updated: 2026-07-14
verifikation: "verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11: Bild 24 (HPL-Beschichtung galt für beide Seiten UND Schmalfläche, nicht nur beidseitig), Ziff. 9.2 (Leimart-Beispiel KPVAC gehört zu Bild 39 vollfugig, nicht teilfugig), Ziff. 6.2 (\"früher: Bandseite\" ergänzt), Weitere-Normen-Liste S. 11 ergänzt (fehlte komplett); adversarial verifiziert 260713 Run 12 (Modell D, Volltextabgleich): Ziff. 8.2.2 Fundstelle korrigiert S. 6-7 -> S. 7 (Abschnitt beginnt erst auf S. 7 lt. Inhaltsverzeichnis), fehlerhafte Behauptung \"KF=beidseitig/KH=einseitig\" entfernt (widerlegt durch Bild 21 KH=beidseitig und Bild 22 KF8-M2=einseitig Unterseite; Zuordnung ergibt sich aus der Zeichnung, nicht aus dem Kurzzeichen); Retro-Verifikation 260714 Run 19 (adversarial, vollständiger Volltextabgleich S. 1-12): alle Ziffern/Fundstellen/Bild-Beispiele/Normenlisten gegen Original geprüft, keine neuen Fehler gefunden — insbesondere die KF/KH-Korrektur aus Run 12 (Zuordnung ergibt sich aus der Zeichnung, nicht aus dem Kurzzeichen) bleibt im Fliesstext konsistent (Bild 17/18/21/22 korrekt zugeordnet)"
links: [[REGISTER]], [[din-1356-1-1995]]
---

# DIN 919-1:1991 — Technische Zeichnungen, Holzverarbeitung, Grundlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 919-1 regelt die Grundlagen technischer Zeichnungen speziell für die
Holzverarbeitung (Planung/Fertigung von Möbeln, Fenstern, Türen, Innenausbau) und
ergänzt die allgemeinen Zeichnungsnormen (DIN 6, DIN 15, DIN 406) um
holzbau-spezifische Kennzeichnungen: Schnittflächen-Schraffuren nach
Faserrichtung (Hirnholz/Längsholz), Kurzzeichen für Holzwerkstoffplatten (FPY,
KF, HPL, MDF etc.) und vereinfachte Darstellung von Verbindungsmitteln
(Holzdübel, Schrauben, Verleimungen). Für JANS bei Möbel-/Innenausbau-
Detailplänen und beim Lesen deutscher Schreiner-/Fensterbau-Werkzeichnungen
relevant.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Enthält die Grundlagen für technische Zeichnungen der Holzverarbeitung: Planung
und Fertigung von Möbeln, Fenstern und Türen sowie für Innenausbau, Geräte,
Modelle und Bauteile aus Holz, auch in Verbindung mit anderen Werkstoffen (Glas,
Kunststoffe, Metalle, Mineralien).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2.1 Zeichnungsarten (S. 1):** Entwurfs-, Konstruktions-Zeichnung,
  Massbild (z.B. zu einem Angebot), Haupt-Zeichnung, Fertigungs-Zeichnung,
  Teilschnitt-Zeichnung, Einzelteil-Zeichnung (Begriffe nach DIN 199 Teil 1).
- **Ziff. 5.3 Nennmass Plattendicke (S. 3):** bei zu furnierenden/beschichtenden
  Platten wird das Nennmass der unfurnierten/unbeschichteten Platte als Hilfsmass
  in runden Klammern gesetzt (Bild 3).
- **Ziff. 6.2 Hauptansicht (S. 4):** i.d.R. Vorderansicht; bei Aussentüren gilt
  immer die Aussenseite, bei Innentüren die Öffnungsfläche des Türblatts
  (früher: "Bandseite"), bei Fenstern/Fenstertüren die Innenraumseite als
  Vorderansicht.
- **Ziff. 8.1.1-8.1.2 Vollholz-Schraffur (S. 6):** Hirnholz im Winkel von etwa
  45°, bei aneinanderliegenden Hirnholzschnittflächen wechselt die
  Schraffurrichtung; Längsholz Schraffur parallel zur Faserrichtung.
- **Ziff. 8.2.1 Holzwerkstoffplatten unbeschichtet (S. 6):** weite Schraffur
  rechtwinklig zur Längsrichtung (Abstand ~1/2 Plattendicke), Kurzzeichen nach
  DIN 4076 Teil 5, Angabe der Nenndicke, bei Bedarf Kernstrukturrichtung durch
  Kreuz oder Pfeil (z.B. "FPY 16" = Flachpressplatte, Nenndicke 16 mm).
- **Ziff. 8.2.2 Fertigplatten (S. 7):** Kurzzeichen für Plattenarten z.B. "KF"
  oder "KH"; die Zahl der beschichteten Seiten ist damit nicht eindeutig
  festgelegt, sondern ergibt sich aus der Zeichnung (Bild 17 "KF19" beidseitig,
  Bild 18 "KH6" einseitig Oberseite, Bild 21 "KH 3,2" beidseitig, Bild 22
  "KF8-M2" einseitig Unterseite); ist für die Fertigplatte kein eigenes
  Kurzzeichen festgelegt, wird hilfsweise das Kurzzeichen der Trägerplatte
  verwendet (Bilder 19 und 23 bis 25); Art der Beschichtung/Furnierung durch
  Kurzzeichen ausserhalb der Schnittfläche (z.B. Holzartkürzel nach DIN 4076
  Teil 1, "HPL" nach DIN 16926, Dekorbezeichnung).
- **Bild 21-25 Beispiele (S. 7):** "KH 3,2 / Dekor 092" (beidseitig
  kunststoffbeschichtet, Nenndicke 3,2 mm), "MAC / FPY 20" (beidseitig
  fertigfurnierte Flachpressplatte mit Makoré-Furnier, Nenndicke 20 mm, FPY ist
  Trägerplatte), "HPL 0,9 / FPY 16" (an beiden Seiten UND der Schmalfläche
  HPL-beschichtete Platte, Nenndicke 16 mm).
- **Ziff. 9.1.1-9.1.2 Verbindungsmittel (S. 9):** nicht über die ganze Breite
  eingebrachte Verbindungsmittel (z.B. Holzdübel) werden in Schnitten verdeckt
  dargestellt (Linienart F); vereinfachte Darstellung durch Mittellinie +
  Normbezeichnung möglich, z.B. "4 Stück Holzdübel DIN 68150-A-8×35-BU".
- **Ziff. 9.2 Nichtlösbare Verbindungen (S. 10):** vollfugige Leimung durch vier
  freihändig gezeichnete kurze Linien rechtwinklig zur Leimfuge gekennzeichnet,
  Leimart optional dazugeschrieben (z.B. "KPVAC", Bild 39); teilfugige Leimung
  nur im gekennzeichneten Bereich (~25 mm Breite, Bild 40) angegeben und ggf.
  bemasst.
- **Zitierte Normen (S. 11):** DIN 6 Teil 1/2, DIN 15 Teil 1/2, DIN 199 Teil 1,
  DIN 201, DIN 406 Teil 1/2/3/11, DIN 1152, DIN 4076 Teil 1/5, DIN 4079, DIN 6771
  Teil 6, DIN 6774 Teil 1, DIN 6776 Teil 1, DIN 7728 Teil 1, DIN 7995, DIN 16926,
  DIN 18111 Teil 1, DIN 18268, DIN 68150 Teil 1, DIN 68871, DIN ISO 5455.
- **Weitere Normen und andere Unterlagen (informativ, S. 11):** DIN 824,
  Beiblatt 1 zu DIN 919 Teil 1 (Anwendungsbeispiele), DIN 1356 Teil 1, DIN 6771
  Teil 1, DIN 6774 Teil 10, DIN 68121 Teil 1/2, DIN 68761 Teil 1/4, DIN 68765,
  DIN ISO 1302, DIN ISO 6433.
