---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18040-1.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Bauwesen (NABau) + Normenausschuss Medizin (NAMed)"
ausgabe: "DIN 18040-1:2010-10"
ersetzt: "DIN 18024-2:1996-11"
gelesen: "S. 1–30 (vollständig, Gesamtumfang 30 Seiten)"
datenstand: "Oktober 2010"
status: established (verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 7, 2 Luecken ergaenzt)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 18040-1:2010-10 — Barrierefreies Bauen, Planungsgrundlagen, Teil 1: Öffentlich zugängliche Gebäude

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Regelt die barrierefreie Planung, Ausführung und Ausstattung von öffentlich zugänglichen
Gebäuden (Kultur/Bildung, Sport/Freizeit, Gesundheitswesen, Büro/Verwaltung/Gericht,
Verkauf/Gaststätten, Stellplätze/Garagen, Toilettenanlagen) und deren Außenanlagen; gilt für
Neubauten, sinngemäss auch für Umbau/Modernisierung. Kernprinzip ist das Zwei-Sinne-Prinzip
(Information muss für mindestens zwei Sinne wahrnehmbar sein: visuell, auditiv, taktil) sowie
durchgängige, stufen- und schwellenlose Bewegungsflächen bemessen auf Rollstuhl- und
Gehhilfenutzung. Die Norm nennt zunächst Schutzziele je Abschnitt und zeigt danach die
konkreten Maße, mit denen das Schutzziel als erreicht gilt.

## Geltungsbereich
Öffentlich zugängliche Gebäude und deren gebäudebezogene Außenanlagen (Erschliessung/Zugang),
insbesondere Kultur- und Bildungswesen, Sport- und Freizeitstätten, Gesundheitswesen,
Büro-/Verwaltungs-/Gerichtsgebäude, Verkaufs-/Gaststätten, Stellplätze, Garagen,
Toilettenanlagen (vgl. § 50 Abs. 2 MBO). Gilt für die Teile, die für die Nutzung durch die
Öffentlichkeit vorgesehen sind. Für Neubauten verbindlich, sinngemäss auf Umbauten/
Modernisierungen anzuwenden. Alle Maße sind Fertigmaße (Ziff. 1, S. 4).

## Kernziffern mit Fundstellen (Masse)

### Bewegungsflächen (Ziff. 4.1, S. 6/Bild 1+2, S. 7)
- Begegnung zweier Rollstuhlnutzer: 180 × 180 cm
- Begegnung Rollstuhlnutzer mit anderer Person: 150 × 150 cm
- Richtungswechsel/Rangieren: 150 × 150 cm
- ohne Richtungsänderung/Begegnung (z. B. Flurabschnitte, Rampenabschnitte): 120 cm Breite
- Türöffnungen/Durchgänge, geringe Länge: 90 cm Breite
- nutzbare Höhe über Verkehrsflächen: mindestens 220 cm (Ziff. 4.1, S. 8)

### Gehwege/Aussenerschliessung (Ziff. 4.2.1, S. 8)
- Breite mindestens 150 cm, nach höchstens 15 m Länge Begegnungsfläche 180 × 180 cm; bis 6 m
  ohne Richtungsänderung auch 120 cm mit Wendemöglichkeit an Anfang/Ende
- Querneigung max. 2,5 %; Längsneigung grundsätzlich max. 3 %, bis 6 % zulässig wenn alle 10 m
  Zwischenpodeste mit max. 3 % Längsgefälle
- Gehwegbegrenzungen (Rasenkantensteine/Bordsteine) mindestens 3 cm Höhe, deutliche Kante
- PKW-Stellplätze für Menschen mit Behinderungen: mindestens 350 × 500 cm; Kleinbus-Stellplatz
  350 × 750 cm, nutzbare Mindesthöhe 250 cm (Ziff. 4.2.2, S. 9)

### Innere Erschliessung / Flure (Ziff. 4.3.1–4.3.2, S. 9–10)
- Ebenen max. 3 % geneigt, sonst Rampe/Aufzug; bei Länge bis 10 m auch bis 4 %
- Flurbreite: mindestens 150 cm; Durchgänge mindestens 90 cm; mindestens 180 cm + 180 cm Länge
  nach max. 15 m Flurlänge (Begegnung); 120 cm bei max. 6 m ohne Richtungsänderung

### Türen (Tabelle 1, S. 11)
- lichte Breite Durchgang: mindestens 90 cm; lichte Höhe über OFF: mindestens 205 cm
- Leibungstiefe: max. 26 cm
- Abstand Drücker/Griff zu Bauteilen: mindestens 50 cm
- Beschilderung Höhe über OFF: 120–140 cm
- Drücker-/Griffachse über OFF: grundsätzlich 85 cm (Einzelfall 85–105 cm vertretbar)
- automatische Türsysteme: Taster-Achsmass 85 cm über OFF; Abstand Taster zu Hauptschliesskante
  seitliche Anfahrt mindestens 50 cm, frontale Anfahrt Öffnungsrichtung mindestens 250 cm/
  Schliessrichtung mindestens 150 cm
- untere Türanschläge/-schwellen unzulässig; wenn technisch unabdingbar max. 2 cm hoch
  (Ziff. 4.3.3.1, S. 10)
- Bedienkräfte: Klasse 3 nach DIN EN 12217 (z. B. 25 N Öffnen bei Dreh-/Schiebetüren);
  Türschliesser Öffnungsmoment max. Grösse 3 nach DIN EN 1154 (Ziff. 4.3.3.3, S. 11)
- Bewegungsflächen vor Türen: 150 × 150 cm bzw. nach Bild 4/5 (S. 13); bei gegenüberliegender
  Wand ohne Türanschlag mindestens 150 cm Wandabstand

### Aufzüge (Ziff. 4.3.5, S. 14)
- Bewegungs-/Wartefläche vor Aufzugstüren: mindestens 150 × 150 cm
- Zugangsbreite mindestens 90 cm; Aufzug mindestens Typ 2 nach DIN EN 81-70:2005-09, Tab. 1
- gegenüber Aufzugstüren keine abwärtsführenden Treppen; wenn unvermeidbar Abstand
  mindestens 300 cm

### Treppen (Ziff. 4.3.6, S. 14–15)
- gerade Läufe, Lauflinie rechtwinklig zu Stufenkanten (ab Treppenauge-Innendurchmesser 200 cm
  auch gebogene Läufe möglich); Setzstufen zwingend
- Handläufe beidseitig, Höhe 85–90 cm (lotrecht ab Stufenvorderkante/OFF Podest), ohne
  Unterbrechung an Treppenaugen/Zwischenpodesten, mindestens 30 cm waagerecht über
  Anfang/Ende hinausgeführt; Querschnitt rund/oval, Durchmesser 3–4,5 cm
- Stufenmarkierungen: Trittstufe 4–5 cm breit ab Vorderkante; Setzstufe mindestens 1 cm
  (vorzugsweise 2 cm) ab Oberkante; taktiles Feld am Austritt/Antritt mindestens 60 cm tief,
  so breit wie die Treppe

### Fahrtreppen/geneigte Fahrsteige (Ziff. 4.3.7, S. 16)
- Geschwindigkeit max. 0,5 m/s; Vorlauf Fahrtreppen mindestens 3 Stufen; Steigungswinkel
  Fahrtreppen vorzugsweise max. 30° (57,7 %); Fahrsteige max. 7° (12,3 %)

### Rampen (Ziff. 4.3.8, S. 16–17/Bild 6–8)
- Längsneigung max. 6 %, Querneigung unzulässig
- Bewegungsfläche Anfang/Ende: mindestens 150 × 150 cm; nutzbare Laufbreite mindestens 120 cm
- max. Lauflänge je Rampenlauf 600 cm, danach Zwischenpodest mindestens 150 cm nutzbare Länge
- Radabweiser beidseitig in 10 cm Höhe (entfällt bei seitlicher Wandbegrenzung); Handläufe
  beidseitig, Oberkante 85–90 cm über OFF, seitlicher Abstand mindestens 5 cm zu Wand/Bauteilen

### Rollstuhlabstellplätze (Ziff. 4.3.9, S. 18)
- Bewegungsfläche mindestens 180 × 150 cm, davor weitere 180 × 150 cm

### Bedienelemente/Ausstattung (Ziff. 4.5, S. 21–22)
- Bewegungsfläche vor Bedienelementen: mindestens 150 × 150 cm (bei seitlicher Anfahrt ohne
  Wendevorgang 120 × 150 cm); seitlicher Abstand zu Wänden mindestens 50 cm; frontal
  unterfahrbare Bedienelemente mindestens 15 cm Tiefe
- Achsmass Greif-/Bedienhöhe grundsätzlich 85 cm über OFF; bei mehreren übereinander:
  oberstes max. 105 cm, unterstes min. 85 cm
- Bedienkraft Schalter/Taster: 2,5–5,0 N
- Ausstattungselemente (Schilder, Vitrinen, Feuerlöscher u. ä.): entweder bis auf den Boden
  herunterreichend, oder max. 15 cm über Boden endend, oder Sockel mindestens 3 cm Höhe, oder
  Tastleiste max. 15 cm über Boden (Bild 10, S. 22) — sonst mit dem Langstock nicht ertastbar

### Service-Schalter/Kassen/Kontrollen (Ziff. 4.6, S. 23)
- Bewegungsfläche davor: mindestens 150 × 150 cm
- Tresen unterfahrbar: Breite mindestens 90 cm, Tiefe mindestens 55 cm (bzw. 120 cm Tiefe der
  Bewegungsfläche wenn Tresen auf 150 cm Breite unterfahrbar); Tresenhöhe max. 80 cm

### Sanitärräume (Ziff. 5.3, S. 25–29/Bild 12+13)
- Bewegungsfläche vor WC-Becken/Waschtisch/Duschplatz: mindestens 150 × 150 cm
- WC-Becken beidseitig anfahrbar: Bewegungsfläche Tiefe mindestens 70 cm, Breite mindestens
  90 cm je Seite (einseitige Anfahrbarkeit zulässig, wenn freie Wählbarkeit anders sichergestellt)
- Sitzhöhe WC-Becken inkl. Sitz: 46–48 cm; Rückenstütze 55 cm hinter WC-Vorderkante
- Stützklappgriffe beidseitig, 15 cm über WC-Vorderkante hinausragend, lichter Abstand
  65–70 cm, Oberkante 28 cm über Sitzhöhe, Punktlast mindestens 1 kN am vorderen Griffende
- Waschtisch: Unterfahrbarkeit mindestens 55 cm (Handwaschbecken 45 cm), Armaturabstand zur
  Vorderkante max. 40 cm, Beinfreiraum axial mindestens 90 cm breit, Vorderkantenhöhe max. 80 cm,
  Spiegel mindestens 100 cm hoch (Sitz- und Stehposition)
- Duschplatz: Bodenbelag rutschhemmend mindestens Bewertungsgruppe B nach GUV-I 8527; Absatz
  max. 2 cm; Klappsitz mindestens 45 cm tief, Sitzhöhe 46–48 cm; Haltegriffe waagerecht 85 cm
  über OFF; Einhebel-Duscharmatur mit Handbrause aus Sitzposition seitlich in 85 cm erreichbar
- Notrufanlage: WC-Becken-Nähe, auslösbar sitzend UND liegend (Boden)
- Türen von Sanitärräumen von aussen entriegelbar; Drehflügeltüren dürfen nicht in den Raum
  schlagen (Blockiergefahr)

### Feste Bestuhlung (Ziff. 5.2.1, S. 24)
- Standfläche mit rückwärtiger/frontaler Anfahrbarkeit für Rollstuhlnutzer: mindestens
  130 × 90 cm, anschliessende Bewegungsfläche mindestens 150 cm tief
- Standfläche mit seitlicher Anfahrbarkeit: mindestens 150 × 90 cm, anschliessende
  Verkehrsfläche mindestens 90 cm breit

### Liegen (Ziff. 5.3.6, S. 29)
- Liegenmass 180 cm Länge × 90 cm Breite × 46–48 cm Höhe, davor Bewegungsfläche
  mindestens 150 cm tief

## Begriffe (Ziff. 3, S. 5–6, Auswahl)
- **Bedienelement:** überwiegend mit der Hand zu betätigende Griffe, Drücker, Schalter,
  Tastaturen, Knöpfe, Geldeinwürfe, Kartenschlitze u. ä.
- **Bewegungsfläche:** erforderliche Fläche zur Nutzung eines Gebäudes/einer baulichen Anlage
  unter Berücksichtigung von Rollstühlen, Gehhilfen, Rollatoren
- **Blindheit:** vollständiger Ausfall des Sehvermögens oder so minimale Lichtwahrnehmung, dass
  primär taktil/akustisch orientiert wird (Blindenstock/Blindenführhund)
- **Sehbehinderung:** erhebliche Einschränkung des Sehvermögens, wobei noch in hohem Masse
  visuell orientiert werden kann
- **Hörbehinderung:** Ausfall oder erheblich eingeschränktes Hörvermögen
- **motorische Einschränkung:** Einschränkung Arme/Beine/Hände, kann Mobilitätshilfen/
  Rollstuhl erfordern
- **Zwei-Sinne-Prinzip:** gleichzeitige Vermittlung von Informationen für zwei Sinne (z. B.
  visuell + taktil, oder visuell + auditiv)

## JANS-Praxis-Transfer
Relevant bei Projekten mit deutschen Bauherren, deutschen Vergleichsobjekten oder wenn ein
Bauherr die deutsche Norm als Referenz zieht (z. B. Healthcare-Projekte mit deutschen
Betreibern/Investoren). In der Schweiz gilt für hindernisfreies Bauen die **SIA 500
«Hindernisfreie Bauten»** — die beiden Normen sind methodisch verwandt (Bewegungsflächen
Rollstuhl, Türbreiten, Rampenneigung, WC-/Duschmasse als Kernthemen), aber **nicht 1:1
gleichzusetzen**. Konkrete Abweichungen (z. B. exakte Bewegungsflächenmasse, Rampen-
Längenlimiten, WC-Sitzhöhen, Handlaufhöhen der SIA 500) sind aus diesem Destillat NICHT
verifizierbar, da SIA 500 hier nicht vorliegt — bei Vergleich immer beide Normen konkret
gegeneinander prüfen, nie DIN-Masse ungeprüft als SIA-Massgabe übernehmen. Als grober
Anhaltspunkt gilt: Wo ein Bauherr explizit «DIN-Standard» oder «deutsche Richtlinie» verlangt
(z. B. bei Filialisten mit deutschem Rollout-Standard), ist DIN 18040-1 die einschlägige
Grundlage – für Schweizer Baueingaben bleibt SIA 500 (i.V.m. kantonalem Baurecht) massgebend.

## Offene Punkte
- Norm vollständig gelesen (30/30 Seiten); Kernziffern-Liste bei Retro-Verifikation (Run 7,
  13.07.2026) um Ziff. 5.2.1 (feste Bestuhlung) und 5.3.6 (Liegen) ergänzt, die in der
  Erstfassung fehlten — jetzt vollständig.
- DIN 18040-2 (Wohnungen) und DIN 18040-3 (Verkehrsanlagen im öffentlichen Raum) sind eigene
  Destillate — noch nicht bearbeitet, falls im Inventar vorhanden.
- Referenzierte Normen (DIN 18041 Raumakustik, DIN 32976 Blindenschrift, DIN 32975 visuelle
  Kontraste, DIN 32984 Bodenindikatoren, DIN EN 81-70 Aufzüge, DIN EN 12217/1154 Türen,
  DIN EN 13200-1 Zuschaueranlagen) sind in DIN 18040-1 nur referenziert, nicht selbst
  destilliert — bei Bedarf eigene Destillate anlegen.
- Konkreter Abgleich DIN 18040-1 vs. SIA 500 (Ziffer-für-Ziffer-Vergleich) ist offen — sollte
  bei Bedarf für ein deutsch-schweizerisches Vergleichsprojekt als eigener Output erstellt
  werden, sobald SIA 500 als Destillat vorliegt.
