---
title: "Baugrund - Sicherheitsnachweise im Erd- und Grundbau - Ergänzende Regelungen zu DIN EN 1997-1"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1054.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen, NABau, Arbeitsausschuss NA 005-05-01 AA "Sicherheit im Erd- und Grundbau")
ausgabe: "2010-12 (Dezember 2010)"
ersetzt: "DIN 1054:2005-01 inkl. Berichtigung 1:2005-04, Berichtigung 2:2007-04, Berichtigung 3:2008-01, Berichtigung 4:2008-10 und DIN 1054/A1:2009-07"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-105 von 105 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established (verifiziert 260713 Mini-Run 15, Retro-Verifikation gegen Original-PDF S. 1-105, ueber 45 Kernaussagen/Tabellenwerte geprueft, 1 Praezisierung korrigiert; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260714: 20 Pruefungsfragen unabhaengig gegen Original-PDF beantwortet, 3 Ergaenzungen/Korrekturen im Anker-Abschnitt: Gebirgsanker-Anwendungsbereich praezisiert, Daueranker-Zulassungspflicht ergaenzt, Kurzzeitanker-Ausnahme bei Eignungspruefung ergaenzt)"
last_updated: "2026-07-14"
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1054:2010-12 ist der deutsche nationale Anwendungsdokument-Ergänzungsband zu DIN EN 1997-1 (Eurocode 7, Geotechnik) und regelt in Deutschland die Sicherheitsnachweise im Erd- und Grundbau (Flach-/Flächengründungen, Pfähle, Anker, Stützbauwerke, hydraulisches Versagen, Gesamtstandsicherheit, Erddämme) über das Teilsicherheitsbeiwert-Konzept nach dem semiprobabilistischen Grenzzustandsverfahren. Sie ist nur in Verbindung mit DIN EN 1997-1 und DIN EN 1997-1/NA anwendbar (kein eigenständiges Regelwerk) und ordnet jede Baumaßnahme in eine von drei Geotechnischen Kategorien (GK 1, GK 2, GK 3) ein, deren Schwierigkeitsgrad den erforderlichen Untersuchungs- und Nachweisaufwand bestimmt. Wichtigstes Praxiswerkzeug für frühe Kostenschätzung sind die tabellierten Bemessungswerte des Sohlwiderstands (Abschnitt A 6.10, Tabellen A 6.1 bis A 6.8) für den vereinfachten Nachweis bei Regelfällen, die ohne rechnerischen Grundbruch-/Setzungsnachweis auskommen.

## Geltungsbereich

- Gilt ausschließlich in Verbindung mit DIN EN 1997-1:2009-09 und DIN EN 1997-1/NA:2010-12 (S. 6, Vorwort). Enthält nur ergänzende Regelungen ("A"-Absätze) und zusätzliche Überschriften zu DIN EN 1997-1.
- Anwendungsbereich identisch mit DIN EN 1997-1 (A 1.1.4, S. 8).
- Ausgenommen: Qualitätssicherungsnachweise der Dichtigkeit von Trogbauwerken/Verbaukonstruktionen/Baugrubensohlen (S. 8) sowie Braunkohlentagebaue (S. 8, da andere geologische/geotechnische Rahmenbedingungen).
- Wird ergänzt durch zahlreiche mitgeltende deutsche Normen: DIN 4017 (Grundbruchwiderstand), DIN 4019 (Setzungsberechnungen), DIN 4020 (Geotechnische Untersuchungen, ergänzend zu EN 1997-2), DIN 4084 (Geländebruchberechnungen), DIN 4085 (Erddruck), DIN 4123 (Ausschachtungen im Bereich bestehender Gebäude), DIN 4124 (Baugruben und Gräben, Böschungen, Verbau), DIN 4126 (Schlitzwände), DIN EN 1536 (Bohrpfähle), DIN EN 12699 (Verdrängungspfähle), DIN EN 14199 (Mikropfähle), DIN EN 1537 (Verpressanker) sowie die Empfehlungen EAB (Baugruben), EAU (Ufereinfassungen/Häfen/Wasserstraßen), EBGEO (Geokunststoffe), EA-Pfähle (S. 8-10).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Geotechnische Kategorien (Abschnitt 2.1.2, S. 16-19)

Die Einstufung erfolgt VOR Beginn der geotechnischen Erkundung und bestimmt Untersuchungs-/Nachweistiefe. Maßgebend ist das Kriterium mit der höchsten Kategorie.

- **GK 1** (A 2.1.2.2, S. 17): geringer Schwierigkeitsgrad. Voraussetzung: einfache, überschaubare Baugrundverhältnisse (waagerechtes/schwach geneigtes Gelände, nach örtlicher Erfahrung tragfähig/setzungsarm), Grundwasser unterhalb Baugruben-/Gründungssohle, setzungsunempfindliche Flachgründungen mit Stützenlasten bis 250 kN bzw. Streifenlasten bis 100 kN/m (z.B. Einfamilienhäuser, eingeschossige Hallen, Garagen), kein Erdbeben-Standsicherheitsnachweis nach DIN EN 1998-5/NA nötig, Nachbarbauten nicht gefährdet.
- **GK 2** (A 2.1.2.3, S. 17-18): mittlerer Schwierigkeitsgrad, erfordert ingenieurmäßige Bearbeitung und rechnerischen Nachweis. Durchschnittliche Baugrund-/Grundwasserverhältnisse. Beispiele: übliche Hoch-/Ingenieurbauten auf Einzel-/Streifenfundamenten/Gründungsplatten/Pfahlgründungen, Leitungsgräben bis 5 m Tiefe, Bedeutungskategorien I/II nach DIN EN 1998-5/NA mit Erdbebennachweis, Baumaßnahmen mit dichter/steifer Baugrubenumschließung ohne Nachbarschaftsgefährdung, unterirdisch aufgefahrene Hohlraumbauten/Tunnel/Stollen/Schächte in festem, wenig geklüftetem Fels, Boden-/Felsdeponien ohne Kontamination.
- **GK 3** (A 2.1.2.4, S. 18-19): hoher Schwierigkeitsgrad, zusätzliche Untersuchungen und vertiefte Kenntnisse nötig. Ungewöhnliche/schwierige Baugrundverhältnisse (geologisch junge Ablagerungen, kriech-/fließ-/quellfähige Böden, bindige Böden ohne ausreichende Duktilität wie strukturempfindliche Seetone, weiche organische Böden größerer Mächtigkeit, zerfallsneigender Fels wie Salz/Gips, Bergsenkungsgebiete, unkontrolliert geschüttete Auffüllungen), gespanntes Grundwasser das artesisch werden kann. Bauwerke: Einzellasten über 10 MN, Bedeutungskategorien III/IV nach DIN EN 1998-5/NA mit Erdbebennachweis, Beobachtungsmethode, Senkkastengründungen mit Druckluft, Hohlraumbauten in Lockergestein/geklüftetem Fels, kerntechnische Anlagen, Offshore-Bauten, Chemiewerke, Deponien aller Art (außer nicht kontaminierte Böden), Spezialtiefbau-Verfahren (Schlitzwände, Einpress-/Düsenstrahlarbeiten).
- Fach-Kapitel präzisieren die GK-Einstufung zusätzlich (Flächengründungen A 6.1.2, Pfähle A 7.1.2, Anker A 8.1.4, Stützbauwerke A 9.1.3, hydraulisches Versagen A 10.1.2, Gesamtstandsicherheit A 11.1.2, Erddämme A 12.1.2).

### Bemessungssituationen (Abschnitt 2.2, S. 19-20)

Vier Bemessungssituationen (analog EN 1990), jeweils mit eigenen Teilsicherheitsbeiwerten:
- **BS-P** (ständig/persistent): übliche Nutzungsbedingungen.
- **BS-T** (vorübergehend/transient): zeitlich begrenzte Zustände, z.B. Bauzustände, Baugrubenböschungen/-konstruktionen (soweit für Steifen/Anker/Mikropfähle nichts anderes festgelegt).
- **BS-A** (außergewöhnlich/accidental): Feuer/Brand, Explosion, Anprall, extremes Hochwasser, Ankerausfall.
- **BS-E** (Erdbeben).
- Sonderfall Baugruben: reduzierte Teilsicherheitsbeiwerte "BS-T/A" möglich, wenn EAB dies vorsieht (A (6), S. 20).

### Nachweisverfahren und Grenzzustände (Abschnitt 2.4.7, S. 24-28)

- **EQU**: Verlust der Lagesicherheit (starrer Körper, Kippen).
- **STR**: Versagen von Bauwerk/Bauteilen (Baustofffestigkeit maßgebend).
- **GEO-2** (Nachweisverfahren 2): Grenzzustand des Versagens von Bauwerken, Bauteilen und Baugrund – Standardverfahren für Erdwiderstand, Gleiten, Grundbruch, Pfahl-/Ankertragfähigkeit, tiefe Gleitfuge, konstruktive Böschungssicherungen.
- **GEO-3** (Nachweisverfahren 3): Grenzzustand des Versagens durch Verlust der Gesamtstandsicherheit (Böschungs-/Geländebruch) – in Deutschland NICHT für die Ermittlung von Pfahlwiderständen anwendbar (A (9), S. 61).
- **HYD**: hydraulisches Versagen (Grundbruch, innere Erosion, Piping).
- **UPL**: Aufschwimmen (uplift).
- **SLS**: Gebrauchstauglichkeit.

Grundgleichung Nachweisverfahren 2 (GEO-2/STR): E_d = Σ E_d,j ≤ Σ R_d,j = R_d (Bemessungswerte Beanspruchung ≤ Bemessungswerte Widerstand), Gleichung A (2.7e), S. 28.

### Teilsicherheitsbeiwerte (zentrale Tabellen A 2.1 - A 2.3, S. 30-32)

**Tabelle A 2.1** – Teilsicherheitsbeiwerte γ_F/γ_E für Einwirkungen/Beanspruchungen, je nach Bemessungssituation BS-P/BS-T/BS-A (sinngemäß, gerundet):

- HYD/UPL: destabilisierende ständige Einwirkung γ_G,dst 1,05/1,05/1,00; stabilisierende ständige γ_G,stb 0,95 in allen drei Situationen; destabilisierende veränderliche γ_Q,dst 1,50/1,30/1,00; Strömungskraft bei günstigem Untergrund γ_H 1,35/1,30/1,20, bei ungünstigem Untergrund 1,80/1,60/1,35.
- EQU: ungünstige ständige γ_G,dst 1,10/1,05/1,00; günstige ständige γ_G,stb 0,90/0,90/0,95; ungünstige veränderliche γ_Q 1,50/1,25/1,00.
- STR/GEO-2: Beanspruchungen aus ständigen Einwirkungen allgemein γ_G 1,35/1,20/1,10; aus günstigen ständigen γ_G,inf 1,00 in allen Situationen; aus ständigem Erdruhedruck γ_G,E0 1,20/1,10/1,00; aus ungünstigen veränderlichen γ_Q 1,50/1,30/1,10; aus günstigen veränderlichen γ_Q = 0.
- GEO-3: ständige γ_G 1,00 in allen Situationen; ungünstige veränderliche γ_Q 1,30/1,20/1,00.
- SLS: γ_G = γ_Q = 1,00 (immer).
- Anmerkung: Die BS-A-Werte für γ_G/γ_Q bei STR/GEO-2 sind gegenüber EN 1990 (dort 1,00) auf 1,10 angehoben, um das bisherige (deutsche) Sicherheitsniveau beizubehalten (Anmerkung 1 zu Tab. A 2.1, S. 31).

**Tabelle A 2.2** – Teilsicherheitsbeiwerte γ_M für geotechnische Kenngrößen (Reibungsbeiwert tan φ'/tan φ_u, Kohäsion c'/Scherfestigkeit c_u):
- HYD/UPL und GEO-2: γ_φ' = γ_φu = γ_c' = γ_cu = 1,00 in allen Bemessungssituationen (d.h. charakteristische = Bemessungswerte der Scherfestigkeit).
- GEO-3: γ_φ'/γ_φu = 1,25/1,15/1,10 (BS-P/BS-T/BS-A); γ_c'/γ_cu = 1,25/1,15/1,10.

**Tabelle A 2.3** – Teilsicherheitsbeiwerte γ_R für Widerstände (STR/GEO-2, BS-P/BS-T/BS-A):
- Erdwiderstand und Grundbruchwiderstand γ_R,e/γ_R,v: 1,40/1,30/1,20.
- Gleitwiderstand γ_R,h: 1,10/1,10/1,10.
- Pfahlwiderstände aus Probebelastungen: Fußwiderstand γ_b 1,10/1,10/1,10; Mantelwiderstand Druck γ_s 1,10/1,10/1,10; Gesamtwiderstand Druck γ_t 1,10/1,10/1,10; Mantelwiderstand Zug γ_s,t 1,15/1,15/1,15.
- Pfahlwiderstände aus Erfahrungswerten: Druckpfähle γ_b,γ_s,γ_t 1,40/1,40/1,40; Zugpfähle (nur Ausnahmefälle) γ_s,t 1,50/1,50/1,50.
- Herausziehwiderstände: Boden-/Felsnägel γ_a 1,40/1,30/1,20; Verpresskörper von Verpressankern γ_a 1,10/1,10/1,10; flexible Bewehrungselemente γ_a 1,40/1,30/1,20.
- In der Bemessungssituation BS-E werden nach DIN EN 1990 KEINE Teilsicherheitsbeiwerte angesetzt (gilt für alle drei Tabellen).

### Bodenkennwerte / geotechnische Untersuchungen (Abschnitt 3, S. 36-38)

- Bodeneinteilung nach DIN 18196 (Bodengruppen): nichtbindig (GE, GW, GI, SE, SW, SI, teils GU/GT/SU/ST), bindig (UL, UM, UA, TL, TM, TA, teils gemischtkörnige), organisch/organogen (HN, HZ, F sowie OU, OT, OH bei Glühverlust > 3 % nichtbindig bzw. > 5 % bindig) (A 3.1.2-3.1.4, S. 36).
- Charakteristische Werte der Wichte: als Mittelwerte, sofern Tragwerk wenig empfindlich; bei Empfindlichkeit (EQU, UPL, HYD) untere charakteristische Werte (A 3.3.3, S. 37).
- Scherfestigkeit: i.d.R. vorsichtiger Schätzwert des Mittelwerts als charakteristischer Wert, sofern Boden ausreichend duktil (A 3.3.6 (5), S. 37; A 2.4.1 (11)/(12), S. 20). Kapillarkohäsion nichtbindiger Böden nur ansetzbar, wenn nicht durch Austrocknen/Überfluten verlierbar. Kohäsion bindiger Böden nur bei mind. weicher Konsistenz und gesicherter Zustandsform; aufgefüllter Boden braucht Verdichtungsgrad D_Pr ≥ 0,97 (A 3.3.6 (6)-(7), S. 37).
- Bei geschichteten Böden (nichtbindig/bindig gemischt) sind ohne genauere Untersuchung die Werte der ungünstigeren Bodenart maßgebend (A 3.3.6 (8), S. 37).
- Bindige Bodenschichten: Prüfpflicht auf Porenwasserüberdruck; bei zyklischer/dynamischer Einwirkung ggf. Entfestigung/Verflüssigung zu beachten (A 3.3.6 (10)-(11), S. 38).
- Bei GK 1 ist kein Geotechnischer Untersuchungsbericht nötig, aber ein Geotechnischer Bericht nach DIN 4020 muss die Einhaltung der GK-1-Bedingungen schriftlich festhalten (A 3.4.1, S. 38).

### Vereinfachter Nachweis in Regelfällen – Bemessungswerte des Sohlwiderstands (Abschnitt A 6.10, S. 47-56)

Ersetzt die früheren "zulässigen Bodenpressungen" durch Bemessungswerte σ_R,d (ACHTUNG-Hinweis in jeder Tabelle: keine zulässigen Bodenpressungen nach alten Normen!). Voraussetzungen u.a.: waagerechte Fundamentsohle/Gelände, ausreichende Baugrundfestigkeit bis 2×Fundamentbreite bzw. min. 2,0 m Tiefe, keine überwiegend dynamische Beanspruchung, Neigung der Sohldruckresultierenden tan δ = H/V ≤ 0,2 (A 6.10.1, S. 47).

- **Tabelle A 6.1** (nichtbindiger Boden, Grundbruchsicherheit maßgebend): σ_R,d steigt mit Einbindetiefe UND Fundamentbreite, z.B. bei Einbindetiefe 1,00 m: b=0,50 m → 380 kN/m²; b=1,00 m → 520 kN/m²; b=1,50 m → 660 kN/m²; b≥2,00 m Plateau bei 800 kN/m² (b=2,00/2,50/3,00 m je 800 kN/m², S. 49).
- **Tabelle A 6.2** (nichtbindiger Boden, Setzungsbegrenzung maßgebend): σ_R,d steigt zunächst mit Breite, sinkt dann wieder ab b > 1,00-1,50 m (Setzungsbegrenzung dominiert), z.B. Einbindetiefe 1,00 m: b=1,00 m → 520 kN/m²; b=2,00 m → 430 kN/m²; b=3,00 m → 340 kN/m² (S. 50). Maßgebend ist jeweils der kleinere Wert aus Tab. A 6.1 und A 6.2.
- Voraussetzung Tabellenanwendung (Tab. A 6.3, S. 50): mittlere Lagerungsdichte D ≥ 0,30-0,45, Verdichtungsgrad D_Pr ≥ 95-98 %, mittlerer Spitzenwiderstand Drucksonde q_c ≥ 7,5 MN/m² (abhängig von Bodengruppe/Ungleichförmigkeitszahl).
- Erhöhung möglich: +20 % bei gedrungenen Fundamenten (Seitenverhältnis < 2) bzw. +50 % bei nachgewiesener hoher Festigkeit (Tab. A 6.4, S. 50-51); Verminderung bei Grundwasser nahe Sohle (bis −40 %, A 6.10.2.3, S. 51) und bei waagerechter Lastkomponente H_k (Faktor (1−H_k/V_k) bzw. (1−H_k/V_k)², A 6.10.2.4, S. 51).
- **Bindiger Boden** (Tabellen A 6.5-A 6.8, S. 52-53), gestaffelt nach Bodenart (Schluff UL, gemischtkörnig SU*/ST/GU*/GT*, tonig-schluffig UM/TL/TM, Ton TA) und Konsistenz (steif/halbfest/fest) bzw. Druckfestigkeit q_u,k (120-300 / 300-700 / >700 kN/m²). Beispiel Tabelle A 6.6 (gemischtkörniger Boden, z.B. Geschiebemergel), Einbindetiefe 1,00 m: steif 250 kN/m², halbfest 390 kN/m², fest 530 kN/m². Setzungen dabei überschlägig 2-4 cm (A (3), S. 53).
- **Fels** (A 6.10.4, S. 54-55): Bemessungswert σ_R,d für quadratische Einzelfundamente aus Diagramm (Bild A 6.3) in Abhängigkeit von einaxialer Druckfestigkeit (0,35 bis 100 MN/m²) und Kluftabstand (60 bis 1000 mm), Bandbreite σ_R,d ≈ 0,35 bis 14 MN/m². Voraussetzung: dichte/poröse Raumausfüllung, mind. mäßige Kornbindung, in Wasser nicht veränderlich.
- Künstlich hergestellter Baugrund/Schüttungen: Tabellenwerte anwendbar, wenn Verdichtungsgrad D_Pr ≥ 100 % im Mittel, mind. 97 % als Untergrenze (A 6.10.5, S. 56).

### Pfahlgründungen (Abschnitt 7, S. 56-61, Auszug)

- Einstufung mind. GK 2, häufig GK 3 (z.B. bei erheblichen zyklischen Lasten, geneigten Zugpfählen < 45°, Zugpfahlgruppen, verpressten Pfahlsystemen, Mantel-/Fußverpressung, kombinierten Pfahl-Plattengründungen) (A 7.1.2, S. 56-57).
- Nachweisverfahren 3 (GEO-3) ist für Pfahlwiderstände NICHT anwendbar (A (9) zu 7.6.2.3, S. 61).
- Charakteristische Pfahlwiderstände aus statischen Probebelastungen: Streuungsfaktoren ξ nach Tabelle A 7.1 (S. 60), abhängig von Probepfahlanzahl n (ξ_1 sinkt von 1,35 bei n=1 auf 1,00 bei n≥5).
- Bei Mikropfählen nach DIN EN 14199: Probebelastungen an mind. 3 % der vorgesehenen Pfahlanzahl, mind. aber 2 Pfähle (A 7.6.2.2, S. 60).

### Stützbauwerke, Erddruck, Wasserdrücke (Abschnitt 9, S. 78-89, Auszug)

- Erddruck grundsätzlich getrennt von Wasserdruck ermitteln (A 9.5.1, S. 80). Aktiver Erddruck als Regelfall; erhöhter aktiver/Erdruhedruck bei verformungsarmen Stützbauwerken.
- Erdwiderstand (passiver Erddruck): voll mobilisierter Wert nur bei ausreichender Relativverschiebung ansetzbar (A 9.5.6, S. 81).
- Wasserdrücke: höchster/niedrigster Wasserstand je Einzelfall festzulegen; Minderung durch bauliche Maßnahmen (Dränage) nur ansetzbar, wenn dauerhaft sichergestellt oder überwacht (A 9.6, S. 82).
- Nachweise im Grenzzustand der Tragfähigkeit: Erdwiderstand/Kippen/Gleiten/Versinken (Vertikalbeanspruchung, Grenzzustandsbedingung A (9.6), S. 86), tiefe Gleitfuge bei verankerten Wänden (A 9.7.9, S. 88), Standsicherheit flüssigkeitsgestützter Schlitze nach DIN 4126 (A 9.7.10, S. 88).
- Gesamtstandsicherheit bei Gewichtsstützwänden/verankerten Wänden insbesondere bei geneigter Rückseite, ansteigendem Gelände hinter der Wand, abfallendem Gelände vor der Wand, geringtragfähigem Boden unter Wandfuß (A 9.7.2, S. 85).

### Hydraulisch verursachtes Versagen (Abschnitt 10, S. 90-92)

- Nachweis gegen Aufschwimmen (UPL): Grenzzustandsbedingung G_dst,k·γ_G,dst + Q_dst,rep·γ_Q,dst ≤ G_stb,k·γ_G,stb + T_k·γ_G,stb (Gleichung A 10.1, S. 91). Reibungskraft T_k darf als stabilisierend nur mit Anpassungsfaktor η_z = 0,80 (BS-P/BS-T) bzw. 0,90 (BS-A) angesetzt werden.
- Bei homogenen, von unten nach oben durchströmten bindigen Schichten mit ausreichender Kohäsion genügt Nachweis gegen Aufschwimmen (kein hydraulischer Grundbruch nötig), sofern mind. steifer toniger Boden ansteht (A 10.1.1, S. 90).
- Hydraulischer Grundbruch: günstiger Baugrund = Kies/Kiessand/mind. mitteldichter Sand (Korngröße > 0,2 mm) und mind. steifer bindiger Boden; ungünstiger Baugrund = locker gelagerter Sand, Feinsand, Schluff, weicher bindiger Boden (A 10.3, S. 92). Bei ungünstigem Baugrund höhere Teilsicherheitsbeiwerte γ_H (1,80/1,60/1,35 statt 1,35/1,30/1,20, s. Tab. A 2.1).

### Gesamtstandsicherheit (Abschnitt 11, S. 93-94, Auszug)

- Nachweis mit Verfahren 3 (GEO-3), betrifft Hänge/Böschungen/Dämme ohne/mit nur oberflächlicher Sicherung, nicht verankerte und (mehrfach) verankerte Stützbauwerke, konstruktive Böschungssicherungen (Hangvernagelung, Felsverankerung, Bodenvernagelung, Bewehrte-Erde-Bauwerke).
- GK 3 insbesondere bei Böschungshöhen > 10 m, ausgeprägter Kriechfähigkeit, Gefahr von Setzungsfließen, nicht ausreichend ebenen Bruchkörper-Betrachtungen, Erdbebenberücksichtigung (A 11.1.2, S. 93).

### Verankerungen / Anker (Abschnitt 8, S. 72-77)

- Anwendungsbereich auch für Bauwerke, die gegen Gleiten/Kippen gesichert oder gegen Seilzuglasten gesichert werden (A 8.1.1). Gebirgsanker (Klemm-/Haftkörper im Fels) fallen als allgemeine Rückhaltekonstruktion GRUNDSÄTZLICH unter diesen Abschnitt (vgl. Tabelle A 8.1) — NICHT anzuwenden ist Abschnitt 8 nur für Gebirgsanker speziell im Bergbau und bergmännischen Tunnelbau, dort gilt DIN 21521 (A 8.1.1 (2a), S. 72; präzisiert 260714 Q&A-Selbstbefragung, vorher zu pauschal als genereller Ausschluss dargestellt).
- Verpressanker (vorgespannt/nicht vorgespannt, bestehend aus Ankerkopf, freier Stahllänge, Verpresskörper) sind nach DIN EN 1537 herzustellen (A 8.1.3 (4)). Für Verpressanker nach DIN EN 1537, die als DAUERANKER zum Einsatz kommen, ist IMMER eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung erforderlich (A 8.1.1 (2c), S. 72) — unabhängig von der Prüfpflicht nach Tabelle A 8.1.
- Einstufung in GK 2 oder GK 3 zwingend (A 8.1.4): GK 2 bei Schwellbeanspruchungen/dynamischen Beanspruchungen mit ausreichenden Erfahrungen sowie bei Kurzzeitankern; GK 3 zwingend bei Schwellbeanspruchungen ohne ausreichende Erfahrung sowie bei Daueranker.
- **Tabelle A 8.1** (S. 74): Prüfpflichten nach Ankertyp — Verpressanker (vorgespannt/nicht vorgespannt) und Schraubverankerung: Eignungsprüfung nach 8.7 UND Abnahmeprüfung nach 8.8 je immer «Ja»; Ankerplatte: keine Prüfpflicht (weder Eignungs- noch Abnahmeprüfung), dafür Berechnung nach 8.5.3; Gebirgsanker (Klemm-/Haftkörper im Fels): Eignungsprüfung ebenfalls «Ja», nur die Abnahmeprüfung ist «im Einzelfall festzulegen» (nicht per se entfallend).
- Bemessungswert Materialwiderstand Stahlzugglied (A 8.5.4, Gleichung A 8.3, S. 75): R_t,d = A_t·f_t,0.1,k / γ_M bzw. A_t·f_t,0.2,k / γ_M mit γ_M = 1,15.
- Eignungsprüfung (A 8.7, S. 76-77): bei Verpressankern als Dauerankern und bei Schraubankern Pflicht an mind. 3 Ankern je Baustelle, dort wo die ungünstigsten Baugrundergebnisse erwartet werden; charakteristischer Herausziehwiderstand R_a,k = Kleinstwert der Versuchsergebnisse (mind. 3 Anker); Ankergruppenprüfung Pflicht, wenn Achsabstände < 1,5 m bei charakteristischen Ankerbeanspruchungen P_k > 700 kN (A (9), S. 77). Bei Verpressankern, die als KURZZEITANKER zum Einsatz kommen, darf auf die Eignungsprüfung verzichtet werden, wenn Ergebnisse von Eignungsprüfungen mit dem gleichen Ankersystem in vergleichbarem Baugrund und mit demselben Herstellungsverfahren bereits vorliegen (A (1) zu 8.7, S. 76).
- Abnahmeprüfung (A 8.8, S. 77): Verpressanker und Schraubanker müssen IMMER durch Abnahmeprüfung kontrolliert werden; Kriechmaß-Grenzwert k_s = 2,0 mm darf beim Erreichen der Prüfkraft nicht überschritten werden.

### Stützbauwerke — Rest (Abschnitt 9, S. 78-89) und Erddämme (Abschnitt 12, S. 97-98)

- GK-Einstufung Stützbauwerke (A 9.1.3, S. 78, ergänzt Tab. AA.1 Zeile 9): GK 1 bis 2,0 m Geländesprung ohne hohe Auflasten hinter der Wand, Leitungsgräben bis 2 m Tiefe ausserhalb Grundwasser, Normverbau nach DIN 4124; GK 2 bis 10 m Geländesprung; GK 3 über 10 m Geländesprung, bei dicht angrenzenden verschiebungs-/setzungsempfindlichen Bauwerken, bei Baugruben in weichen Böden.
- Konstruktive Böschungssicherungen/Vernagelung (A 11.5.4, S. 95-96): Bemessungserddruck wahlweise über charakteristischen Erddruck + Teilsicherheitsbeiwerte γ_G/γ_Q (GEO-2) oder über abgeminderte Scherparameter φ'_d/c'_d (GEO-3); bei vorgespannten Ankern mit stark behinderter Wandbewegung ist erhöhter aktiver Erddruck anzusetzen. Nachweis der Tragfähigkeit über rechnerische Rückwand am Ende der Nägel/Bewehrungselemente (Gewichtsstützwand-Modell), Grundbruch/Gleiten nach 6.5.2/6.5.3 sowie Gesamtstandsicherheit GEO-3 nach 11.5.1.
- **Erddämme** (Abschnitt 12): gilt für Verkehrsdämme sowie zeitweise/ständig wasserbelastete Dämme/Deiche mit Stauwasserspiegel < 15 m über luftseitigem Böschungsfuss (A 12.1.1). GK-Einstufung (A 12.1.2, ergänzt Tab. AA.1 Zeile 12): GK 1 bis 3 m Dammhöhe auf tragfähigem Baugrund bzw. Stauwasserspiegel bis 2 m über Gelände; GK 2 bis 20 m Höhe in ebenem/flach geneigtem Gelände, Stauwasserspiegel bis 4 m; GK 3 bei stark geneigtem Gelände, wenig tragfähigem Baugrund, Bergsenkungsgebieten, Stauwasserspiegel > 4 m und/oder Stauvolumen > 100'000 m³, sowie bei Erdbebenberücksichtigung.
- Bei verfestigten/bewehrten Dämmen auf weichem Boden zusätzlich Grundbruchnachweis für Anfangs-, Zwischen- und Endzustand erforderlich (A 12.2 (3), S. 98); bei mineralisch gedichteten wasserbelasteten Dämmen Materialveränderungen durch Quellen/Schrumpfen (Feuchteschwankung) zu berücksichtigen (A 12.3 (4a), S. 98).

### Anhang AA (informativ) — Merkmale/Beispiele zur GK-Einstufung, Tabelle AA.1 (S. 99-105)

Konsolidierte Prüfliste (Übersichtstabelle) für die Einstufung in GK 1/2/3, gegliedert nach 12 Situationen — deckt sich mit den bereits oben zitierten Fach-Kriterien, fasst sie aber kompakt zusammen: (1) Baugrund, (2) Grundwasser, (3) Bauwerk allgemein, (4) Besondere Bauwerke (Tunnel/Offshore/kerntechnisch), (5) Sonstige Baumassnahmen (Deponien, Horizontalbohrungen, Spezialtiefbau), (6) Flächengründungen, (7) Pfahlgründungen, (8) Verankerungen, (9) Stützbauwerke, (10) Hydraulisch verursachtes Versagen, (11) Gesamtstandsicherheit, (12) Erddämme. Massgebend ist jeweils das Merkmal, das die höchste GK ergibt; die Einstufung ist im Projektverlauf anhand der Untersuchungsergebnisse zu überprüfen und ggf. anzupassen (Anhang AA, Einleitungstext, S. 99).

## Begriffe

- **Geotechnische Kategorie (GK)**: Einstufungsgruppe für bautechnische Maßnahmen/Verfahren nach Schwierigkeitsgrad des Bauwerks, den Baugrundverhältnissen und deren Wechselwirkung mit der Umgebung (A 1.5.3.1, S. 11).
- **Kombinierte Pfahl-Plattengründung (KPP)**: geotechnische Verbundkonstruktion mit gemeinsamer Tragwirkung von Fundamentplatten und Pfählen bei der Übertragung von Bauwerkslasten in den Baugrund (A 1.5.3.2, S. 11).
- **EQU/STR/GEO-2/GEO-3/HYD/UPL/SLS**: Grenzzustands-Abkürzungen, siehe Abschnitt "Kernziffern" oben (S. 16).
- **BS-P/BS-T/BS-A/BS-E**: Bemessungssituationen ständig/vorübergehend/außergewöhnlich/Erdbeben (S. 15, 19-20).
- **Bemessungswert des Sohlwiderstands σ_R,d**: ersetzt die früheren Begriffe "zulässiger Sohldruck"/"zulässige Bodenpressung" – NICHT direkt vergleichbar (A 6.5.2.4, S. 41).
- **Charakteristischer Wert vs. Bemessungswert**: charakteristischer Wert (Index k) = Erwartungswert/vorsichtiger Schätzwert; Bemessungswert (Index d) = charakteristischer Wert dividiert/multipliziert mit Teilsicherheitsbeiwert.

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `ankaufspruefung`**: Bei der technischen Due Diligence einer Bestandsliegenschaft liefert Abschnitt A 6.10 (Tabellen A 6.1-A 6.8) belegte Bandbreiten für zulässige Bemessungswerte des Sohlwiderstands nach Bodenart/Einbindetiefe – nützlich für eine erste Plausibilisierung, ob eine geplante Aufstockung/Anbau ohne aufwendige Fundamentverstärkung möglich erscheint (immer mit Vorbehalt: echte Baugrunduntersuchung nötig, Norm nennt selbst nur Regelfälle).
- **Skill `machbarkeit` / `massgebendes-terrain`**: Die Geotechnische-Kategorie-Einstufung (GK 1-3, Abschnitt 2.1.2) und die GK-Kriterien für Baugruben/Stützbauwerke (Abschnitt 9/11) helfen früh einzuschätzen, ob ein Bauvorhaben (z.B. Hanglage, Stützmauer, Tiefgarage) einen vertieften geotechnischen Untersuchungsaufwand auslöst – relevant für Termin-/Honorarplanung.
- **Skill `kostenschaetzung` / `grobkosten-onepager`**: GK-3-Merkmale (Kap. 2.1.2.4, 6.1.2, 9.1.3, 11.1.2) sind ein Frühwarnsystem für Mehrkosten bei Baugrund/Gründung (z.B. weicher Baugrund, Grundwasser über Sohle, verankerte Baugrubenwände, Hangneigung) – als Kostenrisiko-Flag in Grobkostenschätzungen nutzbar.
- **Skill `behoerden-vorabklaerung`**: Bei Rückfragen an Behörden zu Baugrund-/Grundwasserfragen liefert die Norm die korrekte Terminologie (Bemessungssituationen, Grenzzustände) für präzise Fragestellungen an Geotechniker/Bauingenieur.
- **Wichtig**: DIN 1054 ersetzt NICHT die Notwendigkeit eines Fachplaners Geotechnik (Sachverständiger nach DIN 4020) – die Norm selbst verweist mehrfach auf erforderliche "Sachkunde und Erfahrung auf dem Gebiet der Geotechnik". Für JANS-Erzeugnisse gilt: Tabellenwerte als Orientierung/Plausibilitätscheck zitieren, nie als Ersatz für die Fachplaner-Bemessung ausgeben.

## Offene Punkte

Vollständig gelesen (S. 1-105/105, Lauf normen-training-mini 260713). Keine offenen Seiten mehr.

**Retro-Verifikation 260713 (Mini-Run 15):** Destillat adversarial gegen das Original-PDF gegengeprüft
(alle 105 Seiten erneut gelesen). Über 45 nicht-triviale Aussagen verifiziert — alle Teilsicherheitsbeiwerte
(Tab. A 2.1-A 2.3), alle Sohlwiderstands-Tabellenwerte (Tab. A 6.1-A 6.8), Streuungsfaktoren (Tab. A 7.1),
GK-Einstufungskriterien (Anhang AA Tab. AA.1, alle 12 Situationen) und Formeln stimmen exakt mit dem
Original überein. Eine Präzisierung korrigiert: Tabelle A 8.1 — Gebirgsanker (Klemm-/Haftkörper im Fels)
benötigt ebenfalls eine Eignungsprüfung «Ja», nur die Abnahmeprüfung ist «im Einzelfall festzulegen»
(im Destillat vorher unvollständig als reine Abnahme-Ausnahme dargestellt). Für eine spätere
Vertiefungsstufe: Abschnitt 6 (Flächengründungen, Detailnachweise ausserhalb Tab. A 6.1-A 6.8) und
Abschnitt 9.7 (Detailnachweise Stützbauwerke) wurden nur in den bereits gelesenen Kernpassagen erfasst,
nicht Wort-für-Wort vollständig zitiert — bei Bedarf Original konsultieren, bevor Zahlenwerte in ein
Kundendokument übernommen werden.

**Q&A-Selbstbefragung 260714 (Mini-Run 16):** 20 gezielte Prüfungsfragen zu GK-Einstufung,
Bemessungssituationen, Grenzzuständen, Teilsicherheitsbeiwerten, Sohlwiderstands-Tabellen,
Pfahlprobebelastungen und Ankerprüfungen formuliert und JEDE unabhängig durch erneute Lektüre des
Original-PDF beantwortet (nicht aus dem Destillat abgeschrieben). 17 von 20 Antworten deckungsgleich
mit dem bestehenden Destillat. 3 Lücken im Anker-Abschnitt gefunden und direkt im Fliesstext ergänzt:
(1) Der Ausschluss "Gebirgsanker fallen nicht unter Abschnitt 8" war zu pauschal — richtig ist, dass nur
Gebirgsanker im Bergbau/Tunnelbau (DIN 21521) ausgenommen sind, allgemeine Gebirgsanker als
Rückhaltekonstruktion fallen sehr wohl unter Abschnitt 8 (vgl. Tabelle A 8.1). (2) Für Verpressanker als
DAUERANKER ist immer eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung erforderlich (A 8.1.1 (2c), S. 72) — fehlte
bisher ganz. (3) Bei Verpressankern als KURZZEITANKER darf auf die Eignungsprüfung verzichtet werden, wenn
Ergebnisse mit vergleichbarem System/Baugrund/Verfahren vorliegen (A (1) zu 8.7, S. 76) — fehlte bisher.
Vollständiges Frage-Antwort-Protokoll mit Fundstellen: `wissen/normen/destillate/qa/din-1054-2010-fragen.md`.
