---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 68119.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Holzwirtschaft und Möbel (NHM) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V., Arbeitsausschuss NHM-4.28 «Holzschindeln»"
ausgabe: "DIN 68119, September 1996"
ersetzt: "DIN 68119:1990-04 (redaktionell überarbeitet); davor DIN 68119-1:1980-10"
gelesen: "S. 1–8 (vollständig, Gesamtumfang 8 Seiten inkl. Anhang A normativ + Anhang B informativ)"
datenstand: "September 1996"
status: established
last_updated: 2026-07-13
verifikation: "(verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11, beanstandet-korrigiert: Ziff. 7 Kennzeichnung fehlte komplett und wurde ergänzt; Tabelle-4-Holzartgruppe Güteklasse 2 um WCE korrigiert; Tabelle-5-Ästeregelung präzisiert; Grenzabmass Breite um Zusatzbedingung ergänzt. Zweite adversariale Prüfrunde 260713: Ziff.-7-Fundstelle korrigiert — Normtext verweist wörtlich auf «4.1», nicht auf «Ziff. 5»; Faserabweichung in Tabelle 4 als nur für Güteklasse 1 geltend präzisiert, Güteklasse 2 uneingeschränkt zulässig)"
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 68119:1996 — Holzschindeln

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 68119 regelt Holzschindeln (aus Buche, Eiche, Fichte/Tanne, Lärche, Kiefer,
Gelbzeder, Rotzeder, Weisszeder) für Dachdeckung und Wandbekleidung: Grundformen
(keilförmig K / parallel P), Schindelarten (Normal-/Zier-/Leg-/Rücken-/Nutschindel),
Masse (Länge, Breite, Dicke), ein kombinierbares Bezeichnungssystem sowie
materialabhängige Güteklassen-Anforderungen (Jahrringneigung, Faserabweichung,
Äste, Risse, Grenzabmasse) getrennt nach gesägten (SÄ) und gespaltenen (SP) Schindeln.
Anhang A (normativ) liefert die für die Verlegung entscheidenden Bemessungsgrössen
Reihenabstand und Schindelgrundbedarf je m² in Abhängigkeit von Schindellänge,
Dachneigung und Deckungslagen (zwei-/dreilagig).

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Gilt für Holzschindeln ("Schindeln") zur Dachdeckung und Wandbekleidung aus den
Holzarten Buche (BU), Eiche (EI), Fichte/Tanne (FI/TA), Lärche (LA), Kiefer (KI),
Gelbzeder/Yellow Cedar (YC), Rotzeder/Western Red Cedar (RCW), Weisszeder/Eastern
White Cedar (WCE). Kurzzeichen nach DIN 4076-1 (Anmerkung: WCE und YC sind dort nicht
enthalten, hier ergänzt).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3 Begriffe, Grundformen (S. 2):** Schindeln werden aus Vollholz durch Sägen (SÄ)
  oder Spalten (SP) bzw. Spalten und Sägen (SP-SÄ) hergestellt, am Schindelfuss gefast (F)
  oder stumpf. Zwei Grundformen: **K** keilförmig (am Schindelfuss dicker als am
  Schindelkopf) und **P** parallel (Dicke gleichbleibend).
- **Ziff. 4 Schindelarten, Masse, Tabelle 1 (S. 2):** fünf Arten mit Eignung/Massen:
  - Normalschindel (Scharschindel, NoS): Dach/Wand, Länge 150–600 mm, Breite 60–350 mm.
  - Zierschindel (ZiS): Wand (Ausnahmefälle Dach), Länge 120–400 mm, Breite 50–125 mm.
  - Legschindel (LeS): Dach, Länge 600–800 mm, Breite 80–350 mm.
  - Rückenschindel (RüS): Dach/Wand, Länge 200–450 mm, Breite 80–120 mm.
  - Nutschindel (NuS): Dach/Wand, Länge 250–650 mm, Breite 50–140 mm.
- **Tabelle 2 Dicken (S. 3):** Dicke t (bei keilförmigen Schindeln am Schindelfuss) je
  Länge: 120–299 mm → 4–9 mm; 300–450 mm → 7–10 mm; über 450 mm → ≥ 10 mm.
- **Maximale Verlegebreiten je Holzart (S. 3):** Buche max. 100 mm; Eiche/Fichte-Tanne/
  Kiefer/Lärche max. 160 mm; Gelbzeder/Rotzeder/Weisszeder max. 250 mm (je nach
  Quell-/Schwindwert der Holzart).
- **Ziff. 5 Bezeichnung (S. 3):** Beispiel: "Holzschindel DIN 68119 — NoS — K — 400 —
  RCW — 1 — SÄ" (Normalschindel, keilförmig, Länge 400 mm, Rotzeder, Güteklasse 1, gesägt).
- **Ziff. 6 Anforderungen (S. 3):** Holz muss gesund und frei von holzzerstörenden Pilzen/
  Insekten sein (Resistenz nach DIN 68364); Wuchseigenschaften nach DIN 52181/DIN 68367;
  Güteklassen nach Tabellen 3/4; ist vorbeugender chemischer Holzschutz vorgesehen, dann
  nach DIN 68800-3; **bei Aussenverwendung von Buche oder Kiefer ist eine
  Schutzbehandlung zwingend erforderlich.**
- **Tabelle 3 Einsatzbereich je Holzart (S. 3):** Eignung für Dacheindeckung vs.
  Wandbekleidung je Güteklasse. Buche/Kiefer für Dach **nicht geeignet**; Fichte/Tanne
  für Dach **nur gespalten**; Weisszeder für Dach **nicht geeignet** (nur Wand, Güteklasse
  2, Handels-Sortierungsklassen A/B); Eiche/Lärche/Gelbzeder Dach Güteklasse 1;
  Rotzeder Dach Güteklasse 1 (bei geringen Anforderungen auch 2).
- **Ziff. 7 Kennzeichnung (S. 3):** Die Begleitpapiere jeder Schindellieferung sind in
  gleicher Weise und Reihenfolge wie unter 4.1 beschrieben zu kennzeichnen (Anmerkung: der
  Normtext verweist wörtlich auf "4.1" — eine Ziffer 4.1 existiert in der vorliegenden
  Gliederung nicht separat ausgewiesen, gemeint ist inhaltlich die Bezeichnungssystematik
  nach Ziff. 5). Die Transporteinheit ist zusätzlich mit Schindellänge und Güteklasse zu
  versehen; zudem ist der Name des Lieferanten anzugeben.
- **Tabelle 4 Gesägte Schindeln SÄ (S. 4):** Merkmale je Güteklasse 1/2 und Holzart-Gruppe;
  Güteklasse 1: RCW/YC · FI/TA/KI/LA · EI/BU; **Güteklasse 2: RCW/WCE/YC** (Weisszeder
  kommt hier zur Gruppe dazu, da sie fürs Dach nicht geeignet ist und nur in Güteklasse 2
  für Wand vorkommt) **· FI/TA/KI/LA · EI/BU**: Jahrringneigung (Güteklasse 1: 90°–30° zur
  Schindelbreite zulässig; Güteklasse 2: auch liegende Jahrringe zulässig), Faserabweichung
  (nur Güteklasse 1: bis 50 mm Grenzabweichung von einer Parallelen zur Seitenkante in
  300 mm Abstand vom Schindelfuss; in Güteklasse 2 uneingeschränkt zulässig, keine
  Grenzabweichung genannt), Rechtwinkligkeit am
  Schindelfuss (Grenzabweichung bis 8 % der Breite), Äste (je nach Holzart/Güteklasse
  unzulässig bis auf 60 % der Schindellänge zulässig), Farbe, Harzgallen, Insektenfrassstellen
  (Güteklasse 1 unzulässig, Güteklasse 2 im überdeckten Bereich zulässig), Risse (zulässig,
  sofern Gebrauchstauglichkeit nicht beeinträchtigt), Splint (Güteklasse 1 unzulässig,
  Güteklasse 2 geringer Anteil zulässig). **Grenzabmasse Länge: +25 mm/−6 mm** (bei 10 %
  der Lieferung bis −6 % der Länge); **Breite: ±5 % vom Nennmass** (bei Schindeln gleicher
  Breite; Holzfeuchte siehe Anhang A); Parallelität: Abweichung
  bis 3 % der Länge (bei 3 % der Lieferung); Normalbreite ab 80 mm, 20 % der Lieferung
  dürfen minimal 75 mm, 10 % minimal 60 mm breit sein.
- **Tabelle 5 Gespaltene Schindeln SP (S. 5, nur Güteklasse 1):** analoge Merkmale, jedoch
  strenger — Äste auf der Vorderseite bei RCW/YC vollständig unzulässig, bei EI/BU
  unzulässig auf 60 % der Schindellänge (vom Schindelfuss gemessen), bei FI/TA/KI/LA
  zulässig als festverwachsene Äste bis 20 mm Durchmesser; Insektenfrassstellen und Risse
  durchgehend unzulässig; Splint
  unzulässig (bei RCW/YC geringer Umfang bei Lieferung akzeptiert); zusätzlich
  **Verformung**: Grenzabweichung von der Ebene max. 4 % aus der Summe von Schindellänge
  und -breite.
- **Anhang A (normativ), Brandschutz-Bezug (S. 5):** Schindeln nach dieser Norm erfüllen
  im eingebauten Zustand die Anforderungen der **Baustoffklasse B2 nach DIN 4102-1**,
  wenn die Deckungsart so gewählt ist, dass die Schindeldeckung an jeder Stelle
  mindestens 5 mm dick ist.
- **Tabelle A.1 Reihenabstand/Schindelgrundbedarf (S. 6):** je Schindellänge (120–800 mm)
  und Deckungslagen: **dreilagig** (Dachneigung 22°–90°) vs. **zweilagig** (71°–90°,
  nur Güteklasse 1); Beispiel Länge 400 mm dreilagig: Reihenabstand 125 mm, Grundbedarf
  8,00 Bm/m². **Fussnote 2:** bei Dächern unter 22° Neigung ist ein wasserableitendes,
  dichtes Unterdach erforderlich; unter 14° besondere Beachtung von Konstruktion/
  Holzschutz wegen kürzerer Lebensdauer. **Fussnote 4:** bei Rotzeder Güteklasse 2 bzw.
  Weisszeder Handels-Sortierungsklasse B sind die Reihenabstände bei Länge 400/450/600 mm
  um 20/50/100 mm zu verringern.
- **Bild A.3 Schindelarten/-formen (S. 7):** Zier-/Schuppenschindel-Formen (rechteckig
  gefast, Segmentform, halbrund, gebrochene Ecken, Rautenform, Schwarzwaldform) sowie
  die vier Grundarten Normal-/Rücken-/Nut-/Legschindel im Querschnitt.

## Begriffe

- **Reihenabstand a:** Länge der sichtbaren Schindelfläche der verlegten Schindel
  (Anhang A, Bild A.1) — massgebend für Verlegedichte und Materialbedarf.
- **Breitenmeter Bm:** Liefermass für dicht nebeneinandergelegte Schindeln, bezogen auf
  etwa 20 % Holzfeuchte; technisch notwendige Verlegefugen (1–5 mm) dürfen beim
  Liefermass nicht mitgerechnet werden.
- **Schindelgrundbedarf:** benötigte Schindelmenge in Bm, OHNE Verschnitt und OHNE
  Mehrbedarf für Traufen, Firste, Grate, Kehlen, Anschlusslinien, Gauben, Fensterlaibungen.

## JANS-Praxis-Transfer

Relevant für Ausschreibung/Devis (Skill `ausschreibung`) bei Fassadenbekleidungen oder
Dacheindeckungen mit Holzschindeln (z.B. Umbauten/Sanierungen mit traditioneller
Materialisierung, Schwarzwald-/Alpenstil-Referenzen): die Norm liefert die
Bezeichnungssystematik (Art-Form-Länge-Holzart-Güteklasse-Herstellung) für eine
eindeutige LV-Position sowie die Mengenermittlung über den **Schindelgrundbedarf je m²**
(Tabelle A.1) — wichtig, da der Grundbedarf OHNE Verschnitt/Mehrbedarf für Traufen/
Firste/Anschlüsse gilt und in der Kalkulation zwingend aufgeschlagen werden muss.
Der Brandschutz-Hinweis (Anhang A: Baustoffklasse B2 nach DIN 4102-1 bei ≥ 5 mm
Deckungsdicke) ist für Schweizer Projekte NICHT direkt übertragbar — massgebend ist
die VKF-Klassifizierung (RF-Klassen, Skill `brandschutz`); bei Holzschindel-Fassaden
in Brandabschnitten mit erhöhten Anforderungen ist die VKF-Einordnung separat zu
prüfen. Bei der Materialwahl ist Ziff. 6 zu beachten: Buche und Kiefer sind für
Dacheindeckung generell **nicht geeignet**, bei Aussenverwendung ist für diese
Holzarten eine Schutzbehandlung zwingend.

## Offene Punkte

Referenzierte Normen DIN 4076-1 (Holzarten-Kurzzeichen), DIN 4102-1 (Baustoffklassen,
bereits destilliert `din-4102-1-1998.md`, dort allerdings die 1998er-Ausgabe — Bezug
hier zu einer nicht näher datierten Fassung), DIN 52181, DIN 68364, DIN 68367,
DIN 68800-3 nicht im Bestand geprüft/destilliert. Anhang B (informativ) verweist nur
auf eine externe Literaturquelle (EGH-Deckungsregeln-Empfehlung der Deutschen
Gesellschaft für Holzforschung) ohne eigenen Normtext.
