---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18065.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Bauwesen (NABau), Arbeitsgremium NABau 09.11.00 «Treppen»"
ausgabe: "DIN 18065:2000-01"
ersetzt: "DIN 18065:1984-07 und DIN 18064:1979-11"
gelesen: "S. 1–20 (vollständig, gesamter Normtext inkl. Anhang A/B/C)"
datenstand: "Januar 2000"
status: "established — verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18 (58 Einzelaussagen geprüft, 7 Korrekturen/Ergänzungen). Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 20 Fragen, 16 bestanden, 1 Fehler, 3 Ergänzungen (Fussnote 1 Tabelle 2 invertierte Lesart korrigiert; Ziff. 8.6-8.9 Lage-/Neigungstoleranzen, Ziff. 9.4-9.7 Gehbereich-Messregeln und Fussnoten 2/3 Tabelle 1 ergänzt)."
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 18065:2000-01 — Gebäudetreppen, Definitionen, Meßregeln, Hauptmaße

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Deutsches Pendant zu keiner direkten SIA-Norm (Schweiz regelt Treppen primär über
kantonale Bauverordnungen und SIA 500 «Hindernisfreie Bauten»), aber als Fachnorm für
deutsche Bauherren/Vergleichsprojekte relevant: legt Begriffe, Messregeln und
Grenzmaße (Mindest-Laufbreite, Steigung, Auftritt) für Treppen im Bauwesen fest, getrennt
nach Gebäudeart und notwendiger/nicht notwendiger Treppe. Zentrale Bemessungsformel ist
die Schrittmaßregel 2s + a = 59–65 cm. Norm gilt werkstoffunabhängig und erfasst
ausdrücklich auch Tragbolzentreppen (DIN 18069) als Bauart-Beispiel; ausgenommen sind
Rolltreppen, einschiebbare Treppen (DIN 4570) und Treppen aus Stahl nach DIN 24530.

## Geltungsbereich
- **Ziff. 1 (S. 2):** Legt Definitionen, Messregeln und Hauptmaße für Treppen im
  Bauwesen fest; Hauptmaße gelten nur für Treppen in und an Gebäuden, sofern keine
  abweichenden Sondervorschriften bestehen (Versammlungsstätten, Geschäftshäuser/
  Verkaufsstätten, Krankenhäuser, Gaststätten, Garagen, Schulbauten, Hochhäuser
  haben eigene Verordnungen, die Vorrang haben).
- Norm bezieht sich ausdrücklich auf die 16 deutschen Landesbauordnungen (LBO), die
  auf der Grundlage der Musterbauordnung (MBO) ab 1994 novelliert wurden; die Norm
  selbst zitiert durchgehend die Fassung MBO (1997). Gesetze/Rechts-/
  Verwaltungsvorschriften (auch Arbeitsschutzrecht, z.B. Arbeitsstättenverordnung/
  -richtlinien) haben Vorrang vor DIN-Normen.
- Nicht anwendbar für Rolltreppen/-fahrtreppen, einschiebbare Bodentreppen (DIN
  4570) und Freitreppen im Gelände. Werkstoffunabhängig als Bauart ausdrücklich MIT
  erfasst sind dagegen Tragbolzentreppen (DIN 18069); ausgenommen bleiben nur
  Stahltreppen nach DIN 24530.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3.1–3.25 (S. 3–5):** Begriffsapparat — Treppe, Geschosstreppe, notwendige/
  nicht notwendige Treppe, Treppenlauf, Treppenlauflinie, Treppenpodest,
  Zwischenpodest, Treppenstufe, Antritts-/Austrittsstufe, Ausgleichsstufe,
  Trittstufe, Trittfläche, Setzstufe, Treppenauge, Treppenraum, Treppenöffnung,
  Treppengeländer, Treppenhandlauf, Treppenwange, Treppenholm, Treppenspindel,
  offene/geschlossene Treppe.
- **Ziff. 4.1–4.16 Meßregeln (S. 5–6):** Treppensteigung s (lotrecht zwischen zwei
  Trittflächen), Treppenauftritt a (waagerecht Vorderkante zu Vorderkante in der
  Lauflinie), Steigungsverhältnis s/a, Unterschneidung u, lichte
  Treppendurchgangshöhe (≥ 2,0 m, Ziff. 6.4.1), lichter Stufenabstand,
  Seitenabstand, Treppenlauflänge/-breite, nutzbare Laufbreite/Podesttiefe,
  Treppengeländerhöhe (Ziff. 4.12, lotrechtes Fertigmass Vorderkante Trittstufe
  bzw. Oberfläche Podest bis Oberkante Geländer, Mindestmasse siehe Tabelle 2),
  Stufenlänge l, Stufenbreite b, Stufenhöhe h, Stufendicke d.
- **Tabelle 1, Ziff. 6.2 (S. 7):** Grenzmaße nach Gebäudeart/Treppenart (nutzbare
  Laufbreite min., Steigung max., Auftritt min.) — je nach Zeile: Wohngebäude bis
  zwei Wohnungen (Aufenthaltsräume), Kellertreppen, Bodentreppen, sonstige
  Gebäude (baurechtlich notwendige Treppen), alle Gebäude (nicht notwendige
  Zusatztreppen). Bei Auftritt unter dem Mindestmaß ist die Unterschneidung so zu
  vergrössern, dass ein Mindest-Summenmass (Auftritt + Unterschneidung) erreicht
  wird (Fussnoten 4/5 zu Tabelle 1). **Fussnoten 2/3 zu Tabelle 1** (ergänzt
  Mini-Run 27, 260714): bei der Festlegung des Steigungsverhältnisses s/a nach
  Abschnitt 7 darf die Treppensteigung nicht unter 14 cm und der Treppenauftritt
  nicht über 37 cm liegen (Grenzwerte für die Schrittmassregel-Berechnung, nicht
  mit den Höchst-/Mindestmassen der Spalten 4/5 zu verwechseln).
- **Ziff. 6.3.2 (S. 8):** Nach höchstens 18 Stufen soll ein Zwischenpodest
  angeordnet werden.
- **Ziff. 6.3.3 (S. 8):** Bei baurechtlich notwendigen Treppen in sonstigen
  Gebäuden (Tabelle 1, Zeile 4) ist der Liegendtransport auf einer Trage nach DIN
  13025-1 sicherzustellen.
- **Ziff. 6.5 Leitertreppe/Steiltreppe (S. 8):** Als Dachgeschoss-Zugang ohne
  Aufenthaltsräume sind bei Wohngebäuden mit höchstens zwei Wohnungen anstelle
  von beweglichen Bodentreppen/Leitern auch fest eingebaute Leitertreppen
  (Steiltreppen) mit versetzten Auftritten zulässig; die nutzbare
  Treppenlaufbreite muss dabei zwischen 50 cm und 70 cm liegen.
- **Ziff. 6.6 Seitenabstand (S. 8):** Zwischen Treppenläufen/-podesten und
  angrenzenden Wänden bzw. Geländern ist ein Seitenabstand von höchstens 6 cm
  zulässig (Bild 5e/5f).
- **Ziff. 6.7 Unterschneidung (S. 8):** Offene Treppen (6.7.1) sind um mindestens
  3 cm zu unterschneiden. Geschlossene Treppen (6.7.2) mit Treppenauftritten
  a < 26 cm sind so weit zu unterschneiden, dass a + u ≥ 26 cm beträgt; bei
  Keller-/Bodentreppen ohne Aufenthaltsräume (Tabelle 1, Zeile 2/3) genügt
  a + u ≥ 24 cm.
- **Ziff. 6.8 Wendelstufen (S. 8):** In Wohngebäuden mit nicht mehr als zwei
  Wohnungen und innerhalb von Wohnungen müssen Wendelstufen im Abstand von 15 cm
  von der inneren Begrenzung der nutzbaren Treppenlaufbreite einen Mindestauftritt
  von 10 cm haben (Sehnenmass im Bogen); für Spindeltreppen in solchen
  Wohngebäuden ist kein Mindestauftritt festgelegt. In sonstigen Gebäuden gilt an
  der inneren Begrenzung ebenfalls mindestens 10 cm Auftritt.
- **Tabelle 2, Ziff. 6.9.2 (S. 8):** Mindest-Treppengeländerhöhen gestaffelt nach
  Absturzhöhe (bis/über 12 m) und Gebäudeart: 90 cm (Wohngebäude + sonstige nicht
  der ArbStättV unterliegende Gebäude, Absturzhöhe bis 12 m, Bauordnungsrecht),
  100 cm (Arbeitsstätten, Absturzhöhe bis 12 m, Arbeitsschutzrecht), 110 cm (alle
  Gebäudearten, Absturzhöhe über 12 m). **Fussnote 1 zu Tabelle 2** (korrigiert
  Mini-Run 27, 260714 — vorherige Lesart war invertiert): die NIEDRIGERE
  Geländerhöhe (90 cm bzw. 100 cm, Zeilen 1/2 «bis 12 m») gilt ausserdem AUCH bei
  Absturzhöhen über 12 m, wenn das Treppenauge höchstens 20 cm breit ist — ein
  schmales Treppenauge begrenzt den möglichen Sturzweg unabhängig von der
  gesamten Absturzhöhe, daher genügt dann die tiefere Geländerhöhe (nicht
  umgekehrt).
- **Ziff. 6.9.3–6.9.6, Bild 5–7 (S. 8–10):** Lichtraumprofil, Öffnungsmaße im
  Geländer (6.9.3, Kleinkinderschutz: lichter Abstand von Geländerteilen in einer
  Richtung max. 12 cm; gilt NICHT für Wohngebäude mit höchstens zwei Wohnungen);
  Geländer über Treppenpodestflächen (6.9.4, lichter Abstand Unterkante Geländer
  zu Podestfläche ebenfalls max. 12 cm, lotrecht gemessen). Geländer über
  Treppenläufen (6.9.5, Würfelprobe Kantenlänge 15 cm) gilt NUR für baurechtlich
  notwendige Treppen sonstiger Gebäude (Tabelle 1, Zeile 4) und für Treppen in
  Gebäuden mit Sonderbauverordnung (z. B. Versammlungsstättenverordnung) — nicht
  generell für alle Treppen. Geländer neben Treppenläufen/-podesten (6.9.6, bei
  Seitenabstand bis 6 cm gemäss 6.6) muss so weit heruntergezogen sein, dass die
  Unterkante mit der gedachten Verbindungslinie von a/2 jeder Stufe zusammenfällt;
  gleicher Anwendungsbereich wie 6.9.5.
- **Ziff. 6.10.1 (S. 10):** Treppenhandlauf-Höhe zwischen 80 cm und 115 cm,
  lotrecht über Stufenvorderkante bis Oberkante Handlauf; Geländer über 115 cm
  benötigt separaten tieferen Handlauf.
- **Ziff. 6.10.2 Seitenabstand des Treppenhandlaufes (S. 10):** Zu benachbarten
  Bauteilen ist beim Handlauf umgekehrt ein Mindestabstand von 5 cm einzuhalten
  (Bild 5).
- **Ziff. 7 Steigungsverhältnis (S. 10):** Schrittmaßregel **2s + a = 59 cm bis 65
  cm** (mittlere Schrittlänge des Menschen); Bequemlichkeitsregel a − s = 12 cm,
  Sicherheitsregel a + s = 46 cm — das Steigungsverhältnis 17/29 erfüllt alle drei
  Regeln gleichzeitig (wird als Referenzbeispiel genannt).
- **Ziff. 8 Toleranzen (S. 10–11):** Istmaß von Steigung/Auftritt darf max. 0,5 cm
  vom Nennmaß abweichen (8.1); zwischen benachbarten Stufen max. 0,5 cm Differenz
  (8.2); bei halb-/viertelgewendelten Treppen darf im Wendelungsbereich vom
  Auftritt abgewichen werden, wenn ein stetiges Stufenbild erreicht wird (8.3);
  **bei Wohngebäuden mit höchstens zwei Wohnungen darf das Istmass der Steigung
  der Antrittsstufe höchstens 1,5 cm vom Nennmass abweichen (8.4)**;
  höchstzulässige Steigung und Mindest-Auftritt (Tabelle 1) dürfen durch
  Toleranzen nie überschritten/unterschritten werden (8.5).
- **Ziff. 8.6–8.9 Lage-/Neigungstoleranzen (S. 11, ergänzt Mini-Run 27, 260714):**
  im eingebauten Zustand dürfen die Auftrittsflächen von der waagerechten
  Nennlage max. abweichen: an der Stufenvorderkante in der Treppenlaufbreite
  gemessen ± 0,5 %, senkrecht zur Stufenvorderkante in der Auftritt-Tiefe (im
  Gehbereich) gemessen ± 1,0 % (8.6); gegenläufige Neigungen zwischen zwei
  Auftritten dürfen addiert 0,5 % (Stufenvorderkante) bzw. 1,0 % (senkrecht dazu)
  nicht überschreiten, bezogen auf das Nennmass (8.7); die Neigungstoleranzen
  8.6/8.7 müssen innerhalb der Toleranzen 8.1–8.3 (Bild 8) liegen (8.8). **Bei
  Wohngebäuden mit höchstens zwei Wohnungen dürfen Steigungsverhältnisse
  einzelner Treppenläufe voneinander abweichen, müssen aber innerhalb EINES
  Treppenlaufes gleich sein (8.9).**
- **Ziff. 9 Gehbereich (S. 11):** Bei nutzbaren Laufbreiten bis 100 cm liegt der
  Gehbereich (Breite 2/10 der Laufbreite, Krümmungsradien Begrenzungslinien
  mindestens 30 cm) im Mittelbereich (9.1); bei Laufbreiten über 100 cm — ausser
  bei Spindeltreppen — beträgt die Gehbereichsbreite 20 cm, Abstand von der
  inneren Begrenzung der nutzbaren Laufbreite 40 cm (9.2); **bei Spindeltreppen
  (9.3) beträgt der Gehbereich unabhängig von der Laufbreite 2/10 der nutzbaren
  Treppenlaufbreite, die innere Begrenzung liegt in der Mitte der
  Treppenlaufbreite** (eigene Regel statt 9.2, siehe Bild 10/14).
- **Ziff. 9.4–9.7 (S. 11, ergänzt Mini-Run 27, 260714):** der Auftritt wird stets
  in der Lauflinie gemessen; im Krümmungsbereich ist der Auftritt gleich der
  Sehne durch die Schnittpunkte der gekrümmten Lauflinie mit den
  Stufenvorderkanten (9.4). Bei gewendelten Läufen (Bilder A.7–A.14) kann die
  Lauflinie vom Treppenplaner frei innerhalb des Gehbereiches gewählt werden,
  muss aber stetig sein und darf keine Knickpunkte haben, ihre Richtung
  entspricht der Laufrichtung der Treppe (9.5). Krümmungsradien der Lauflinie
  müssen mindestens 30 cm betragen (9.6); Bilder 11–14 sind Anwendungsbeispiele
  zur Lage des Gehbereiches (9.7).
- **Anhang A (normativ, S. 14–18):** Systematik Treppenarten (einläufig gerade,
  zweiläufig gewinkelt/gegenläufig, Spindeltreppe, Wendeltreppe, Bogentreppe,
  Treppen mit geraden und gewendelten Laufteilen) und Stufenarten nach
  Querschnitt (Blockstufe, Plattenstufe, Keilstufe/Dreieckstufe, Winkelstufe).

## Zentrale Kennwerte/Maße (sinngemäss)
- Mindest-Treppenlaufbreite je nach Gebäudeart/Treppenart zwischen 50 cm
  (nicht notwendige Zusatztreppen/Bodentreppen) und 100 cm (baurechtlich
  notwendige Treppen in sonstigen Gebäuden als Nutzflächen-Erschliessung).
- Maximale Treppensteigung generell 19–21 cm (je nach Gebäudeart/Treppenart),
  Mindest-Auftritt 21–26 cm.
- Lichte Treppendurchgangshöhe generell mindestens 2,0 m.
- Treppengeländerhöhe mindestens 90 cm (Wohngebäude, Absturzhöhe bis 12 m) bis
  110 cm (alle Gebäudearten, Absturzhöhe über 12 m).
- Bequeme/sichere Schrittmaß-Bandbreite 2s + a zwischen 59 und 65 cm.

## Begriffe
Treppenlauf: ununterbrochene Folge von mindestens drei Treppenstufen zwischen
zwei Ebenen. Treppenpodest: Absatz am Anfang/Ende eines Laufes. Steigung s:
lotrechtes Maß zwischen zwei Trittflächen. Auftritt a: waagerechtes Maß in der
Lauflinie zwischen zwei Stufenvorderkanten. Unterschneidung u: waagerechtes Maß,
um das die Vorderkante einer Stufe über die darunterliegende vorspringt.
Notwendige Treppe: nach behördlichen Vorschriften Teil des ersten Rettungsweges.

## JANS-Praxis-Transfer
Relevant für Skills `volumenstudie` und `machbarkeit`, wenn Treppen dimensioniert
werden (Steigungsverhältnis/Auftritt/Setzstufe fürs interne Geschossraster) —
besonders bei deutschen Bauherren, Vergleichsprojekten oder wenn ein Bauherr eine
DIN-Referenz verlangt. In der Schweiz ist stattdessen primär die kantonale
Bauverordnung (z.B. PBG/ABV/BVV ZH) plus SIA 500 massgebend — Begriffe/Grenzmaße
NICHT 1:1 übernehmen, sondern gegen die einschlägige CH-Grundlage prüfen (Rule
`normen-referenz`). Die Schrittmaßregel 2s + a = 59–65 cm ist als
Bemessungsfaustregel auch in CH-Projekten praxistauglich, ersetzt aber keine
kantonale Vorschrift zu Mindestlaufbreite/Steigung/Geländerhöhe.

## Offene Punkte
Keine offenen Ziffern innerhalb dieser Norm (vollständig gelesen und verifiziert,
20 Seiten inkl. Anhänge A/B/C; Kernziffern-Abschnitt 6 vollständig mit Fundstellen
6.1–6.10.2 nachgeführt). Anhang B (informativ, Erläuterungen zu Krankentransport
und Steiltreppen) und Anhang C (Literaturhinweise) sind ergänzend, nicht normativ
verbindlich — für den Skill-Alltag ohne eigenen Destillat-Bedarf.

Retro-verifiziert (Volltextabgleich Mini-Run 18, 260714) — 58 Einzelaussagen
(Ziffern, Fundstellen, Tabellenwerte, Kennwerte, Begriffe) gegen das 20-seitige
Original geprüft. 7 Korrekturen/Ergänzungen vorgenommen: (1) Sondervorschriften-
Liste um «Geschäftshäuser/Verkaufsstätten» ergänzt; (2) MBO-Bezug präzisiert
(Landesbauordnungen «ab 1994 novelliert», Norm zitiert MBO 1997 als Fassung);
(3) Meßregel 4.12 «Treppengeländerhöhe» fehlte in der Ziff.-4.1–4.16-Liste,
ergänzt; (4) Fussnote 1 zu Tabelle 2 ergänzt (110 cm Geländerhöhe gilt auch
bei ≤ 12 m Absturzhöhe, wenn Treppenauge ≤ 20 cm breit); (5) Geltungsbereich
von Ziff. 6.9.5/6.9.6 war zu generisch formuliert (nicht für alle Treppen,
nur Zeile 4 sonstige Gebäude + Sonderbauverordnungen) — präzisiert, 6.9.6-Regel
(a/2-Linie) ergänzt; (6) Ziff. 8.4 (Toleranz Antrittsstufe max. 1,5 cm,
Wohngebäude ≤ 2 Wohnungen) fehlte, ergänzt; (7) Ziff. 9.3 (Gehbereich
Spindeltreppen: 2/10 der Laufbreite, innere Begrenzung mittig) fehlte —
der Text erwähnte nur die Ausnahme, nicht die eigentliche Regel, ergänzt.
Aus dem vorherigen Mini-Run (260714, erste Prüfrunde) bereits umformulierte
Ziffern (6.5, 6.6, 6.10.2 — Urheberrechts-Leitplanke) bleiben unverändert
korrekt.

Q&A-Selbstbefragung (Vertiefungsstufe c, Mini-Run 27, 260714) — 20 konkrete
Prüfungsfragen formuliert und unabhängig gegen das 20-seitige Original
beantwortet (nicht aus dem Destillat abgeschrieben). 16 Fragen direkt bestanden.
1 Sachfehler gefunden und korrigiert: **Fussnote 1 zu Tabelle 2** war in Mini-Run
18 invertiert übernommen worden — richtig ist, dass die NIEDRIGERE
Geländerhöhe (90/100 cm, «bis 12 m»-Zeilen) auch bei Absturzhöhen ÜBER 12 m gilt,
wenn das Treppenauge höchstens 20 cm breit ist (nicht umgekehrt die höhere
110-cm-Anforderung bei ≤ 12 m). 3 Ergänzungen: (a) Ziff. 8.6–8.9
Lage-/Neigungstoleranzen der Stufenvorderkanten sowie die Konsistenzpflicht des
Steigungsverhältnisses innerhalb eines Treppenlaufes bei Wohngebäuden ≤ 2
Wohnungen fehlten vollständig; (b) Ziff. 9.4–9.7 Messregeln zum Auftritt im
Krümmungsbereich (Sehnenmass) und zur freien, aber stetigen Lauflinie bei
gewendelten Läufen fehlten; (c) Fussnoten 2/3 zu Tabelle 1 (Grenzwerte
Steigung ≥ 14 cm / Auftritt ≤ 37 cm für die Steigungsverhältnis-Berechnung nach
Abschnitt 7) fehlten.
