---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 5034-4.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Lichttechnik (FNL) + Normenausschuss Bauwesen (NABau)"
ausgabe: "DIN 5034-4:1994-09"
ersetzt: "Beiblatt 2 zu DIN 5034:1966-06"
ersetzt_durch: "nicht im Dokument vermerkt"
gelesen: "S. 1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19 (nur ungerade Seiten; PDF-Scan enthält NUR 10 von 20 Druckseiten — S. 2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20 fehlen im Quelldokument vollständig; Retro-Verifikation 260713 bestätigt den Seitenbestand unverändert, 10 physische Seiten laut mdls/pdfinfo)"
datenstand: "September 1994"
status: "established"
last_updated: "2026-07-13"
links: [[din-5034-1-1999]], [[din-5034-3-2007]], [[REGISTER]]
---

# DIN 5034-4:1994 — Tageslicht in Innenräumen, Teil 4: Vereinfachte Bestimmung von Mindestfenstergrössen für Wohnräume

**Status: Teil-Destillat, retro-verifiziert (260713).** Alle im lesbaren Seitenbestand
enthaltenen Aussagen sind gegen das Original volltextgeprüft (Modell D) und, wo nötig,
korrigiert; die Lücke selbst (fehlende gerade Seiten) bleibt unverändert bestehen, siehe
unten.

## WICHTIGER HINWEIS ZUR QUELLE (unvollständiger Scan)
Das PDF im Bestand hat nur 10 physische Seiten, obwohl das Titelblatt "Fortsetzung Seite
2 bis 20" ankündigt (Gesamtumfang 20 Seiten). Gescannt sind ausschliesslich die
**ungeraden** Druckseiten (1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19); alle geraden Seiten (2, 4,
6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20) fehlen ersatzlos. Das ist kein DRM-Fall, sondern eine
Lücke im vorliegenden Scan (Retro-Verifikation 260713 bestätigt: weiterhin nur 10
Seiten im Quell-PDF, keine Verbesserung des Bestands). Konkret fehlt dadurch:
- **Vollständig Ziff. 2 "Anforderungen"** (2.1 Tageslichtquotient, 2.2 Sichtverbindung
  nach aussen) — laut Inhaltsverzeichnis auf Seite 2, nicht extrahierbar.
- **Vollständig Ziff. 3.1–3.9 "Annahmen"** (Himmelszustand, Innenreflexionsanteil,
  Reflexionsgrade des Wohnraums, Bezugspunkt, Lage der Fensterfläche, Fensterbrüstung,
  Oberkante des Fensters, Fenstersturz), bis auf den Schluss von 3.9 "Verbauung" (Anmerkung
  + Leuchtdichte-Annahme, siehe unten) — ebenfalls auf der fehlenden Seite 2.
- **Rund die Hälfte der Tabellenmatrix in Abschnitt 5** (Mindestfensterbreiten bF):
  Je Verbauungsabstandswinkel α (0°–50° in 5°-Schritten) sind nur die auf den
  vorhandenen ungeraden Seiten gedruckten Raumhöhen-Blöcke lesbar; die jeweils
  fehlenden Raumhöhen-Blöcke (auf den geraden Seiten) sind nicht verfügbar.

Richtigstellung gegenüber einer früheren Fassung dieses Destillats: **Ziff. 3.10
"Lichtverluste" UND der einleitende Absatz von Ziff. 4 "Anwendung der Tabellen" sind auf
Seite 3 vollständig vorhanden** (nicht nur ein "textlicher Nachtrag") — beide sind unten
vollständig wiedergegeben. Was tatsächlich fehlt, ist einzig der Vorspann in Ziff. 3.1–3.9,
auf den sich 3.10 inhaltlich stützt.

Diese Lücken sind hier bewusst ausgewiesen statt aufgefüllt (Rule: nichts erfinden). Für
eine vollständige Fassung müsste ein besserer Scan (inkl. Seite 2 und der geraden
Tabellenseiten) beschafft werden.

## Das Wichtigste in 3 Sätzen (Stand des lesbaren Teils)
Teil 4 ist ein vereinfachtes Bemessungswerkzeug für ausreichend grosse Fenster in
einseitig beleuchteten Wohnräumen (und sinngemäss vergleichbar bemessene Arbeitsräume):
Tabellen liefern die Mindestfensterbreite bF in Abhängigkeit von Verbauungsabstandswinkel
α, Raumhöhe h (bzw. Fensterhöhe hF) sowie Raumbreite b und Raumtiefe a, unter fest
hinterlegten Annahmen zu Verschmutzung (k2 = 0,95), Verglasungs-/Konstruktionsverlusten
(τ · k3 = 0,75 für Doppelverglasung mit hellem Flachglas; Schwächungsfaktor Rahmen/Pfosten/
Kämpfer/Sprossen k1 = 0,7, wobei im Hinblick auf die Sichtverbindung nach aussen sowohl
für horizontale als auch für vertikale Versprossung k1h = k1v = √0,7 gilt) und
Verbauungsreflexionsgrad (ρV ≈ 0,2, angenommene Leuchtdichte 15 % des durch die Verbauung
verdeckten Himmels).
Aus den Tabellen ergibt sich stets der grössere der zwei Werte, die für ausreichende
Helligkeit (Tageslichtquotient) einerseits und ausreichende Sichtverbindung nach aussen
andererseits nötig sind.

## Geltungsbereich
Einfaches Bemessen von Fenstern in einseitig beleuchteten Wohnräumen, die nach DIN 5034
Teil 1 ausreichendes Tageslicht erhalten sollen; vorausgesetzt sind übliche, senkrecht
eingebaute, rechteckige Fenster. Die Tabellen sind auch für Arbeitsräume anwendbar,
sofern deren Abmessungen Wohnräumen entsprechen (S. 1). Andere Gesichtspunkte
(gestalterisch, grundrisstechnisch) werden bewusst nicht behandelt.

## Kernziffern mit Fundstellen (nur aus den lesbaren Seiten)
- **Ziff. 3.9, Verbauung, Schlussteil (S. 3, Fortsetzung von S. 2):** ANMERKUNG: Die Höhe
  der Verbauung oberhalb der Fenstermitte bzw. der Abstand von der Fenstermitte können
  sich deutlich von anderen in Bauvorschriften verwendeten Grössen zur Beschreibung von
  Abstand und Höhe der Verbauung unterscheiden. Für die Verbauung wird eine Leuchtdichte
  von 15 % des durch die Verbauung verdeckten Himmels angenommen; das entspricht einem
  Reflexionsgrad der Verbauung von etwa ρV = 0,2.
- **Ziff. 3.10, Lichtverluste (S. 3, vollständig vorhanden):** Für Doppelverglasung mit
  hellem Flachglas ist in den Tabellen τ · k3 = 0,75 berücksichtigt. Für die Lichtverluste
  durch Konstruktionsteile (Versprossung) wie Rahmen, Pfosten, Kämpfer, Sprossen und
  ähnliches ist ein Schwächungsfaktor k1 = 0,7 berücksichtigt. **Im Hinblick auf Abschnitt
  2.2 (Sichtverbindung nach aussen)** gilt abweichend: Schwächungsfaktor für horizontale
  Versprossung k1h = Schwächungsfaktor für vertikale Versprossung k1v = √0,7 (d.h. für die
  Sichtverbindungs-Berechnung wird sowohl horizontal als auch vertikal mit √0,7 gerechnet,
  nicht nur vertikal). Die durch Verschmutzung der Fensterscheiben auftretenden
  Lichtverluste sind mit k2 = 0,95 berücksichtigt.
- **Ziff. 4, Anwendung der Tabellen, Einleitung (S. 3, vollständig vorhanden):** Zur
  Erfüllung der Anforderungen an die ausreichende Helligkeit (Ziff. 2.1) sowie an die
  Sichtverbindung nach aussen (Ziff. 2.2) sind im Regelfall zwei unterschiedliche
  Fensterbreiten bF erforderlich; die Tabellen geben immer den jeweils grösseren der
  beiden Werte an — bei kleineren Raumtiefen ist dies stets der für die Sichtverbindung
  nach aussen massgebende Wert. Bereiche mit gleichbleibendem Zahlenwert in einer Zeile
  sind statt Wiederholung mit einer geschweiften Klammer gekennzeichnet.
- **Ziff. 4.1, Parameter der Tabellen (S. 3):** Spalte 1 Verbauungsabstandswinkel α
  (0° bis 50°); Spalte 2 Raumhöhe h (2,4 bis 3 m) mit zugehöriger Fensterhöhe hF
  (1,35 bis 1,85 m); Spalte 3 Raumbreite b (2 bis 8 m); Spalte 4 Raumtiefe a (3 bis 8 m).
- **Ziff. 4.2, Interpolation (S. 3):** Bei Zwischenwerten von α, hF, b, a wird für eine
  grobe erste Schätzung mit den nächst ungünstigeren Tabellenwerten gerechnet, d.h. mit
  den nächst grösseren Werten von α, b und a und demjenigen Wert von h, der zu grösseren
  Fensterbreiten bF führt; für eine genaue Bestimmung ist zwischen Tabellenwerten linear
  zu interpolieren.
- **Ziff. 4.3, Kontrolle der Fensterbreite (S. 3):** Die Tabellen dienen auch zur
  Kontrolle bereits in der Entwurfszeichnung festgelegter Fensterbreiten — Kontrolle
  zunächst mit den ungünstigsten Tabellenwerten; übertrifft die vorgesehene Breite dieses
  Mass, erübrigt sich eine Interpolation. Liegen die Fenstermasse in der Entwurfszeichnung
  bereits fest, lassen sich aus den Tabellen umgekehrt die vom lichttechnischen Standpunkt
  aus noch vertretbaren Raumtiefen ablesen.
- **Tabellenwerte (S. 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19 — Auszug, nicht vollständig):** Bei
  Raumtiefe a = 3,00 m ist die Mindestfensterbreite unabhängig von α durchgehend
  bF = 1,31 m bei Raumbreite b = 2,00 m (steigt proportional mit b bis bF = 5,26 m bei
  b = 8,00 m; dieser Wert ist über alle geprüften α-Blöcke 0°–50° identisch, verifiziert
  auf S. 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19). Mit grösserem Verbauungswinkel α und grösserer
  Raumtiefe a wächst die erforderliche Mindestfensterbreite deutlich an, bis die
  Anforderung bei kleiner Raumbreite mit einseitiger Belichtung nicht mehr erfüllbar ist:
  z.B. bei α = 45°, h = 2,60 m, b = 2,00 m sind Tabellenwerte nur bis a = 4,25 m angegeben
  (bF = 1,91 m); für grössere Raumtiefen fehlt in dieser Zeile ab dann jeder Zahlenwert
  (S. 17).
- **Grenzfälle ohne Zahlenwert (S. 3):** Bei grossen Raumtiefen ist die Sicherstellung der
  Anforderungen an die ausreichende Helligkeit teilweise nicht mehr möglich; dies wird
  dadurch gekennzeichnet, dass keine Zahlenwerte für bF angegeben werden (sichtbar u.a. in
  den Tabellenblöcken ab etwa α ≥ 20°, wo rechts oben zunehmend Zellen leer bleiben).

## Begriffe
Verbauungsabstandswinkel α (0°–50°, Bild 1 — nicht extrahiert), Raumhöhe h, Fensterhöhe
hF, Raumbreite b, Raumtiefe a, Mindestfensterbreite bF, Schwächungsfaktor k1 (horizontale/
vertikale Versprossung), Verschmutzungsfaktor k2, Transmissionsverlust τ · k3.

## JANS-Praxis-Transfer
Teil 4 ist das schnelle Handwerkszeug für die Vorprüfung "reicht die geplante
Fensterbreite für ausreichend Tageslicht in einem Wohnraum" bei deutschem Normbezug
(analog zur SIA-Logik im Schweizer Kontext, aber eigenständiges deutsches Verfahren) —
relevant für JANS-Projekte mit deutscher Bauherrschaft/deutschem Standort oder als
Vergleichsmassstab bei Fassadenstudien. Die Kernlogik "grösserer Wert aus Beleuchtung
UND Sichtverbindung massgebend" (Ziff. 4, Einleitungsabsatz S. 3, vollständig belegt)
ist auf Schweizer Wohnraum-Fensterdimensionierung übertragbar, wo eine analoge
Doppelanforderung (Tageslicht + Ausblick) ebenfalls praxisüblich ist. Wegen der
fehlenden Seite 2 (Anforderungswerte, Annahmen zu Reflexionsgraden/Bezugspunkt) kann
dieses Destillat **nicht als alleinige Rechengrundlage** dienen — für eine belastbare
Bemessung ist entweder eine vollständige Fassung der Norm zu beschaffen oder auf Teil 1
(Mindest-Tageslichtquotienten) + Teil 3 (vollständiges Berechnungsverfahren) auszuweichen.

## Offene Punkte
Ziff. 2.1 (Tageslichtquotient-Anforderung), 2.2 (Sichtverbindung nach aussen),
3.1–3.8 sowie der Anfang von 3.9 (Annahmen: Himmelszustand, Innenreflexionsanteil,
Reflexionsgrade des Wohnraums, Bezugspunkt, Lage der Fensterfläche, Fensterbrüstung,
Oberkante des Fensters, Fenstersturz, Beginn Verbauung) fehlen vollständig — Seite 2 des
Originaldokuments nicht im Scan enthalten (Retro-Verifikation 260713: weiterhin nicht
beschafft). Rund die Hälfte der Tabellenwerte in Abschnitt 5 (alle geraden Seiten) fehlt
ebenfalls. Bild 1 (Verbauungsabstandswinkel-Definition) nicht extrahiert. Ziff. 3.10 und
der Ziff.-4-Einleitungsabsatz sind dagegen vollständig vorhanden (siehe Kernziffern oben)
und nicht mehr offen. Nachbeschaffung eines vollständigen Scans empfohlen, bevor dieses
Destillat für eine verbindliche Bemessung herangezogen wird.
