---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1356-1.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) / Normenausschuss Technische Produktdokumentation (NATPD) im DIN"
ausgabe: "DIN 1356-1, Februar 1995"
ersetzt: "DIN 1356:1974-07"
gelesen: "S. 1-13 (vollständig, Gesamtumfang 13 Seiten)"
datenstand: "Februar 1995"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[din-1356-6-2006]]
verifikation: "verifiziert 260714, Volltextabgleich Run 12 (Retro-Verifikation): saemtliche 13 Seiten erneut Wort fuer Wort gegen Original geprueft — keine neuen Sachfehler gefunden, Run-11-Korrektur (Ziff. 3.2-3.5) bestaetigt korrekt. Zusaetzlich verifiziert: Tabelle 2 Linienbreiten (Liniengruppe II/III je Zeile), Tabelle 6 exakt 22 Türöffnungssymbole gezaehlt, Tabelle 8 alle 13 Schnittflächen-Kennzeichnungen, komplette Normenliste S. 13 (11 Eintraege), alle Ziffern-/Seitenzuordnungen. Ergaenzt (bisher fehlend): Ziff. 3.1 Positionspläne, Ziff. 12.4 Tragrichtung von Platten (Tabelle 7), Ziff. 12.6-12.7 Abgehängte Decken/Aussparungen. Frueherer Abgleich: verifiziert 260713 (Run 11, s.o.). Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 20 Fragen, 13 bestanden, 0 Fehler, 7 Ergaenzungen (Ziff. 2.2 Entwurfszeichnung-Massstab 1:100/1:200, Ziff. 2.4.2 Detail-/Teilzeichnungen-Massstäbe 1:20/1:10/1:5/1:1, Ziff. 6 Anordnung der Darstellungen, Ziff. 8.8 Masseinheiten Tabelle 3, Ziff. 9 Schnittverlauf im Grundriss, Ziff. 10-11 Kennzeichnung/Begrenzung Schnittflächen-Ausschnitt, Tabelle 4 Allgemeine Zeichen + Tabelle 5 Steigungsrichtung Ziff. 12.1/12.2)."
---

# DIN 1356-1:1995 — Bauzeichnungen, Teil 1: Arten, Inhalte und Grundregeln der Darstellung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1356-1 ist das deutsche Pendant zur schweizerischen SIA 400 (Planbearbeitung im
Hochbau): sie definiert die Zeichnungsarten (Vorentwurf/Entwurf/Bauvorlage/
Ausführung/Bestand/Aufnahme), die vier Projektionsarten (Draufsicht, Ansicht,
Grundriss Typ A/B, Schnitt), Linienarten/-breiten, Bemassungsregeln und
vereinfachte Zeichen (Türöffnungsarten, Tragrichtung, Schnittflächen-Materialien).
Für JANS als Referenz bei CAD-Austausch/Planlesung mit deutschen Partnerbüros oder
Bauteilen relevant, da die Schweizer Planungspraxis primär SIA 400 nutzt.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Legt Arten und Inhalte von Bauzeichnungen für Objekt- und Tragwerksplanung sowie
Grundregeln der Darstellung fest, für manuell und computergestützt erstellte
Zeichnungen (Entwurf, Genehmigung, Ausführung, Aufnahme).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2.1-2.7 Zeichnungsarten Objektplanung (S. 1-2):** Vorentwurfszeichnung
  (M 1:500/1:200), Entwurfszeichnung (Ziff. 2.2: M 1:100, gegebenenfalls
  1:200), Bauvorlagezeichnung (nach Bauvorlagenverordnung der Länder),
  Ausführungszeichnung/Werkzeichnung (Ziff. 2.4.1: M 1:50, ggf. 1:20;
  Detail-/Teilzeichnungen Ziff. 2.4.2: M 1:20, 1:10, 1:5 und 1:1),
  Baubestandszeichnung (M 1:100/1:50), Bauaufnahmezeichnung (Massaufnahme
  Bestand), Benutzungsplan (Ziff. 2.7: Baubestands-/Aufnahmezeichnung ergänzt
  um zusätzliche Angaben für bestimmte baurechtlich, konstruktiv oder
  funktionell zulässige Nutzungen, z.B. zulässige Verkehrslasten,
  Rettungswege).
- **Ziff. 3.1 Positionspläne (S. 2):** Zeichnungen des Tragwerks (ggf.
  skizzenhaft) zur Erläuterung der statischen Berechnung mit Angabe der
  einzelnen Positionen; werden auf Grundlage der Entwurfszeichnungen des
  Objektplaners erstellt.
- **Ziff. 3.2-3.5 Schalpläne/Rohbauzeichnungen/Bewehrungszeichnungen/
  Fertigteilzeichnungen (S. 2):** Schalpläne (Ziff. 3.2) im Regelfall M 1:50;
  Rohbauzeichnungen (Ziff. 3.3, erweiterte Schalpläne) nach denselben
  Darstellungsregeln/Massstäben wie Schalpläne; Bewehrungszeichnungen (Ziff. 3.4)
  nach DIN 1356-10, Massstab im Regelfall 1:50, 1:25 oder 1:20 je nach Art/
  Schwierigkeit des Tragwerks; Fertigteilzeichnungen (Ziff. 3.5) i.d.R. M 1:25/1:20.
- **Ziff. 4.3-4.4 Grundriss/Schnitt (S. 3):** Grundriss Typ A = Draufsicht auf
  horizontal geschnittenes Bauobjekt (untere Bauteilhälfte, Standard); Grundriss
  Typ B = gespiegelte Untersicht (typisch Tragwerksplanung, «Blick in die leere
  Schalung»); Schnitt = Ansicht des hinteren Teils eines vertikal geschnittenen
  Objekts.
- **Ziff. 5 Blattgrössen/Massstäbe (S. 5):** Vorzugsmassstäbe nach DIN ISO 5455:
  1:500, 1:200, 1:100, 1:50, 1:20, 1:10, 1:5, 1:1, zusätzlich 1:25 zulässig.
- **Ziff. 6 Anordnung der Darstellungen (S. 5):** bei nebeneinander gezeichneten
  Ansichten und Schnitten ist die gleiche Höhenlage einzuhalten; zeichnerische
  Darstellungen sind den Benennungen eindeutig zuzuordnen.
- **Tabelle 2 Linienbreiten (S. 6):** Liniengruppe II (Massstab ≤ 1:100):
  Schnittflächenbegrenzung 0,5 mm, sichtbare Kanten 0,35 mm; Liniengruppe III
  (Massstab ≥ 1:50): Schnittflächenbegrenzung 1,0 mm, sichtbare Kanten 0,5 mm.
- **Ziff. 8.7.1 Höhenangaben (S. 7):** Vorzeichen +/- bezieht sich auf Höhenlage
  ±0,00 = planmässige Oberkante Fertigfussboden Eingangsbereich, bezogen auf NN.
- **Ziff. 8.7.3-8.7.5 (S. 7):** Rechteckquerschnitte als Bruch B/H (z.B. 12/16);
  runde Querschnitte mit Ø vor Masszahl; Radien mit Grossbuchstabe R.
- **Ziff. 8.8 Masseinheiten, Tabelle 3 (S. 8):** Masse unter 1 m in cm (z.B.
  24, 88.5), Masse über 1 m in m und cm (z.B. 3.885) oder in mm (z.B. 3885);
  anstelle des Punktes darf auch ein Komma gesetzt werden. Die verwendete
  Masseinheit ist zweckmässig im Schriftfeld anzugeben (z.B. «1:50 - m, cm»).
- **Ziff. 9 Angabe des Schnittverlaufs im Grundriss (S. 9):** die Lage der
  vertikalen Schnittebene(n) ist mit Strichpunktlinien nach Tabelle 2 Zeile 5
  und Blickrichtung anzugeben; der Schnittverlauf muss nicht durchgehend
  markiert werden, ein Versprung ist zu kennzeichnen; bei mehr als einem
  Schnitt ist jeder eindeutig zu bezeichnen (z.B. Schnitt A-A, B-B).
- **Tabelle 4 Allgemeine Zeichen, Ziff. 12.1 (S. 9):** 6 Zeilen — Richtung
  (Pfeil), Höhenangabe Oberfläche Fertig-/Rohkonstruktion (▽/▼), Höhenangabe
  Unterfläche Fertig-/Rohkonstruktion (△/▲), Angabe der Schnittführung in
  Blickrichtung, Angabe der horizontalen Schnittführung für Grundriss Typ B,
  Radius.
- **Tabelle 5 Steigungsrichtung, Ziff. 12.2 (S. 9-10):** 6 Zeilen — einläufige
  Treppe, zweiläufige Treppe, Spindeltreppe, Treppenlauf horizontal
  geschnitten mit darunterliegendem Lauf, Treppenlauf horizontal geschnitten
  mit Darstellung des Laufes oberhalb der Schnittebene (Grundriss Typ A),
  Rampe (Darstellung geschnittener Rampen sinngemäss wie geschnittene
  Treppen); siehe auch DIN 18064.
- **Tabelle 6 Öffnungsarten Türen/Fenster (S. 10-11):** 22 Symbole, u.a.
  Drehflügel ein-/zweiflügelig, Pendelflügel, Hebe-Drehflügel, Schiebeflügel,
  Falttür, Schwingflügel, Klappflügel, Festverglasung.
- **Ziff. 10 Kennzeichnung von Schnittflächen (S. 9):** Begrenzungslinien der
  Schnittflächen vorzugsweise mit Vollinien nach Tabelle 2 Zeilen 1 und 2
  hervorheben; Schraffur zusätzlich oder anstelle der Hervorhebung; bei
  kleinem Massstab dürfen Schnittflächen auch geschwärzt werden.
- **Ziff. 11 Begrenzung der Ausschnittdarstellung (S. 9):** Ausschnitte
  sollen mit einer Vollinie abgegrenzt werden; bei Materialkennzeichnung nach
  Ziff. 12.5 kann auf die Begrenzungslinie verzichtet werden.
- **Tabelle 8 Kennzeichnung Schnittflächen, Ziff. 12.5 (S. 11-12):** Boden, Kies, Sand, Beton
  unbewehrt/bewehrt, Mauerwerk, Holz (quer/längs Faser), Metall, Mörtel/Putz,
  Dämmstoffe, Abdichtungen, Dichtstoffe — je eigene Schraffur.
- **Ziff. 12.4 Tragrichtung von Platten (Tabelle 7, S. 11):** eigene Pfeilsymbole
  für zweiseitig gelagert, dreiseitig gelagert, vierseitig gelagert, auskragend.
- **Ziff. 12.6-12.7 Abgehängte Decken/Aussparungen (S. 12):** abgehängte Decken
  im Grundriss durch Strichlinie diagonal über die Deckenfläche gekennzeichnet
  (Vermerk «abgeh. Decke» + Höhenangabe Unterfläche); Aussparungen unterschieden
  nach Tiefe kleiner als Bauteiltiefe (Bild 15) und Tiefe gleich Bauteiltiefe
  (Bild 16), je in Ansicht und Grundriss dargestellt.
- **Ziff. 13 (S. 12):** für Darstellung von Änderungen bestehender baulicher
  Anlagen gilt DIN ISO 7518 (Abriss/Wiederaufbau); für Bauvorlagezeichnungen
  sind zusätzlich die jeweiligen Länder-Verordnungen zu beachten.
- **Zitierte Normen (S. 13):** DIN 15-1, DIN 201, DIN 406-11, DIN 824, DIN 1353-2,
  DIN 1356-10, DIN 6771-6, DIN 18064, DIN ISO 5455, DIN ISO 7518, ISO 2594:1972.
