---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 4102-2.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 4102 Teil 2, September 1977"
gelesen: "S. 1-10 (vollständig, Gesamtumfang 10 Seiten)"
datenstand: "September 1977"
ersetzt: "DIN 4102-2:1970-02 (Titelblatt; frühere Ausgaben der Teile 1/3: 08.1934/11.1940)"
ersetzt_durch: "formal nicht zurückgezogen (Quelle: DIN Media, dinmedia.de/en/standard/din-4102-2/683896, abgerufen 22.07.2026 — Status [CURRENT], die nationalen Feuerwiderstandsklassen bleiben gültig); die zugehörigen Prüfverfahren sind jedoch TEILWEISE durch die europäischen Prüfnormen DIN EN 1363-1:1999-10 sowie DIN EN 1364-1/-2:1999-10 und DIN EN 1365-1/-2/-3/-4:1999-2000 abgelöst (Bauteil-Prüfaufbauten, nicht die Klassentabelle selbst)."
status: established (verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 7, keine Fehler; Q&A-Vertiefung 260714, Mini-Run 23; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen, 3 bestanden, 0 Fehler korrigiert, 17 Ergaenzungen: Ziff. 3 Begriffsdefinition, Ziff. 5.2.3-5.2.5, Ziff. 5.4.2 Geltungsbereich, Ziff. 6.2.1 Mindestalter, Ziff. 6.2.2.2-6.2.2.7, Ziff. 7.2.1 Brandlast, Bild 4/6 Feuchtigkeit, Tabelle-2-Fussnote 2, Ziff. 8.9 Anmerkung, DIN-1025-Praezisierung, Vorgaenger-Ausgabe)
last_updated: 2026-07-22
links: [[REGISTER]], [[din-4102-1-1998]]
---

# DIN 4102-2:1977 — Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen, Bauteile, Begriffe, Anforderungen und Prüfungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 4102-2 definiert die Feuerwiderstandsklassen F30 bis F180 (in Minuten
Feuerwiderstandsdauer) für Bauteile (Wände, Decken, Stützen, Unterzüge, Treppen)
und legt Prüfaufbau, Einheits-Temperaturzeitkurve (ETK) und
Beurteilungsanforderungen fest — das deutsche Pendant zur VKF/EI-Klassifizierung
in der Schweiz (F30 ≈ EI30, F90 ≈ EI90 als grobe Orientierung, jedoch andere
Prüfnorm/-kurve). Bauteile werden zusätzlich nach der Baustoffklasse ihrer
wesentlichen Teile (A = nichtbrennbar, B = brennbar) unterschieden, z.B. "F90-AB".
Für JANS bei Bestandsbauten/Umbauten mit deutschem Bezug relevant, da diese Norm
älter/andere Systematik als die zurzeit geltende DIN EN 13501 hat.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

Legt brandschutztechnische Begriffe, Anforderungen und Prüfungen für Bauteile fest
(Wände, Decken, Stützen, Unterzüge, Treppen usw.); Sonderbauteile (Brandwände,
Feuerschutzabschlüsse, Lüftungsleitungen, Bedachungen) werden in DIN 4102 Teil 3
bzw. 5-7 behandelt.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Tabelle 1, S. 3:** Feuerwiderstandsklassen F30 (≥30 min), F60 (≥60 min), F90
  (≥90 min), F120 (≥120 min), F180 (≥180 min).
- **Ziff. 5.2.1-5.2.2 Anforderungen F30 (S. 3):** raumabschliessende Bauteile
  müssen mindestens 30 min Feuerdurchgang verhindern (Wattebausch-Zündversuch,
  Flammenaustritt); Temperaturerhöhung auf feuerabgekehrter Seite im Mittel
  ≤ 140 K, an keiner Messstelle > 180 K über Anfangstemperatur.
- **Ziff. 4.1 Nachweis (S. 3):** massgebend für Einstufung ist das ungünstigste
  Ergebnis von Prüfungen an mindestens 2 Probekörpern.
- **Bild 3 Einheits-Temperaturzeitkurve ETK (S. 5), Formel:** ϑ - ϑ₀ = 345·lg(8t+1);
  Werte: t=30 min → 822 K, t=60 min → 925 K, t=90 min → 986 K, t=120 min → 1029 K.
- **Ziff. 6.2.5 Druck im Brandraum (S. 6):** statischer Überdruck (10±2) Pascal in
  Höhe 1/4-Punkt der Wand.
- **Ziff. 6.2.9 Festigkeitsprüfung raumabschliessende Wände (S. 6):** Kugelstoss
  mit Pendel (Stahlkugel 15-25 kg, Stossarbeit 20 Nm) an 3 Stellen der
  unbeflammten Seite.
- **Ziff. 6.2.10 Löschwasserversuch bei Stützen mit Bekleidungen (S. 6):**
  unmittelbar nach Brandversuch 1 min Beanspruchung mit Löschwasserstrahl
  (Fliessdruck ~2 bar, Abstand ~3 m).
- **Tabelle 2, S. 10:** Benennungssystematik z.B. "F90-A" (Feuerwiderstandsklasse
  F90, wesentliche und übrige Teile aus nichtbrennbaren Baustoffen A), "F90-AB"
  (wesentliche Teile A, übrige B), "F90-B" (alle Teile B); Baustoffklassen A/B nach
  DIN 4102 Teil 1.
- **Ziff. 8.9 Prüfzeugnis (S. 9):** Gültigkeitsdauer jedes Prüfzeugnisses auf
  höchstens 5 Jahre begrenzt, verlängerbar auf Antrag.
- **Mitgeltende Normen (S. 2):** DIN 1025 (Formstahl), DIN 1045 (Beton-/
  Stahlbetonbau), DIN 1053 Teil 1 (Mauerwerk), DIN 4074 Teil 1 (Bauholz), DIN 4223
  (bewehrte Dach-/Deckenplatten), DIN 43710 (Thermoelemente).
- **Ziff. 4.2 Ohne Brandversuche (S. 3):** Bauteile, die in DIN 4102 Teil 4 genannt
  sind, duerfen ohne Nachweis nach Ziff. 4.1 (Brandversuch) in die dort angegebene
  Feuerwiderstandsklasse eingereiht werden — nachweisfreier Alternativweg.
- **Ziff. 5.2.6 Durchbiegungsgeschwindigkeit (S. 4):** bei statisch bestimmt
  gelagerten, ueberwiegend auf Biegung beanspruchten Bauteilen darf waehrend
  mindestens 30 Minuten Pruefdauer die Durchbiegungsgeschwindigkeit den Wert
  Δf/Δt = l²/(9000·h) nicht ueberschreiten (l = Stuetzweite in cm, h = statische
  Hoehe in cm, Δf = Durchbiegungsintervall in cm je Δt = 1 Minute).
- **Ziff. 5.2.7 (S. 4):** bei nicht unter Gebrauchslast pruefbaren Stahlstuetzen
  darf die Stahltemperatur an keiner Messstelle 500 °C ueberschreiten.
- **Ziff. 6.1 Probekoerper-Mindestabmessungen (S. 4):** wenn nicht in den
  praxisueblichen Abmessungen geprueft wird, gelten als Mindestmasse: Waende
  2,0 m × 2,5 m (Breite × Hoehe); einachsig gespannte Deckenkonstruktionen
  2,0 m × 4,0 m; kreuzweise gespannte Deckenkonstruktionen 4,0 m × 4,0 m; Treppen
  in vorgesehener Breite und 4,0 m Laenge; Traeger und Unterzuege 4,0 m Laenge;
  Stuetzen und Pfeiler 3,0 m Hoehe.
- **Ziff. 6.2.3 Temperatur im Pruefraum (S. 5):** die Lufttemperatur soll waehrend
  mindestens 24 Stunden vor dem Brandversuch nicht unter 15 °C sinken und nicht
  ueber 25 °C steigen.
- **Ziff. 6.2.4 zulaessige ETK-Abweichungen (S. 5):** in den ersten 5 Minuten darf
  die mittlere Brandraumtemperatur um nicht mehr als ±100 K von der ETK abweichen;
  danach darf die Flaeche unter der gemessenen Kurve von der Flaeche unter der ETK
  bis 30 Minuten Pruefdauer nur um ±10 %, bei laengerer Pruefdauer nur um ±5 %
  abweichen (Fehlergrenzen bezogen auf den Sollwert bei Beflammungsende).
- **Bild 3 ETK-Tabelle, weitere Stuetzwerte (S. 5):** t = 5 min → 556 K, t = 10 min
  → 658 K, t = 15 min → 719 K, t = 180 min → 1090 K, t = 240 min → 1133 K,
  t = 360 min → 1194 K (ergaenzt die im Destillat bereits genannten Werte fuer
  t = 30/60/90/120 min).
- **Ziff. 6.2.6 Entzuendungsversuch mit dem Wattebausch (S. 6):** Wattebausch ca.
  100 mm × 100 mm gross und ca. 20-22 mm dick, in 20-22 mm Entfernung von den
  Probekoerper-ungeguenstigsten Stellen (Risse, Spalten, Anschluesse) 30 Sekunden
  gehalten; Wattebausch nach DIN 61640-A, Gewicht 3-4 g, vorher 30 min bei 100 °C
  getrocknet.
- **Ziff. 6.2.7 Feststellung entzuendbarer Gase (S. 6):** mit einer (60±10) mm
  langen Flamme einer Lunte mit ruhiger Bewegung in den Bereich austretender Gase.
- **Ziff. 6.2.9 Zeitpunkt der Festigkeitspruefung (Ergaenzung, S. 6):** der
  Kugelstoss erfolgt ca. 3 Minuten vor dem jeweiligen Beurteilungszeitpunkt (30,
  60, 90, 120 oder 180 Minuten); Kugelmittelpunkt-Abstand vom Probekoerper 200 mm.
- **Abschnitt 7 Normkonstruktionen fuer nichthinterlueftete Bekleidungen (S. 6-8,
  bislang nicht im Destillat):** regelt, wie die Wirksamkeit nichthinterluefteter
  Bekleidungen (Unterdecken, Ummantelungen, Vorsatzschalen, Beschichtungen) ohne
  eigenen Brandversuch nachgewiesen werden kann. Unterabschnitte: 7.2 Unterdecken
  (7.2.2 in Verbindung mit Stahltraegerdecken — 125 mm dicke Gasbetonplatten
  ersetzen 50 mm dicke Gasbeton-/Bimsbeton-/Leichtbetonabdeckung, sofern am
  Untergurt der Stahltraeger die Temperatur ≤250 °C bzw. an mind. 3 Messstellen
  ≤200 °C bleibt; 7.2.3 Stahlbeton-/Spannbetondecken; 7.2.4 Holzbalkendecken ohne
  Brandschutzausruestung); 7.3 Bekleidungen mit Stahlstuetzen (Stahlstuetze I DIN
  1025-PB180-St37: U/F ≤160 m⁻¹ profilfolgend bzw. ≤110 m⁻¹ kastenfoermig; bei
  verschiedenen I-Querschnitten U/F-Werte bis 300 m⁻¹, ab U/F >300 m⁻¹
  zusaetzlicher Versuch mit U/F >400 m⁻¹; mind. 3 Versuche je Bekleidungsart/-dicke
  an IPE220, IPB180, IPBv200); 7.4 Bekleidungen mit Stahlbeton-Fertigteilstuetzen;
  7.5 Bekleidungen mit Holzstuetzen (100×100 mm Brettschichtholz Nadelholz
  Gueteklasse II nach DIN 4074); 7.6 Bekleidungen mit Stahltraegern (Stahltraeger I
  DIN 1025-PE140-St37: U/F ≤300 m⁻¹ profilfolgend bzw. ≤215 m⁻¹ kastenfoermig; mind.
  4 Versuche: 2× IPE140 mit zwei Bekleidungsdicken d1/d2, 1× I280 mit d1, 1× IPBv220
  mit d1). U/F = Verhaeltnis Umfang/Querschnittsflaeche der Stuetze/des Traegers,
  Berechnung gemaess DIN 4102 Teil 4.
- **Tabelle 2, Fussnote 1) "wesentliche Teile" (S. 10, bislang nicht im
  Destillat):** dazu gehoeren a) alle tragenden oder aussteifenden Teile (auch bei
  nichttragenden Waenden die Bauteile, die deren Standsicherheit bewirken, z.B.
  Rahmenkonstruktionen), b) bei raumabschliessenden Bauteilen eine in
  Bauteilebene durchgehende Schicht von mindestens 50 mm Gesamtdicke, die bei der
  Pruefung nach dieser Norm nicht zerstoert werden darf (Hohlraeume im Innern
  dieser Schicht sind zulaessig). Massgeblich fuer die korrekte Anwendung der
  Benennung F30-A/-AB/-B usw.
- **Erlaeuterungen, anerkannte Pruefanstalten (S. 9, bislang nicht im Destillat):**
  im bauaufsichtlichen Verfahren wurden zum Zeitpunkt der Norm anerkannt:
  Bundesanstalt fuer Materialpruefung (BAM) Berlin, Institut fuer Baustoffkunde
  und Stahlbetonbau der TU Braunschweig, Staatliches Materialpruefungsamt
  Nordrhein-Westfalen Dortmund, Institut fuer Holzforschung der Universitaet
  Muenchen, Amtliche Forschungs- und Materialpruefungsanstalt fuer das Bauwesen
  (Otto-Graf-Institut) Universitaet Stuttgart.
- **Geltungsbereich-Praezisierung (S. 2):** die ausgeklammerten Sonderbauteile
  umfassen konkret Brandwaende, nichttragende Aussenwaende, Feuerschutzabschluesse
  (Tueren, Klappen, Rolladen), Abschluesse in Fahrschachtwaenden und
  feuerwiderstandsfaehige Verglasungen der Widerstandsklasse G — geregelt in DIN
  4102 Teil 3 bzw. Teil 5-7 (Praezisierung des im Destillat bereits genannten
  Verweises).

Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — bestanden. Volltextabgleich aller 10 Seiten
gegen Original-PDF: Tabelle 1 (Feuerwiderstandsklassen), ETK-Formel/-Werte (Bild 3),
Ziff. 4.1/5.2.1-5.2.2/6.2.5/6.2.9/6.2.10/8.9, Tabelle 2 (Benennungssystematik) und
mitgeltende Normen stimmen wortgetreu mit dem Original überein. Keine Korrektur nötig.

Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23 (260714): 20 Fragen gestellt, 7 vollstaendig
bestanden (Tabelle 1, Ziff. 4.1, Ziff. 5.2.1-5.2.2, Ziff. 6.2.9 Kern, Ziff. 6.2.10,
Ziff. 8.9, Geltungsbereich-Grundaussage), 0 Fehler, 13 Ergaenzungen (Ziff. 4.2, Ziff.
5.2.6-Formel, Ziff. 5.2.7, Ziff. 6.1 Probekoerpermasse, Ziff. 6.2.3, Ziff. 6.2.4
Toleranzen, ETK-Tabelle weitere Stuetzwerte, Ziff. 6.2.6/6.2.7 Details, Abschnitt 7
Normkonstruktionen komplett, Tabelle-2-Fussnote "wesentliche Teile", anerkannte
Pruefanstalten, Geltungsbereich-Praezisierung) oben eingearbeitet.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714) — weitere Vertiefung

- **Ziff. 3 Begriffe (S. 3, bislang nicht im Destillat):** "Feuerwiderstandsdauer" ist
  die Mindestdauer in Minuten, waehrend der ein Bauteil bei der Pruefung nach
  Abschnitt 6 die in den Abschnitten 5.2 bis 5.6 gestellten Anforderungen erfuellt;
  Bauteile werden entsprechend dieser Dauer in die Feuerwiderstandsklassen nach
  Abschnitt 5 eingestuft.
- **Ziff. 5.2.3-5.2.5 zusaetzliche Anforderungen F30 (S. 3, bislang nicht im
  Destillat):** (5.2.3) raumabschliessende Waende muessen zusaetzlich der
  Festigkeitspruefung nach Ziff. 6.2.9 standhalten, sodass nach mind. 30 Minuten
  Pruefdauer die Anforderungen 5.2.1/5.2.2 weiterhin erfuellt sind; (5.2.4) tragende
  Bauteile duerfen waehrend mind. 30 Minuten unter ihrer rechnerisch zulaessigen
  Gebrauchslast, nichttragende Bauteile unter ihrer Eigenlast, nicht zusammenbrechen;
  (5.2.5) nichtraumabschliessende tragende Waende (Innenwandscheiben, Innenwaende mit
  Oeffnungen ohne schliessende Feuerschutzabschluesse, Aussenwandscheiben ≥1,0 m
  Breite) duerfen waehrend mind. 30 Minuten unter Gebrauchslast bei gleichzeitiger
  zweiseitiger Temperaturbeanspruchung nach Ziff. 6.2.4 nicht zusammenbrechen.
- **Ziff. 5.4.2 Praezisierung Geltungsbereich Loeschwasserversuch (S. 4):** die
  Anforderung ist unter Abschnitt 5.4 (Feuerwiderstandsklasse F90) verortet ("bei
  Stuetzen mit Bekleidungen") und gilt damit — da Ziff. 5.5/5.6 die Anforderungen
  fuer F90 zusaetzlich fuer F120/F180 uebernehmen — fuer bekleidete Stuetzen aller
  drei Klassen F90/F120/F180, nicht als allgemeine Anforderung fuer alle
  Feuerwiderstandsklassen; tragende Stahlteile bzw. lotrechte Bewehrungsstaebe mit
  Umhuellung/Umschnuerung duerfen dabei nicht in gefahrdrohender Weise freigelegt
  werden (praezisiert die bisherige Nennung von Ziff. 6.2.10, die nur das
  Pruefverfahren, nicht die Anspruchs-Verortung nannte).
- **Ziff. 6.2.1 Zeitpunkt der Brandpruefungen (S. 4, bislang nicht im Destillat):**
  Probekoerper duerfen erst geprueft werden, wenn die der statischen Berechnung
  zugrunde liegende Festigkeit erreicht und die Wasserabgabe beendet ist; Lagerung
  bis zum Erreichen der Ausgleichsfeuchte unter bauwerksgerechten Bedingungen. Ist
  die vorgeschriebene Austrocknungskontrolle nicht durchfuehrbar, duerfen die
  Probekoerper erst ab einem Mindestalter geprueft werden: Leichtbeton 200 Tage,
  Normalbeton 100 Tage, Bekleidungen mit hydraulischen Bindemitteln 30 Tage.
- **Ziff. 6.2.2.2-6.2.2.7 Probekoerper-Anforderungen (S. 4-5, bislang nicht im
  Destillat):** (6.2.2.2) Waende mindestens 2 senkrechte Fugen (Bild 1), zusaetzlich
  mind. 1 waagerechte Fuge (Bild 2), wenn in der Praxis vorgesehen; (6.2.2.4)
  Bauteile mit asymmetrischem Aufbau auf der unguenstigsten Seite pruefen, im
  Zweifelsfall beidseitig; (6.2.2.5) Decken/Unterdecken i.d.R. von der Unterseite
  (Raumseite) zu beflammen, Ausnahme wenn Deckenoberseite nach DIN 4102 Teil 4
  ausgebildet; schuetzt die Unterdecke den darunterliegenden Raum vor einem Brand im
  Zwischendeckenbereich, ist die Oberseite der Unterdecke dem Feuer auszusetzen;
  (6.2.2.6) tragende Bauteile unter Last pruefen, Last waehrend der Pruefdauer
  konstant halten ohne den Temperaturanstieg im Probekoerper zu beeinflussen,
  Bemessung nach anerkannten Verfahren i.d.R. so, dass zulaessige
  Spannungen/Schnittgroessen auftreten (sonst gesondert angeben); (6.2.2.7)
  Schrankwaende ohne Belastung der Schrankboeden und ohne Schrankkoerper zu pruefen.
- **Ziff. 7.2.1 Brandlast im Zwischendeckenbereich (S. 6, bislang nicht im
  Destillat):** brennbare Kabelisolierungen oder freiliegende Baustoffe der Klasse
  B1 bis 7 kWh/m² Brandlast in moeglichst gleichmaessiger Form sind im
  Zwischendeckenbereich zulaessig, ohne dass die Klassifizierung der Unterdecke
  davon beruehrt wird; werden diese Bedingungen ueberschritten, sind besondere
  Pruefungen mit praxisgerechter Brandlast im Zwischendeckenbereich durchzufuehren.
- **Bild 4/6 Feuchtigkeitsgehalte und Stuetzweiten (S. 7-8, bislang nicht im
  Destillat):** Abdeckungen (Gasbeton-/Stahlbetonplatten) ≤2 Gew.-%
  Feuchtigkeitsgehalt (Ziff. 7.2.2.1); bei der Holzbalkendecke (Bild 6)
  Feuchtigkeitsgehalt der Balken ≤15 Gew.-%, der Hobeldielen ≤12 Gew.-%; Stuetzweite
  in Bild 4/5/6 jeweils >4000 mm, statisch bestimmte Lagerung.
- **Tabelle 2, Fussnote 2 (S. 10, bislang nicht im Destillat):** die Benennung nach
  Tabelle 2 (z.B. "F90-A") betrifft nur die Feuerwiderstandsfaehigkeit des Bauteils;
  bauaufsichtliche Anforderungen an Baustoffe fuer den Ausbau, die mit dem Bauteil
  in Verbindung stehen, werden davon nicht beruehrt.
- **Ziff. 8.9 Anmerkung (S. 9, bislang nicht im Destillat):** durch uebliche
  Anstriche oder Beschichtungen bis etwa 0,5 mm Dicke werden Bauteile in ihrer
  Feuerwiderstandsdauer nicht beeintraechtigt; Pruefzeugnisse zur Beantragung einer
  allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung tragen die Ueberschrift "Pruefzeugnis zur
  Beantragung einer allgemeinen bauaufsichtlichen Zulassung".
- **Mitgeltende Normen, Praezisierung DIN 1025 (S. 2, bislang nicht im Destillat):**
  DIN 1025 gliedert sich in 5 Teile nach I-Traeger-Reihe: Teil 1 schmale I-Traeger
  (I-Reihe), Teil 2 breite I-Traeger (IPB-/IB-Reihe), Teil 3 breite I-Traeger leichte
  Ausfuehrung (IPBl-Reihe), Teil 4 breite I-Traeger verstaerkte Ausfuehrung
  (IPBv-Reihe), Teil 5 mittelbreite I-Traeger (IPE-Reihe) — relevant fuer die in
  Abschnitt 7 genannten Profile (z.B. IPE140, IPB180, IPBv200, I280).
- **Vorgaenger-Ausgabe (Titelblatt, bislang nicht im Destillat):** die vorliegende
  Ausgabe September 1977 ist gegenueber DIN 4102 Teil 2 Ausgabe Februar 1970
  vollstaendig ueberarbeitet; fruehere Ausgaben von Teil 1 und Teil 3 datieren auf
  08.1934/11.1940.

Retro-verifiziert (Mini-Run 28, 260714) — bestanden: Tabelle 1
(Feuerwiderstandsklassen), ETK-Formel/-Werte (Bild 3) und Ziff. 4.2 (nachweisfreier
Weg via DIN 4102 Teil 4) erneut unabhaengig gegen das Original geprueft, stimmen
wortgetreu. Keine Korrektur noetig.

Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen gestellt, 3 vollstaendig
bestanden (Tabelle 1, ETK-Formel/-Werte, Ziff. 4.2), 0 Fehler, 17 Ergaenzungen
(Ziff. 3 Begriffsdefinition Feuerwiderstandsdauer, Ziff. 5.2.3-5.2.5 zusaetzliche
F30-Anforderungen, Ziff. 5.4.2 Geltungsbereich-Praezisierung Loeschwasserversuch
F90/F120/F180, Ziff. 6.2.1 Zeitpunkt der Pruefungen + Mindestalter-Werte, Ziff.
6.2.2.2-6.2.2.7 Probekoerper-Anforderungen, Ziff. 7.2.1 Brandlast
Zwischendeckenbereich, Bild 4/6 Feuchtigkeitsgehalte/Stuetzweiten, Tabelle-2-
Fussnote 2, Ziff. 8.9 Anmerkung uebliche Anstriche, Mitgeltende-Normen-
Praezisierung DIN 1025, Vorgaenger-Ausgabe Februar 1970) oben eingearbeitet.
