---
title: "Raumlufttechnik - Teil 4: Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und Räumen des Gesundheitswesens"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1946-4.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Heiz- und Raumlufttechnik NHRS, unter Beteiligung NAM und NAMed)
ausgabe: "2008-12 (Dezember 2008)"
ersetzt: "DIN 1946-4:1999-03 und DIN 4799:1990-06"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-66/66 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1946-4:2008-12 regelt Planung, Bau und Abnahme raumlufttechnischer Anlagen (RLT-Anlagen) in Krankenhäusern, Tageskliniken, Eingriffsräumen, ambulanten OP-Einrichtungen, Dialysezentren und Medizinprodukte-Aufbereitungseinheiten (S. 4, Abschnitt 1). Kernstück ist die Einteilung medizinisch genutzter Räume in Raumklasse Ia (OP mit turbulenzarmer Verdrängungsströmung TAV und definiertem Schutzbereich), Ib (OP mit Misch-/Verdrängungsströmung ohne Schutzbereich) und II (alle übrigen medizinisch genutzten Räume) mit je eigenen raumlufttechnischen Anforderungen (Aussenluftmengen, Temperaturen, Filterstufen; Tabelle 1, S. 13-16). Die Norm liefert zusätzlich normative Prüfverfahren für Anlagenqualifizierung, Abnahme (technisch und hygienisch), periodische Prüfung sowie Schutzgrad-/Turbulenzgradmessung und mikrobiologisches Monitoring (Abschnitte 7-9, Anhänge B-F).

## Geltungsbereich

Gilt für Planung, Bau und Abnahme von RLT-Anlagen in Gebäuden/Räumen des Gesundheitswesens, in denen medizinische Untersuchungen, Behandlungen und Eingriffe an Personen vorgenommen werden, sowie in damit unmittelbar verbundenen Nebenräumen (Türen, Flure). Beispiele (S. 4, Abschnitt 1): Krankenhäuser, Tageskliniken, Eingriffsräume in Arztpraxen, ambulante Operationszentren/-einrichtungen, Dialysezentren, Einrichtungen für interne/externe Aufbereitung von Medizinprodukten (vormals "Zentralsterilisationen").

Die Norm gilt für den Betrieb nur, wenn die Anlage auch nach dieser Norm geplant, gebaut und abgenommen wurde. Sonderbehandlungseinheiten für hochinfektiöse, lebensbedrohliche Infektionskrankheiten sind explizit NICHT Gegenstand dieser Norm (S. 4).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Raumklassen (Abschnitt 5, S. 9-16)
- **Raumklasse Ia** (§5.2.2, S. 10): OP-Räume mit Luftführungssystemen zur turbulenzarmen Verdrängungsströmung (TAV) zur Erzeugung eines Schutzbereichs (Operation + Instrumententische). Standardgrösse Schutzbereich in der Praxis: 3 m × 3 m, realisiert durch TAV-Auslass-Systeme von 3,2 m × 3,2 m (S. 10).
- **Raumklasse Ib** (§5.2.3, S. 11): OP-Räume mit Misch- oder eingeschränkter Verdrängungsströmung, kein definierter Schutzbereich abgrenzbar. Betrieb mit positiver Luftbilanz, Aussenluftanteil mindestens 1'200 m³/h.
- **Raumklasse II** (§5.3, S. 11): alle übrigen medizinisch genutzten Räume, Flure, Bereiche.

### Tabelle 1 - Raumlufttechnische Anforderungen (Auszug, S. 13-16, sinngemäss)
- OP-Räume Ia: Aussenluft ≥1'200 m³/h (Rest Umluft aus OP-Raum), Zuluftlufttemperatur 19-26°C einstellbar, 3-stufige Filterung, Zwischendecke im Unterdruck gegenüber OP-Raum, Anlagen-Schalldruckpegel ≤48 dB(A) (gemessen OP-Raummitte, 1,8 m über OKFFB).
- OP-Räume Ib: turbulente Misch-/Verdrängungsströmung, Vorraum mit Luftschleusenfunktion für besondere Fälle empfohlen, gleicher Schalldruckpegel ≤48 dB(A).
- Sonstige Räume Raumklasse II (Ziff. 1.2): 2-stufige Filterung, Aussenluft 40 m³/h je Person.
- Aufwachräume (Ziff. 1.3): Aussenluft 40 m³/h je Person, mit Narkosegas-Anwendung 150 m³/h je Patient, Raumlufttemperatur 22-26°C.
- Unreine Arbeitsräume (Ziff. 1.4): Unterdruck gegenüber Fluren, Aussenluft ≥40 m³/h je Person.
- Eingriffs-/Untersuchungsräume invasiv (Ziff. 2.1, z.B. Endoskopie, ERCP): Aussenluft 40 m³/h je Person, mit Narkosegas 150 m³/h je Patient, 22-26°C.
- Untersuchungsräume nicht invasiv (Ziff. 2.2): Aussenluft 40 m³/h je Person.
- Intensivmedizin Bettenzimmer (Ziff. 3.1): Aussenluft 40 m³/h je Person bzw. >100 m³/(h Patient), Raumlufttemperatur 22-26°C, Raumluftfeuchte 30-60%.
- Isolierpflege (Ziff. 5, S. 16): Vorraum als lüftungstechnische Schleuse (~10 m²), Aussenluftvolumenstrom >100 m³/(h Patient); je nach infektiös (Ziff. 5.1) oder infektionsgefährdet (Ziff. 5.2) unterschiedliche Druckverhältnisse Schleuse ↔ Zimmer ↔ Flur.

### Filterung (Abschnitt 6.5.7 und 6.6, S. 24, 28)
- Raumklasse I: 3-stufige Zuluftfilterung zwingend: 1. Stufe mind. Filterklasse F5 (empfohlen F7), 2. Stufe F9, 3. Stufe Schwebstofffilter H13 (endständig, unmittelbar <500 mm vor Lufteintritt Raum). Raumklasse II: nur 2-stufige Filterung (ohne Schwebstofffilter).
- Filterfläche ≥10 m² je m² Gerätequerschnittsfläche (§6.5.7.1).
- Maximale Standzeit aus hygienischen Gründen: 12 Monate 1. Filterstufe, 24 Monate 2. Filterstufe (Anmerkung §6.5.7.8).

### Leitungen, Klappen, Geräte (Abschnitt 6, S. 17-30)
- Unterkante Aussenluft-Ansaugöffnung mindestens 3 m über Erdboden (§6.2).
- Spezifische Leckage von Luftleitungsnetzen: Klasse C nach DIN EN 13779, q_L = 0,003 · p^0,65 [l/(s·m²)], Prüfdruck 1'000 Pa (§6.3.1, Gleichung 1).
- Klappen: mind. Leckverlustklasse 2 nach DIN EN 1751, luftdichte Klappen (Trennung Raumklassen) mind. Leckverlustklasse 4 (§6.4).
- Gerätegehäuse nach DIN EN 1886: mechanische Stabilität mind. D2, Gehäuseleckage mind. L2, Filterbypassleckage max. 0,5% des Nennvolumenstroms, thermische Dämmung mind. T3, Wärmebrückenfaktor mind. TB4 (§6.5.3).

### Anlagenqualifizierung + Abnahmeprüfung (Abschnitt 7, S. 31-38)
- Dreistufig: Installationsqualifizierung → Funktionsqualifizierung → Leistungsqualifizierung (Begriffe 3.1.1-3.1.9).
- Tabelle 2 (S. 34-36): Mindestumfang technische Abnahmeprüfung (Volumenströme, Temperaturen, Schalldruckpegel, Filterprüfung, TAV-Auslass-Geschwindigkeiten/-Temperaturen).
- Tabelle 3 (S. 37-38): Mindestumfang hygienische Abnahmeprüfung Raumklasse I: Hygienebegehung, Prüfung Luftströmungsrichtungen (positive Luftbilanz OP-Raum zur Umgebung), Strömungsvisualisierung TAV-Auslass/OP-Leuchten/Schutzbereichsabschirmung, Schutzgradmessung ODER Turbulenzgradmessung (alternativ), Erholzeit-Prüfung (Recovery-Test).
- **Anforderung Schutzwirkung (§C.3, S. 54):** neu gebaute/rekonstruierte OP-Räume Ia müssen mindestens Schutzwirkung 4,0 ohne OP-Lampen bzw. 2,0 mit OP-Lampen erreichen; auf Instrumententischen im Schutzbereich mindestens 2,0.
- **Anforderung Turbulenzgrad (§D.3, S. 57):** Schutzbereich, Turbulenzgrad-Mittelwerte je Prüfposition (ausser Eckpositionen) ≤20%, in den vier Eckpositionen ≤30%.
- **Erholzeit/Recovery-Test** (Tabelle 3, S. 38, nach DIN EN ISO 14644-3): Reduktion der Partikelkonzentration um 99% innerhalb 25 min; max. Partikelkonzentration 3'500/m³ (0,5 µm) im Ruhezustand (Raummitte, 1,2 m über OKFFB).

### Periodische Prüfung (Abschnitt 8, Tabelle 4, S. 38-39)
- Technische Prüfung: Mindestumfang nach Tabelle 2, Prüfintervall ≤36 Monate.
- Hygienische Prüfung Raumklasse I: Luftströmungsrichtungen ≤12 Monate (Eigenkontrolle möglich), mikrobiologisches Monitoring erstmalig nach Abnahme, danach ≤12 Monate, Strömungsvisualisierung ≤12 Monate.
- Raumklasse Ib: Erholzeit-Prüfung ≤24 Monate.

### Mikrobiologisches Monitoring (Anhang F, S. 64-65, normativ)
- Beispielmethode Sedimentationsplatten (Caso-Agarschalen ≥8 cm Durchmesser), exponiert während 5 aufeinanderfolgender Operationen (Schnitt-Naht-Zeit ≥45 min Raumklasse Ia bzw. ≥10 min Ib), Bebrütung 48 h bei (36±1)°C.
- Anforderung "Spezifische Koloniezahlen" (normiert auf 50 cm² und 60 min Operationszeit): Raumklasse Ia ≤1 KBE/(50 cm²·60 min); Raumklasse Ib ≤5 KBE/(50 cm²·60 min).

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht wörtlich)

| Parameter | Raumklasse Ia | Raumklasse Ib | Raumklasse II (sonstige/Beispiele) |
|---|---|---|---|
| Aussenluft/Luftbilanz | ≥1'200 m³/h, TAV-Schutzbereich 3×3 m | ≥1'200 m³/h Aussenluftanteil, positive Bilanz | 40 m³/h je Person (Standard) |
| Filterstufen Zuluft | 3-stufig: F5/F7 - F9 - H13 (endständig) | 3-stufig wie Ia | 2-stufig (ohne Schwebstofffilter) |
| Schalldruckpegel Anlage | ≤48 dB(A) (OP-Raummitte, 1,8 m über OKFFB) | ≤48 dB(A) | - |
| Zulufttemperatur | 19-26°C einstellbar | - | 22-26°C (Aufwachraum/Eingriffsraum) |
| Schutzwirkung (Abnahme) | ≥4,0 ohne / ≥2,0 mit OP-Leuchten | nicht anwendbar (kein Schutzbereich) | - |
| Turbulenzgrad Schutzbereich | ≤20% (Feld) / ≤30% (Ecken) | - | - |

Quelle: Tabellen 1-4 und Anhänge C/D/F, DIN 1946-4:2008-12, S. 13-16, 34-39, 54, 57, 64-65.

## Begriffe (Abschnitt 3, S. 6-8)

- **TAV-Auslass**: grossflächiger Zuluftauslass mit vertikalem Luftaustritt zur Erreichung einer turbulenzarmen Verdrängungsströmung im gesamten Schutzbereich (§3.1.14).
- **Schutzbereich**: Operationsfeld/Wunde, sterile Patientenabdeckung, Tische für sterile Instrumente/Materialien, steril eingekleidetes OP-Team (§3.1.12).
- **Turbulenzgrad (Tu)**: Mass für die Schwankungen der Luftgeschwindigkeit bezogen auf deren Mittelwert (relative Standardabweichung), in % angegeben. <5% = "laminar", 5-20% = turbulenzarm, >20% = turbulent (§3.1.13 + Anmerkungen).
- **Hygieniker**: Facharzt für Hygiene mit besonderen Kenntnissen auf dem Gebiet der Lüftungs- und Messtechnik, oder vergleichbar qualifizierter Sachverständiger (§3.1.4). Muss gemäss Abschnitt 4.1 bei der gesamten Planung und Ausführung beteiligt werden.
- **Anlagenqualifizierung**: Installationsqualifizierung → Funktionsqualifizierung → Leistungsqualifizierung (§3.1.1, 3.1.3, 3.1.5, 3.1.8).
- **Schutzgrad SG**: SG_x = -log(C_x / C_Ref), wobei C_x die gemessene Partikelkonzentration an der Messstelle und C_Ref = 35,3·10^6 P/m³ die Referenz-Partikelkonzentration ist (Anhang C, Gleichung C.3, S. 53).

## JANS-Praxis-Transfer

**Healthcare-Wirtschaftlichkeit / Kostenschätzung**: RLT-Anlagen für OP-Abteilungen (Raumklasse Ia mit TAV) sind ein signifikanter Kostenfaktor bei Spital-/Klinikprojekten (BKP 244 Lüftungsanlagen, ggf. auch BKP 246/247 je nach Systemabgrenzung — BKP-Nummer gemäss Referenz `references/bkp-2017/` verifizieren). Die Norm liefert belegbare Dimensionierungsgrössen (Aussenluftmengen, 3-stufige Filterung, TAV-Feldgrösse 3,2×3,2 m), die in frühen Kostenschätzungen als Flächen-/Anlagenkennwert-Treiber dienen können, nie aber als CHF-Kennwert selbst (dafür weiterhin `kostenschaetzung`-Referenzdaten Wuest Partner nutzen).

**Planungsgrundlagen / energie-berater**: Wärmerückgewinnung (§6.5.9) ist zulässig, sofern keine Stoffübertragung möglich ist bei erhöhten hygienischen Anforderungen — relevant für Energiekonzepte bei Spitalprojekten, da klassische rotierende WRG-Systeme in Raumklasse-I-Bereichen ausscheiden (Kreuzstrom-/Plattenwärmetauscher ohne Leckage bevorzugen). Zuluft-Zulufttemperaturbänder (19-26°C OP, 22-26°C Aufwachraum) sind belegte Auslegungsgrössen für Heiz-/Kühllastberechnungen.

**Behörden-Vorabklärung / Auflagebereinigung**: Die Norm selbst ersetzt keine kantonale Bewilligungspraxis — sie ist eine technische Fachnorm, keine gesetzliche Vorschrift; öffentlich-rechtliche Anforderungen an medizinische Lüftungsanlagen bleiben Sache der zuständigen Gesundheitsbehörden (Vorwort, S. 3: "Soweit öffentlich-rechtlich ... Anforderungen ... gegebenenfalls ergänzend zu stellen sind, kann dieses nur durch die zuständigen Gesundheitsbehörden ... erfolgen"). Bei CH-Projekten mit Spitalnutzung ist zu prüfen, ob DIN 1946-4 vertraglich als Planungsgrundlage vereinbart wird (in der Schweiz oft parallel zu SWKI 99-3, das explizit in den Literaturhinweisen der Norm als Referenz genannt wird, S. 66) — Abweichungen von der Norm sind gemäss §4.1 zwischen Bedarfsträger, Hygieniker und Planer zu vereinbaren und aktenkundig zu machen.

**Wichtiger Cross-Reference-Hinweis**: Die Norm nennt selbst als verwandte Referenz `SWKI 99-3 - Heiz- und Raumlufttechnische Anlagen in Spitalbauten (Planung, Bau, Betrieb)` (Literaturhinweise, S. 66) — das ist die einschlägige Schweizer Parallelnorm. Bei Schweizer Spitalprojekten SWKI 99-3 als primäre Quelle prüfen/destillieren, DIN 1946-4 als Vergleichs-/Ergänzungsquelle nutzen (analog zur allgemeinen Praxis, dass CH-Projekte primär SIA/VKF/SWKI-Normen referenzieren, DIN nur ergänzend bei fehlender CH-Norm oder wenn deutsche Vertragspartner/Anlagenbauer involviert sind).

## Offene Punkte

- Keine Seiten fehlen — Dokument vollständig gelesen (S. 1-66).
- Für einen konkreten JANS-Fall wäre zu klären, ob im betreffenden Kanton/Projekt DIN 1946-4 oder die Schweizer Parallelnorm SWKI 99-3 vertraglich als Planungsgrundlage gilt (siehe Praxis-Transfer oben) — SWKI 99-3 ist in der Normen-KB noch zu destillieren, falls noch nicht vorhanden (im Register `wissen/normen/` prüfen).
- Die in Anhang E beschriebenen Referenz-OP-Raum-Spezifikationen (Systemprüfung, informativ) sind primär für Hersteller/Prüfinstitute relevant, nicht für die JANS-Projektpraxis — daher hier nur knapp zusammengefasst.
