---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1249-11.pdf"
herausgeber: "Arbeitsausschuss Glas (AGlas) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 1249 Teil 11, September 1986"
ersetzt: "nicht angegeben im Dokument (Erstausgabe des Teils 11)"
gelesen: "S. 1–3 (vollständig, Gesamtumfang 3 Seiten)"
datenstand: "September 1986"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1249-11:1986 — Flachglas im Bauwesen, Glaskanten: Begriff, Kantenformen und Ausführung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1249-11 ist der Teil 11 der Normenreihe "Flachglas im Bauwesen" (weitere Teile: 1
Fensterglas, 3 Spiegelglas, 4 Gussglas, 5 Profilbauglas) und legt die Begriffe, Kantenformen
und Ausführungsarten für Glaskanten bei Spiegelglas, Gussglas, Fensterglas, Verbund-
Sicherheitsglas und Einscheiben-Sicherheitsglas im Bauwesen fest. Sie unterscheidet vier
Kantenformen (gerade K, Gehrung GK, Facette FK, rund RK) und fünf Ausführungsarten der
Kantenbearbeitung (geschnitten KG, gesäumt KGS, massgeschliffen KMG, geschliffen KGN,
poliert KPO) und definiert daraus ein kombinierbares Kurzzeichen-System zur eindeutigen
Bezeichnung einer Glaskante (z.B. "Glaskante DIN 1249-11 K-KMG").

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Die Norm legt Kantenformen und deren Ausführungsarten fest; sie gilt für Spiegelglas,
Gussglas, Fensterglas, Verbund-Sicherheitsglas und Einscheiben-Sicherheitsglas zur
Anwendung im Bauwesen. Alle Massangaben in mm.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2 Begriff (S. 1):** Glaskanten sind die eine Glasscheibe (Glasoberflächen)
  begrenzenden Ränder sowie die zwischen diesen Rändern liegenden Flächen
  (Kantenoberflächen).
- **Ziff. 3 Kantenformen (S. 1–2):**
  - **3.1 Gerade Kante (K):** Winkel zur Glasoberfläche ≈ 90°.
  - **3.2 Gehrungskante (GK):** Winkel α < 90° aus konstruktiven Gründen, Beispiel α = 45°.
  - **3.3 Facettenkante (FK):** Winkel zur Glasoberfläche weicht vom überwiegenden Teil der
    Kantenoberfläche von 90° ab; unterschieden nach Facettenbreite s in Flach- und
    Steilfacetten. Fertigungstechnisch läuft die facettierte Kante auf eine senkrechte
    Restkante (Fase) aus, die geschnitten, geschliffen oder poliert sein kann.
  - **3.4 Runde Kante (RK):** mehr oder weniger runder Schliff der Kantenoberfläche, Form
    "halbrund" (RK1) oder "flachrund" (RK2) nach Wahl des Herstellers oder Vereinbarung.
- **Ziff. 4 Ausführung der Kanten, Tabelle (S. 2):** fünf Ausführungsarten mit Kurzzeichen
  und Definition:
  - **Geschnitten (KG):** unbearbeitete Schnittkante, scharfkantige Ränder, quer zu den
    Rändern leichte Wellenlinien ("Wallnerlinien"); bei dicken/nicht geradlinigen
    Formatscheiben können unregelmässige Bruchstellen und Bearbeitungsspuren auftreten;
    herausragende Unebenheiten können begradigt (massgeschliffen) sein.
  - **Gesäumt (KGS):** Schnittkante, deren Ränder mit einem Schleifwerkzeug mehr oder
    weniger gebrochen sind.
  - **Massgeschliffen (KMG):** Kantenoberfläche durch Schleifen auf erforderliches Mass
    gebracht, mit gebrochenen Rändern entsprechend der gesäumten Kante; blanke Stellen
    und Ausmuschelungen zulässig. Alternativbegriff in der Glasverarbeitung: "Justieren".
  - **Geschliffen (KGN):** Kantenoberfläche ganzflächig durch Schleifen bearbeitet, mit
    gebrochenen Rändern entsprechend der gesäumten Kante; schleifmattes Aussehen; blanke
    Stellen und Ausmuschelungen UNZULÄSSIG. Alternativbegriff: "Feinjustieren".
  - **Poliert (KPO):** durch Überpolieren verfeinerte geschliffene Kante; Polierspuren in
    gewissem Umfang zulässig.
- **Ziff. 5 Bezeichnung (S. 3):**
  - **A. Allgemeine Bezeichnung:** z.B. "Gerade Kante, geschnitten — nach DIN 1249 Teil 11".
  - **B. Normbezeichnung** (kombinierbar aus Kurzzeichen Kantenform + Ausführung + ggf.
    Facettenbreite/Fase): Beispiel 1 "Glaskante DIN 1249-11 K-KMG" (gerade Kante,
    massgeschliffen); Beispiel 2 "Glaskante DIN 1249-11 FK-18-KPO-F-K-KPO" (Facettenkante,
    Facettenbreite s = 18 mm, poliert, Fase, gerade Kante, poliert).

## Begriffe

- **Kante (Glaskante):** die eine Glasscheibe begrenzenden Ränder und die dazwischen
  liegenden Kantenoberflächen (Bild 1: Glasoberfläche, Kante, Ränder, Kantenoberfläche).
- **Fase:** die senkrecht zur Glasoberfläche stehende Restkante, die bei einer
  facettierten Kante fertigungstechnisch verbleibt.
- **Wallnerlinien:** die für die geschnittene Kante charakteristischen leichten
  Wellenlinien quer zu den Rändern, Folge des Glasschneidevorgangs.

## JANS-Praxis-Transfer

DIN 1249-11 liefert die begriffliche Grundlage für die präzise Bezeichnung von
Glaskanten in Ausschreibungen/Devis (Skill `ausschreibung`) bei Verglasungspositionen
(Geländer aus Glas, Ganzglastüren, Duschabtrennungen, Brüstungen, Vitrinen). Statt einer
unpräzisen Formulierung wie "Kante geschliffen" erlaubt das Kurzzeichen-System eine
eindeutige LV-Position, z.B. "Kante K-KGN" (gerade Kante, geschliffen, blanke Stellen
unzulässig) oder "Kante RK1" (runde Kante, halbrund) für sicherheitsrelevante Bereiche
(Handlauf-Ersatz, Geländerglas). Bei der Abnahme (Skill `unternehmerkontrolle`) ist der
Unterschied zwischen "massgeschliffen" (blanke Stellen zulässig) und "geschliffen"
(blanke Stellen unzulässig) ein sachliches Kriterium für eine berechtigte Reklamation.
In der Schweiz gilt für die Verglasungssicherheit primär SIA 358 (Geländer/Brüstungen,
bereits destilliert: `sia-358-2010.md`) sowie produktspezifische Normen (EN 12150 ESG,
EN 14179 VSG); DIN 1249-11 ist eine deutsche Begriffsnorm und dient hier nur der
präzisen Kantenbezeichnung, nicht dem statischen/sicherheitstechnischen Nachweis.

## Offene Punkte

Keine — die Norm ist vollständig erfasst (S. 1–3, gesamter Umfang). Die referenzierten
weiteren Teile der Reihe (Teil 1/3/4/5 sowie mehrere "in Vorbereitung"-Teile zu
Qualitätsanforderungen und physikalisch-mechanischen Kennwerten) sind nicht im Bestand
und eigene, noch nicht angelegte Destillate.
