---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 5034-2.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Lichttechnik (FNL)"
ausgabe: "DIN 5034-2:1985-02"
ersetzt: "DIN 5034/12.69 (im Jahr 1982 zurückgezogen; Inhalt neu aufgeteilt in Teil 1 und Teil 2)"
ersetzt_durch: "nicht im Dokument vermerkt"
gelesen: "S. 1–13 (vollständig)"
datenstand: "Februar 1985"
status: "established (Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24, 260714: 18/18 Fragen behandelt, 0 Sachfehler, 9 Ergänzungen, 1 Korrektur/Klärung offener Punkt DIN 4710)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[din-5034-1-1999]], [[din-5034-3-2007]], [[REGISTER]]
---

# DIN 5034-2:1985 — Tageslicht in Innenräumen, Teil 2: Grundlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Legt die astronomischen, lichttechnischen und strahlungsphysikalischen Grundlagen fest,
auf denen alle Tageslichtberechnungen nach DIN 5034-3 aufbauen: Sonnenstand (Höhe γs,
Azimut αs) in Abhängigkeit von Ort, Datum und Uhrzeit, die Leuchtdichteverteilung des
Himmels für drei Idealzustände (bedeckt, klar, mittlerer Himmel) und die daraus
abgeleiteten Beleuchtungs- bzw. Bestrahlungsstärken auf horizontalen und geneigten
Flächen. Die Norm liefert damit das rechnerische Fundament, nicht die Anforderungswerte
selbst (diese stehen in Teil 1).

## Geltungsbereich
Festlegung einheitlicher Grundlagen für tageslichttechnische Berechnungen: Bestimmung
der zu erwartenden Beleuchtungsstärken in Innenräumen, der Tageslichtquotienten an
bestimmten Punkten des Innenraumes, der Nutzungszeiten und der eintretenden
Strahlungsleistungen (S. 1). Dient auch als Vorstufe zur Bestimmung von Beleuchtungs-
und Bestrahlungsstärken im Freien.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 2 (S. 1–2), Begriffe:** Sonnenhöhe γs, Sonnenazimut αs (0° bis 360°; die konkrete
  Zählweise Norden = 0°, Osten = 90°, Süden = 180°, Westen = 270° wird erst in Ziff. 3, S. 3
  festgelegt), Sonnendeklination δ (+23°26,5′ bis −23°26,5′ im Jahresverlauf), Zeitgleichung
  Zgl (+16 min 25 s bis −14 min 17 s), Sonnenscheindauer (Schwellenwert Direktstrahlung
  ≥ 120 W/m² senkrecht zur Einstrahlrichtung, entspricht etwa 11 000 lx; als WMO-Schwellenwert
  für hellen Sonnenschein empfohlen, ältere Datenkollektive basieren auf ca. 200 W/m²),
  mögliche Sonnenscheindauer, relative Sonnenscheindauer, Sonnenscheinwahrscheinlichkeit,
  Solarkonstante E₀ = 1,37 kW/m², Globalstrahlung (Summe direkte + diffuse Sonnenstrahlung),
  Trübungsfaktor T (nach Linke), klarer/bedeckter/mittlerer Himmel als drei definierte
  Himmelszustände.
- **Ziff. 3 (S. 2–5), Astronomische Grundlagen:** Gleichungen (5)–(12) zur Umrechnung
  Wahre Ortszeit (WOZ) über die Mittlere Ortszeit (MOZ) zur Mitteleuropäischen Zeit (MEZ)
  sowie zur Berechnung von Sonnenhöhe γs und Sonnenazimut αs aus Stundenwinkel ω,
  geographischer Breite φ und Sonnendeklination δ. Konkret zweistufig: Gl. 6 rechnet
  MOZ = WOZ − Zgl, Gl. 5 rechnet MEZ = MOZ + 4·(15° − λ)·min/° (λ = geographische Länge
  östlich von Greenwich). Für die Mitteleuropäische Sommerzeit gilt zusätzlich
  MESZ = MEZ + 1 h (S. 3). Auf S. 3 (im Anschluss an Gl. 12) wird die Zählweise des
  Sonnenazimuts festgelegt: Norden = 0°, Osten = 90°, Süden = 180°, Westen = 270°
  (Bild 3, S. 4). Bild 4–6 (S. 4–5) zeigen Sonnenazimut/-höhe grafisch für 54°, 51°, 48°
  nördliche Breite (nördliches/mittleres/südliches Deutschland: Cuxhaven–Lübeck /
  Aachen–Köln–Kassel / Freiburg–München–Traunstein).
- **Ziff. 4.1 (S. 5–6), Bedeckter Himmel:** rotationssymmetrische Leuchtdichteverteilung
  nach CIE-Empfehlung [5] (Gl. 13–14), Zenitleuchtdichte Lz abhängig von Sonnenhöhe (Gl. 15);
  horizontale Beleuchtungsstärke im Freien Ea = (300 + 21 000 · sin γs) lx (Gl. 16); Bild 7
  (S. 6) zeigt die Beleuchtungsstärke Ea und die Bestrahlungsstärke Ee bei bedecktem Himmel
  für 51° nördlicher Breite in Abhängigkeit von Jahres- UND Tageszeit (nicht nur als
  Jahresgang); zusätzlich Gl. 17 für die Beleuchtungsstärke Ea,F auf geneigten Flächen.
- **Ziff. 4.2 (S. 6–9), Klarer Himmel:** relative Leuchtdichteverteilung als Funktion von
  Sonnenhöhe/-azimut, Zenit-/Beobachtungswinkel (Gl. 18–19); Trübungsfaktoren nach Linke
  in Tabelle 1 (S. 8, Monatsmittel für die Bundesrepublik Deutschland [9], Jahresmittel
  TL = 4,9 ± 1,5); Tabelle 2 (S. 9) liefert den Umrechnungsfaktor R für Beleuchtungsstärken
  auf geneigten Flächen in Abhängigkeit von Neigungswinkel γF, Sonnenhöhe γs und
  Azimutdifferenz |αF − αs| (Zwischenwerte sind linear zu interpolieren, S. 8/12).
  **Ergänzung (S. 7):** die horizontale Beleuchtungsstärke bei klarem Himmel setzt sich aus
  einem Sonnen- und einem Himmelsanteil zusammen, Eg = ES + EH (Gl. 21–23), mit den
  photometrischen Strahlungsäquivalenten KS (sonnenhöhenabhängig, Gl. 24) für die Sonnen-
  und KH = 125,4 lm/W (Gl. 25) für die Himmelsstrahlung; Eingangsgrössen sind das Produkt aus
  mittlerer optischer Dicke der reinen Rayleigh-Atmosphäre und relativer optischer Luftmasse
  δR·m (Gl. 26), die Luftdruckkorrektur p/po = exp(−H/HR) mit HR = 8 km (Gl. 27–28, H = Höhe
  des Ortes ü.M.) und der Transmissionsgrad der Atmosphäre τaᵐ (Gl. 29). **Praxis-Näherung**
  (S. 8, "für die Praxis meist ausreichende Genauigkeit", gültig für mittlere Trübung
  TL = 4,9, Bild 9): ES ≈ [85 000 · sin²γs + 6 500 · sin²(2γs)] lx (Gl. 30) und
  EH ≈ 280 · arctan(γs/° : 18,9) lx (Gl. 31) — die deutlich einfacheren Ersatzformeln zu
  Gl. 21–23 für Grobabschätzungen ohne Trübungsfaktor-Tabelle.
- **Ziff. 4.3 (S. 10), Mittlerer Himmel:** Berechnungsverfahren für langfristige
  (wirtschaftlichkeits-)Betrachtungen auf Basis der relativen Sonnenscheinwahrscheinlichkeit
  SSW (Gl. 36–45); Trennung in Zeitanteil mit und ohne direkte Sonneneinstrahlung.
- **Ziff. 5 (S. 11–12), Strahlungsphysikalische Grundlagen:** analoge Berechnung der
  Bestrahlungsstärken (statt Beleuchtungsstärken) für bedeckten, klaren und mittleren
  Himmel; photometrisches Strahlungsäquivalent KbH = 115 lm/W für bedeckten Himmel
  (Gl. 46). Konkret für bedeckten Himmel: Zenitstrahldichte LeZ = (1,068 + 74,7 · sinγs)
  W/m²·sr (Gl. 47) und Horizontalbestrahlungsstärke Ee = (2,609 + 182,609 · sinγs) W/m²
  (Gl. 48), jeweils für 51° nördlicher Breite (analog Bild 7). Die extraterrestrische
  Bestrahlungsstärke E_e0 (Solarkonstante als Jahresmittel) schwankt wegen der
  Ellipsenform der Erdbahn im Jahresverlauf zwischen rund 1'325 und 1'425 W/m² (Bild 10,
  S. 11) — die 1,37 kW/m² aus Ziff. 2.9 sind also ein Mittelwert, kein Konstantwert über
  das Jahr.
- **S. 13, Frühere Ausgaben / Änderungen:** frühere Ausgaben der Reihe DIN 5034 datieren
  von 11.35, 11.59 und 12.69. Gegenüber der 1982 zurückgezogenen Norm DIN 5034/12.69 wurde
  der Inhalt in Teil 1 und Teil 2 aufgeteilt und komplett überarbeitet; die Daten für den
  mittleren Himmel (Ziff. 4.3/5.3) wurden dabei neu aufgenommen. Zitierte Normen (S. 13)
  listen als erste Position **DIN 4710** (Meteorologische Daten zur Berechnung des
  Energieverbrauches von raumlufttechnischen Anlagen) — dies ist die Quelle für die in
  Ziff. 4.3 (S. 10) erwähnten mittleren monatlichen Sonnenscheinstunden für 13 Orte in
  Deutschland.

## Begriffe
Sonnenhöhe γs (Winkel Sonnenmittelpunkt–Horizont), Sonnenazimut αs (Winkel geographische
Nordrichtung–Vertikalkreis durch Sonnenmittelpunkt), Sonnendeklination δ, Zeitgleichung
Zgl, Sonnenscheindauer/mögliche Sonnenscheindauer/relative Sonnenscheindauer/
Sonnenscheinwahrscheinlichkeit, Solarkonstante E₀, Globalstrahlung, Trübungsfaktor T,
klarer/bedeckter/mittlerer Himmel (Definitionen Ziff. 2.12–2.14).

## JANS-Praxis-Transfer
Teil 2 ist reine Rechengrundlage (Formeln/Tabellen für Sonnenstand und Himmelsleuchtdichte)
und wird in der Praxis nicht direkt zitiert, sondern über vereinfachte Verfahren angewendet.
Wichtig (Korrektur Retro-Verifikation 260713): Diese Ausgabe von Februar 1985 nennt im
Titelblatt (S. 1) als Bestandteile der Reihe DIN 5034 nur Teil 1 (Allgemeine Anforderungen,
Ausgabe 02.83), Teil 2 (Grundlagen, dieses Dokument), Teil 4 (z.Z. Entwurf, Vereinfachte
Bestimmung von Mindestfenstergrößen für Wohnräume) und Teil 5 (z.Z. Entwurf, Messung).
Ein Teil 3 (Berechnung) oder Teil 6 (Oberlichtöffnungen) ist in diesem Dokument NICHT
erwähnt und wurde offenbar erst in späteren Ausgaben der Normenreihe ergänzt (vgl.
KB-Eintrag [[din-5034-3-2007]]). Die Aussage, dass Teil 3/4/6 normativ auf Teil 2/Teil 3
verweisen, ist daher **(speculative)** — nicht durch dieses Dokument belegt, sondern aus der
späteren Struktur der Normenreihe abgeleitet, und bei Bedarf gegen die jeweils aktuelle
Ausgabe zu verifizieren.
Für JANS-Projekte mit deutschem Bezug (Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`,
Krankenzimmer-Nachweise nach DIN 5034-1 Anhang A.1) ist Teil 2 vor allem relevant, wenn
eine **detaillierte** Tageslichtquotienten-Berechnung (statt vereinfachter Tabellenverfahren)
gefordert ist — z.B. bei atypischer Verbauung oder Sonderfällen. Für die Schweizer Praxis
(SIA-Normen) ist Teil 2 nicht unmittelbar einschlägig, kann aber als methodische Referenz für
Sonnenstands-/Verschattungsberechnungen dienen.

## Offene Punkte
Bild 1–11 (grafische Darstellungen: Zeitgleichung, Sonnendeklination, Sonnenazimut/-höhe-
Diagramme, Trübungsfaktor-Tabelle, Beleuchtungsstärke-Kurven) sind im Original enthalten,
hier nur textlich referenziert, nicht reproduziert. Der Verweis auf DIN 4710 (meteorologische
Daten) ist geklärt (Q&A-Run 24, 260714): DIN 4710 ist im Original selbst als erste Position
im Verzeichnis "Zitierte Normen und andere Unterlagen" (S. 13) gelistet und dient als Quelle
der mittleren monatlichen Sonnenscheinstunden (Ziff. 4.3, S. 10); die Norm DIN 4710 selbst
ist im JANS-Normenbestand nicht separat geprüft (kein eigenes Destillat vorhanden, Stand
260714).

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)
18 Prüfungsfragen formuliert und unabhängig durch Volltextlektüre des Original-PDF (S. 1–13)
beantwortet, danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen: 8 Fragen sofort bestanden
(Solarkonstante Ziff. 2.9, Sonnenazimut-Zählweise, WMO-Schwellenwert Ziff. 2.5, Jahresmittel-
Trübungsfaktor Tabelle 1, Reflexionsgrad-Default ρu = 0,2, Ea-Formel Gl. 16, Globalstrahlungs-
Begriff Ziff. 2.10, Trübungsfaktor-Definition Ziff. 2.11), 9 Ergänzungen und 1 Korrektur/
Klärung eines offenen Punktes. Grösste inhaltliche Lücke: Ziff. 4.2 (Klarer Himmel) war im
Destillat nur bis Gl. 19/Tabelle 1–2 erfasst; die praxisrelevante Fortsetzung auf S. 7–8
(Gl. 20–31: Eg = ES + EH, Strahlungsäquivalente KS/KH, Luftdruckkorrektur p/po mit HR = 8 km,
und vor allem die vereinfachten **Näherungsformeln Gl. 30/31** für Ea/EH bei mittlerer
Trübung, die für Grobabschätzungen in der Praxis explizit empfohlen werden) fehlte komplett
und wurde ergänzt. Zusätzlich ergänzt: Zenitstrahldichte/Bestrahlungsstärke-Formeln Gl. 47–48
für bedeckten Himmel (Ziff. 5.1), der Jahresgang der extraterrestrischen Bestrahlungsstärke
(1'325–1'425 W/m², Bild 10), die MOZ-Zwischenstufe und die Sommerzeit-Korrektur MESZ = MEZ + 1h
(Ziff. 3), sowie die Historie "Frühere Ausgaben"/"Änderungen" von S. 13. Die Klärung des
DIN-4710-Verweises (bisher als "nicht im Bestand geprüft" offen geführt) zählt als Korrektur:
die Fundstelle selbst ist im Original klar (Zitierte Normen S. 13 + Ziff. 4.3), lediglich ein
eigenes DIN-4710-Destillat fehlt weiterhin im JANS-Bestand. Keine sachlich falsche Aussage im
bestehenden Destillat gefunden.
