---
title: Mauerwerk - Teil 1: Berechnung und Ausführung
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-1.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Deutsches Institut für Normung e.V.)
ausgabe: November 1996
ersetzt: "DIN 1053-1:1990-02 (und DIN 1053-2:1984-07, da DIN 1053-2:1996-11 in dieser Ausgabe mitgeführt wird); frühere Ausgaben DIN 4156:05.43, DIN 1053: 02.37x/12.52/11.62, DIN 1053-1: 1974-11"
ersetzt_durch: "im Dokument nicht genannt (Stand 1996). Bekannt ist ausserhalb des Dokuments, dass DIN 1053-1 in Deutschland spaeter durch DIN EN 1996-1-1/NA (Eurocode 6) abgeloest wurde - dies ist NICHT im Dokument selbst belegt, daher als speculative markiert und nicht als Fakt zu zitieren."
gelesen: "S. 1-32/32"
datenstand: 2026-07-13
status: established
last_updated: 2026-07-14 (Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22, 260714: 20 Fragen unabhängig gegen Original S. 1-32 geprüft, 12/20 sofort bestanden, 1 Präzisierung [Ziff. 8.1.2.3 d, Tabelle-8-Zuordnung] + 7 Ergänzungen [Ziff. 6.7.1, 6.9.1-Ausnahme, 6.9.2-Formel, 7.2.4, Abschnitt 8.5 Gewölbe/Kappen, 9.4 Frost, 12.3.2 Naturstein-Schlankheit]; Tabelle 12 (Mindestdruckfestigkeit Gesteinsarten) erneut geprüft und weiterhin korrekt (5 Kategorien 20/30/50/80/120 N/mm², keine Änderung nötig)
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1053-1 (Ausgabe 1996-11) regelt Berechnung und Ausführung von Mauerwerk aus künstlichen und natürlichen Steinen für tragende, aussteifende und nichttragende Wände, wahlweise nach einem vereinfachten Berechnungsverfahren (Abschnitt 6, für Bauwerke bis 20 m Gebäudehöhe mit begrenzten Deckenstützweiten) oder einem genaueren Verfahren (Abschnitt 7, ohne Höhen-/Stützweitenbegrenzung). Die zulässigen Druckspannungen leiten sich aus Grundwerten σ₀ ab, die tabellarisch nach Steinfestigkeitsklasse und Mörtelgruppe (Tabelle 4a/4b für Rezeptmauerwerk, 4c für Mauerwerk nach Eignungsprüfung) bzw. für Natursteinmauerwerk nach Güteklasse (Tabelle 14) festgelegt sind. Ergänzend regelt die Norm Konstruktionsdetails (Wanddicken, Ringanker/Ringbalken, zweischalige Aussenwände, Schlitze/Aussparungen), Ausführungsvorgaben (Verband, Fugen, Mauern bei Frost) und in Anhang A die Anforderungen an Mauermörtel (Normal-, Leicht-, Dünnbettmörtel).

## Geltungsbereich

Die Norm gilt für die Berechnung und Ausführung von Mauerwerk aus künstlichen und natürlichen Steinen (Ziff. 1.1, S. 3). Innerhalb eines nach dem vereinfachten Verfahren berechneten Bauwerks dürfen einzelne Bauteile nach dem genaueren Verfahren bemessen werden. Es dürfen nur Baustoffe verwendet werden, die den in der Norm referenzierten Stoffnormen entsprechen (DIN 105-1 bis -5 Mauerziegel, DIN 106-1/-2 Kalksandsteine, DIN 398 Hüttensteine, DIN 4165 Porenbeton, DIN 18151/18152/18153 Leichtbeton-/Betonsteine, DIN 1057-1 Baustoffe für freistehende Schornsteine). Die Norm besteht aus vier Teilen: Teil 1 (Berechnung/Ausführung, diese Norm), Teil 2 (Mauerwerksfestigkeitsklassen aufgrund von Eignungsprüfungen), Teil 3 (Bewehrtes Mauerwerk) und Teil 4 (Bauten aus Ziegelfertigbauteilen) (Vorwort, S. 3).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 1.1/1.2 (S. 3):** Anwendungsbereich, normative Verweisungen auf Stein- und Mörtelnormen (DIN 105-x, 106-x, 398, 1057-1, 4165, 18151-18153) sowie DIN 1045 (Beton/Stahlbeton), DIN 1053-2/-3, DIN 1055-3 (Verkehrslasten), DIN 4108-3/-4 (Wärme-/Feuchteschutz).
- **Ziff. 2.3 (S. 4):** Tragende Wände - überwiegend auf Druck beanspruchte, scheibenartige Bauteile. "Kurze Wände"/Pfeiler: Querschnittsfläche < 1'000 cm². Gemauerte Querschnitte < 400 cm² sind als tragende Teile **unzulässig**.
- **Ziff. 2.4-2.7 (S. 4):** Aussteifende Wände (gelten stets auch als tragend), Nichttragende Wände (nur Eigenlast), Ringanker (Zugkräfte), Ringbalken (Zug + Biegemomente).
- **Ziff. 6.7.1 (S. 9):** Aussteifende Wände müssen mindestens eine wirksame Länge von 1/5 der lichten Geschosshöhe hₛ und eine Dicke von 1/3 der Dicke der auszusteifenden Wand, jedoch mindestens 115 mm, haben. Ist die aussteifende Wand durch Öffnungen unterbrochen, muss die Länge der Wand zwischen den Öffnungen mindestens so gross wie in Bild 1 dargestellt sein.
- **Abschnitt 4 (S. 5):** Druckfestigkeit des Mauerwerks über Grundwerte σ₀ der zulässigen Druckspannungen, festgelegt in Tabelle 4a/4b (in Abhängigkeit Steinfestigkeitsklasse x Mörtelart/-gruppe) bzw. 4c (in Abhängigkeit Nennfestigkeit βₘ nach DIN 1053-2). Für das genauere Verfahren gilt βᵣ = 2,67 · σ₀ (Gleichung 10, Ziff. 7.9.1, S. 15).
- **Tabelle 1 (S. 6):** Voraussetzungen für das vereinfachte Verfahren - Gebäudehöhe über Gelände ≤ 20 m, Deckenstützweite l ≤ 6,0 m, je Bauteil (Innenwände, einschalige Aussenwände, Tragschale zweischaliger Aussenwände) Mindest-Wanddicken (115-240 mm), maximale lichte Wandhöhe (≤ 2,75 m bzw. ≤ 12·d) und Verkehrslastgrenzen (≤ 3 bzw. ≤ 5 kN/m²).
- **Ziff. 6.9.1/Tabelle 4a (S. 11):** Grundwerte σ₀ für Normalmörtel je Steinfestigkeitsklasse (2 bis 60 MN/m²) und Mörtelgruppe (I/II/IIa/III/IIIa): Bandbreite 0,3 MN/m² (Klasse 2, MG I) bis 5,0 MN/m² (Klasse 60, MG IIIa).
- **Ziff. 6.9.1 (S. 11), Ausnahmefall:** Bei zweiseitig gehaltenen Wänden mit d < 175 mm, Schlankheit hₖ/d > 12 und Wandbreiten < 2,0 m ist zusätzlich der Einfluss einer ungewollten horizontalen Einzellast H = 0,5 kN nachzuweisen (Angriff in halber Geschosshöhe, gleichmässig über die Wandbreite verteilt); die zulässigen Spannungen dürfen dabei um den Faktor 1,33 vergrössert werden. Dieser Nachweis entfällt, wenn Gleichung (12) eingehalten ist.
- **Ziff. 6.9.2 (S. 12):** Abminderungsfaktor k₂ zur Berücksichtigung der Traglastminderung bei Knickgefahr: k₂ = 1,0 für hₖ/d ≤ 10; k₂ = (25 - hₖ/d)/15 für 10 < hₖ/d ≤ 25 (Formel, Gleichung nicht nummeriert); Schlankheiten hₖ/d > 25 sind unzulässig.
- **Ziff. 6.9.4/Tabelle 5+6 (S. 12):** Zug-/Biegezugspannungen rechtwinklig zur Lagerfuge dürfen bei tragenden Wänden **nicht** in Rechnung gestellt werden; parallel zur Lagerfuge begrenzt zulässig nach Gleichung (4), abgeleitet aus zulässiger Haftscherfestigkeit (Tabelle 5) und Maximalwerten (Tabelle 6, je Steinfestigkeitsklasse 0,01-0,20 MN/m²).
- **Abschnitt 7 (S. 13-16):** Genaueres Berechnungsverfahren - Knotenmomente (7.2.2/7.2.3), Knicklängen (7.7.2, Gleichungen 7-9c je nach Halterungsart), Nachweis Knicksicherheit (7.9.2, Schlankheit λ̄ = hₖ/d, Grenze λ̄ ≤ 25), Schubnachweis (7.9.5, Scheiben-/Plattenschub).
- **Ziff. 7.2.3 (S. 13):** Vereinfachte Berechnung der Knotenmomente (bei Verkehrslast ≤ 5 kN/m²): Ausmitte der Deckenauflagerkraft an Innenauflagern eD = 0,05·l₁ ≤ d/3 (bei gleichen Stützweiten) bzw. eD = 0,05·(l₁-l₂) ≤ d/3 (bei unterschiedlichen Stützweiten l₁/l₂); bei Aussenwänden analog mit 5 % der angrenzenden Deckenspannweite (Bild 4).
- **Ziff. 7.2.4 (S. 14):** Begrenzung der Knotenmomente - ist die rechnerische Exzentrizität der resultierenden Last aus den Decken und darüber befindlichen Geschossen infolge der Knotenmomente am Kopf bzw. Fuss der Wand grösser als 1/3 der Wanddicke d, so darf sie zu 1/3 d angenommen werden. In diesem Fall ist Schäden infolge Rissen in Mauerwerk und Putz durch konstruktive Massnahmen (z.B. Fugenausbildung, Zentrierleisten, Kantennut) entgegenzuwirken.
- **Ziff. 7.7.2 b)/Tabelle 7 (S. 14):** Bei zweiseitig gehaltenen Wänden auf flächig aufgelagerten Massivdecken darf die Knicklänge wegen der Einspannung in den Decken nach Tabelle 7 reduziert werden (abhängig von Wanddicke/erforderlicher Auflagertiefe und planmässiger Ausmitte e in halber Geschosshöhe): bei e ≤ d/6 gilt hₖ = β·hₛ (β nach Gleichung 8b), bei e = d/3 keine Reduktion (hₖ = 1,00·hₛ).
- **Ziff. 7.9.1 (S. 15):** Sicherheitsbeiwert im genaueren Verfahren: γw = 2,0 für Wände und "kurze Wände" nach 2.3 (aus ungetrennten Steinen oder getrennten Steinen mit Lochanteil < 35 %, ohne Schlitze/Aussparungen); γP = 2,5 für alle anderen "kurzen Wände" (analog zu k₁ im vereinfachten Verfahren, Ziff. 6.9.1).
- **Ziff. 8.1.2.1 (S. 17):** Tragende Innen-/Aussenwände mindestens 115 mm dick; Mindestmasse tragender Pfeiler 115x365 mm bzw. 175x240 mm.
- **Ziff. 8.1.2.3 (S. 17):** Kellerwände - Verzicht auf rechnerischen Erddrucknachweis möglich, wenn ALLE vier Bedingungen erfüllt sind: a) lichte Höhe ≤ 2,60 m und Wanddicke ≥ 240 mm; b) Kellerdecke wirkt als Scheibe und kann die aus dem Erddruck entstehenden Kräfte aufnehmen; c) im Einflussbereich des Erddrucks beträgt die Verkehrslast auf der Geländeoberfläche ≤ 5 kN/m², die Geländeoberfläche steigt nicht an und die Anschütthöhe ist nicht grösser als die Wandhöhe; d) die Wandlängskraft N1 aus ständiger Last in halber Höhe der Anschüttung liegt innerhalb der Grenzen nach Gleichung (17) (korrigiert: Tabelle 8 gehört NICHT zu Gleichung 17, sondern zur ALTERNATIVE - siehe unten). Anstelle von Gleichung (17) darf alternativ nachgewiesen werden, dass die ständige Auflast Nₒ der Kellerwand unterhalb der Kellerdecke innerhalb der Grenzen nach Gleichung (18) liegt (max Nₒ = 0,45·d·σ₀; min Nₒ nach Tabelle 8, gestaffelt nach Wanddicke und Anschütthöhe).
- **Ziff. 8.2.1 (S. 18-19):** Ringanker sind zu legen, wenn: a) Bauten mit mehr als 2 Vollgeschossen oder Länge > 18 m; b) Wände mit vielen/grossen Öffnungen, konkret wenn die Summe der Öffnungsbreiten 60 % der Wandlänge übersteigt oder bei Fensterbreiten von mehr als 2/3 der Geschosshöhe 40 % der Wandlänge übersteigt; c) wenn die Baugrundverhältnisse es erfordern. Ringanker müssen unter Gebrauchslast eine Zugkraft von 30 kN aufnehmen können.
- **Ziff. 8.3 (S. 19):** Schlitze/Aussparungen ohne Nachweis sind auch ausserhalb der Grenzwerte nach Tabelle 10 zulässig, wenn die Querschnittsschwächung bezogen auf 1 m Wandlänge nicht mehr als 6 % beträgt und die Wand nicht drei- oder vierseitig gehalten gerechnet ist (Restwanddicke nach Tabelle 10 Spalte 8, Mindestabstand nach Spalte 9 einzuhalten).
- **Abschnitt 8.5 (S. 22-23):** Gewölbe, Bogen und Gewölbewirkung - Gewölbe/Bogen sind nach der Stützlinie für ständige Last zu formen; der Gewölbeschub ist durch geeignete Massnahmen aufzunehmen. Gewölbte Kappen zwischen Trägern (Ziff. 8.5.2): Mindestdicke der Kappen 115 mm, Stichhöhe mindestens 1/10 der Kappenstützweite; bei vorwiegend ruhender Verkehrslast und Trägerabstand bis ca. 2,50 m ist kein statischer Nachweis erforderlich. Gewölbewirkung über Wandöffnungen (Ziff. 8.5.3): Deckenlasten oberhalb des sich bildenden Belastungsdreiecks (60°-Ausbreitung) bleiben bei der Bemessung des Sturzes/Abfangträgers unberücksichtigt.
- **Ziff. 8.4.3 (S. 19-22):** Zweischalige Aussenwände (mit Luftschicht / Luftschicht+Wärmedämmung / Kerndämmung / Putzschicht). Luftschicht mindestens 60 mm (max. 150 mm bei Drahtankern nach Tabelle 11), Mindestdicke Aussenschale 90 mm; die Luftschichtdicke darf auf bis zu 40 mm vermindert werden, wenn der Fugenmörtel mindestens an einer Hohlraumseite abgestrichen ist (Ziff. 8.4.3.2 a, S. 21-22). Tabelle 11: Mindestanzahl/Durchmesser Drahtanker je m² Wandfläche (5 Stk./3 mm Standard, mehr bei grösserer Höhe/Ankerabstand).
- **Ziff. 9.2.1 (S. 23):** Vermauerung mit Stossfugenvermörtelung - in der Regel Stossfugen 10 mm, Lagerfugen 12 mm dick; bei Vermauerung mit Dünnbettmörtel muss die Dicke der Stoss- und Lagerfuge dagegen nur 1 bis 3 mm betragen.
- **Ziff. 9.3 (S. 24):** Verband - Stoss- und Längsfugen übereinanderliegender Schichten müssen versetzt sein. Überbindemass ü ≥ 0,4·h bzw. ≥ 45 mm (grösserer Wert massgebend), h = Steinhöhe.
- **Ziff. 9.4 (S. 25):** Mauern bei Frost - nur unter besonderen Schutzmassnahmen zulässig; Frostschutzmittel sind nicht zulässig, gefrorene Baustoffe dürfen nicht verwendet werden. Frisches Mauerwerk ist vor Frost rechtzeitig zu schützen (z.B. durch Abdecken); auf gefrorenem Mauerwerk darf nicht weitergemauert werden. Der Einsatz von Salzen zum Auftauen ist nicht zulässig. Durch Frost oder andere Einflüsse beschädigte Mauerwerksteile sind vor dem Weiterbau abzutragen.
- **Abschnitt 12 (S. 25-29):** Natursteinmauerwerk - Güteklassen N1 (Bruchsteinmauerwerk) bis N4 (Quadermauerwerk) nach Fugenhöhe/Steinlänge und Übertragungsfaktor (Tabelle 13). Mindestdruckfestigkeit Gesteinsarten (Tabelle 12, korrigiert - fünf Kategorien, nicht nur drei): Kalkstein/Travertin/vulkanische Tuffsteine 20 N/mm², weiche Sandsteine (mit tonigem Bindemittel) 30 N/mm², dichte (feste) Kalksteine und Dolomite (einschliesslich Marmor)/Basaltlava 50 N/mm², quarzitische Sandsteine (mit kieseligem Bindemittel)/Grauwacke 80 N/mm², Granit/Syenit/Diorit/Quarzporphyr/Melaphyr/Diabas 120 N/mm². Mindestdicke tragendes Natursteinmauerwerk 240 mm, Mindestquerschnitt 0,1 m².
- **Ziff. 12.3.1 (S. 27):** Allgemeiner Grundsatz zur Druckfestigkeit: Gestein für tragende Bauteile muss mindestens 20 N/mm² Druckfestigkeit aufweisen. Abweichend davon ist Mauerwerk der Güteklasse N4 aus Gestein mit Mindestdruckfestigkeit 5 N/mm² zulässig, wenn die Grundwerte σ₀ nach Tabelle 14 für Steinfestigkeit βst = 20 MN/m² nur zu einem Drittel angesetzt werden; bei Steinfestigkeit 10 N/mm² sind die Grundwerte σ₀ zu halbieren.
- **Ziff. 12.3.2 (S. 28):** Schlankheitsgrenzen bei Natursteinmauerwerk sind STRENGER als bei Mauerwerk aus künstlichen Steinen: Wände der Schlankheit hₖ/d > 10 sind nur in den Güteklassen N3 und N4 zulässig; Schlankheiten hₖ/d > 14 sind nur bei mittiger Belastung zulässig; Schlankheiten hₖ/d > 20 sind unzulässig (abweichend vom generellen 25er-Grenzwert für Mauerwerk aus künstlichen Steinen nach 6.9.2/7.9.2). Bei Schlankheiten hₖ/d ≤ 10 gelten die Grundwerte σ₀ nach Tabelle 14 unvermindert; bei hₖ/d > 10 sind sie mit dem Faktor (25-hₖ/d)/15 abzumindern.
- **Anhang A (S. 29-32):** Mauermörtel - Normalmörtel (NM, Mörtelgruppen I/II/IIa/III/IIIa), Leichtmörtel (LM 21/LM 36), Dünnbettmörtel (DM). Tabelle A.1 gibt Mischungsverhältnisse in Raumteilen (Kalkteig/Kalkhydrat/hydraulischer Kalk/Zement/Sand), Tabelle A.2-A.4 Mindestdruckfestigkeiten und Haftscherfestigkeiten.

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, NICHT wortwörtlich kopiert)

- Grundwerte σ₀ steigen deutlich mit Steinfestigkeitsklasse und Mörtelgruppe - von rund 0,3 MN/m² (schwacher Stein, schwacher Mörtel) bis 5,0 MN/m² (starker Stein, starker Mörtel) bei Normalmörtel.
- Elastizitätsmodul (Tabelle 2, S. 8) wird als Vielfaches von σ₀ angegeben, je nach Mauersteinart unterschiedlicher Faktor (z.B. Mauerziegel ~3'500·σ₀, Kalksandstein ~3'000·σ₀, Leichtbetonstein ~5'000·σ₀, Betonstein ~7'500·σ₀, Porenbetonstein ~2'500·σ₀); dazu Endkriechzahl und Wärmedehnungskoeffizient je Steinart.
- Knicklängen-Faktor β (Tabelle 3, S. 10) hängt vom Abstand aussteifender Wände/Randabstand und der Wanddicke ab; grössere Abstände erhöhen β Richtung 1,0 (volle Knicklänge).
- Grösste zulässige Ausfachungsfläche nichttragender Aussenwände ohne rechnerischen Nachweis (Tabelle 9, S. 18 - Maximalwerte, keine Mindestquerschnitte) ist nach Wanddicke und Höhenlage über Gelände gestaffelt (grössere Flächen bei geringerer Höhe/dickeren Wänden zulässig).
- Zulässige Schlitze/Aussparungen ohne Nachweis (Tabelle 10, S. 20) sind nach Wanddicke, Schlitztiefe/-breite und Mindestabstand differenziert - grössere Wanddicken erlauben tiefere/breitere Schlitze.

## Begriffe

- **Rezeptmauerwerk (RM):** Mauerwerk, dessen Grundwerte der zulässigen Druckspannungen in Abhängigkeit von Steinfestigkeitsklasse und Mörtelart/-gruppe tabellarisch (4a/4b) festgelegt sind (Ziff. 2.1).
- **Mauerwerk nach Eignungsprüfung (EM):** Grundwerte werden aufgrund von Eignungsprüfungen nach DIN 1053-2 und Tabelle 4c bestimmt (Ziff. 2.2).
- **Kurze Wände:** Querschnittsfläche kleiner 1'000 cm² (Ziff. 2.3).
- **Ringanker/Ringbalken:** horizontale Bauteile in Wandebene; Ringanker nur für Zugkräfte, Ringbalken zusätzlich für Biegemomente rechtwinklig zur Wandebene (Ziff. 2.6/2.7).
- **Vereinfachtes vs. genaueres Berechnungsverfahren:** zwei alternative Nachweiswege (Abschnitt 6 bzw. 7); das vereinfachte Verfahren ist an Voraussetzungen (Gebäudehöhe, Wanddicken, Deckenstützweiten) gebunden.
- **Güteklassen N1-N4:** Einstufung von Natursteinmauerwerk nach Ausführungsqualität (Ziff. 12.3.1/Tabelle 13).

## JANS-Praxis-Transfer

- **ankaufspruefung / massgebendes-terrain / machbarkeit (Bestandesbauten):** Bei technischer Due-Diligence von Bestandsliegenschaften mit Mauerwerkskonstruktion (v.a. bei Gebäuden aus dem deutschen Rechtsraum oder bei Vergleich mit deutschen Nachbarprojekten) liefert DIN 1053-1 die Kategorien für tragende/aussteifende/nichttragende Wände und die Mindestquerschnitte (Ziff. 2.3: < 400 cm² unzulässig als tragend) - relevant für die Beurteilung, ob eine bestehende Mauerwerkswand rechnerisch tragfähig sein kann.
- **kostenschaetzung / brandschutz:** Mörtelgruppen- und Wandaufbau-Terminologie (Normalmörtel MG I-IIIa, zweischalige Aussenwand mit Luftschicht/Kerndämmung) kann bei der Einordnung von Bestandskonstruktionen und deren Sanierungs-/Ertüchtigungsbedarf helfen.
- **Hinweis zur Schweizer Relevanz:** DIN 1053-1 ist eine **deutsche** Norm für Mauerwerksbau (1996); in der Schweiz gelten grundsätzlich die SIA-Normen (u.a. SIA 266 Mauerwerk) als massgebliche Regelwerke. DIN 1053-1 ist daher primär als Vergleichs-/Hintergrundwissen zu verwenden, nicht als unmittelbar bindende Grundlage für Schweizer Baueingaben - dies bei jeder Anwendung explizit machen.

## Offene Punkte

- Im Dokument selbst ist keine Aussage zu Ersatz-/Nachfolgenormen enthalten (die Ausgabe 1996 ist die jüngste in diesem PDF vorliegende Fassung). Ob und durch welche Norm DIN 1053-1 in Deutschland später ersetzt wurde, ist NICHT aus diesem Dokument belegt und müsste bei Bedarf separat verifiziert werden (nicht raten).
- Bilder 1-21 sowie die Tabellen wurden inhaltlich sinngemäss erfasst; exakte Zahlenwerte aus Tabelle 2, 3, 7-10, A.1-A.4 sind im Original nachzuschlagen, falls für einen konkreten Nachweis präzise Werte benötigt werden (hier nur Bandbreiten/Struktur wiedergegeben, keine vollständige Tabellenkopie aus Urheberrechtsgründen).

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22 (260714)

Unabhängige Zweitprüfung: 20 konkrete Prüfungsfragen zu Sachaussagen formuliert, danach das komplette Original-PDF (S. 1-32/32) volltext gelesen und jede Frage unabhängig beantwortet, dann gegen das bestehende Destillat abgeglichen.

**Ergebnis: 12/20 Fragen sofort bestanden** (Destillat stimmte exakt mit dem Originaltext überein), ohne Korrekturbedarf: Ziff. 2.3 (kurze Wände/Unzulässigkeitsgrenze), Tabelle 1 (Voraussetzungen vereinfachtes Verfahren), Tabelle 4a (Grundwerte σ₀ Bandbreite), Ziff. 7.9.1 (Sicherheitsbeiwerte γw/γP), Ziff. 8.2.1 (Ringanker-Zugkraft 30 kN), Ziff. 8.3 (6 %-Schwächungsgrenze Schlitze), Ziff. 8.4.3.2 a) (Luftschicht 60/150/40 mm), Ziff. 9.2.1 (Fugendicken 10/12 mm bzw. 1-3 mm Dünnbettmörtel), Ziff. 9.3 (Überbindemass ü ≥ 0,4h/45mm), **Tabelle 12** (Mindestdruckfestigkeit Gesteinsarten, 5 Kategorien 20/30/50/80/120 N/mm² — die in Mini-Run 16 bereits korrigierte Tabelle wurde erneut Wort für Wort gegen das Original geprüft und ist weiterhin korrekt, keine weitere Änderung nötig), Ziff. 12.3.1 (Ausnahme N4/5 N/mm²), Anhang A/Tabelle A.1 (Mörtelbestandteile).

**1 Präzisierung:** Ziff. 8.1.2.3 d) — das Destillat verknüpfte Gleichung (17) (Nachweis über Wandlängskraft N1) direkt mit Tabelle 8; tatsächlich gehört Tabelle 8 (min Nₒ) zur ALTERNATIVE nach Gleichung (18) (Nachweis über die ständige Auflast Nₒ), nicht zu Gleichung (17) selbst. Beide Nachweiswege jetzt im Destillat sauber getrennt dargestellt.

**7 Ergänzungen** (echte Lücken, keine Fehler): Ziff. 6.7.1 (Mindestlänge/-dicke aussteifende Wände), Ziff. 6.9.1-Ausnahme (ungewollte Horizontallast H=0,5 kN bei schlanken Wänden im vereinfachten Verfahren), Ziff. 6.9.2 (exakte Formel k₂ = (25-hₖ/d)/15), Ziff. 7.2.4 (Begrenzung der Knotenmomente-Exzentrizität auf 1/3 d), Abschnitt 8.5 (Gewölbe/Bogen/Kappen — Mindestdicke 115 mm, Stichhöhe ≥ 1/10 Stützweite; fehlte bisher komplett im Destillat), Ziff. 9.4 (Mauern bei Frost — fehlte bisher komplett), Ziff. 12.3.2 (Naturstein-Schlankheitsgrenze hₖ/d ≤ 20, strenger als die generelle 25er-Grenze für künstliche Steine — bisher nicht im Destillat vermerkt, obwohl eine für die Bauleitungspraxis relevante Abweichung).

**Gesamtbefund:** Das Destillat war nach Mini-Run 16 bereits sehr solide (keine Sachfehler in den geprüften Kernaussagen); die Tabelle-12-Korrektur aus dem Vorlauf hält der erneuten Prüfung stand. Die neuen Ergänzungen betreffen vor allem Randbereiche (Gewölbe, Frost, Naturstein-Schlankheit), die für die Kernnutzung (Bemessung tragender Mauerwerkswände) nachrangig, für eine vollständige Destillat-Abdeckung aber sachlich relevant sind.
