---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 277-1.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / NABau"
ausgabe: "DIN 277-1:2005-02"
ersetzt: "DIN 277-1:1987-06"
gelesen: "S. 1–6 (vollständig, 6 Seiten Gesamtumfang)"
datenstand: "Februar 2005"
status: established (Fundstellenfehler + unbelegte SIA-416-Gleichsetzung korrigiert Run 7, 260713; Retro-Verifikation Modell D 260714 04:58; Q&A-Selbstbefragung Run 21, 260714: 18 Pruefungsfragen unabhaengig gegen Original-PDF beantwortet, 17/18 bestanden ohne Korrektur (Fundstelle NGF-Gliederung war bereits durch die Retro-Verifikation korrekt auf S.3 gesetzt), 1 Fehler korrigiert (KGF-Schwellenwert "bis 1,0 m² lichter Querschnitt" fuer Kriechkeller/Installationskanaele fehlte als explizites Gegenstueck zur NGF-Schwelle "ueber 1,0 m²") + 5 Ergaenzungen (BRI/NRI/KRI-Definitionen samt Ausschlusslisten Ziff. 3.2–3.2.2 waren im Verifikationsvermerk als "bestaetigt" vermerkt, fehlten aber als Kernziffern-Inhalt komplett; NGF-Ausschlussliste Ziff. 3.1.1; VF-Ausschluss Bewegungsflaechen Ziff. 3.1.1.3; Ziff. 4.1.3 vertikale Projektion schraeger Flaechen; Vorwort-Aenderungen gegenueber 1987-06 inkl. KRI-Neuaufnahme); Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen, 14 bestanden, 1 Fehler korrigiert (Ziff. 4.1.2 Bereich b: Zusatz "in voller Hoehe" fehlte gegenueber Bereich a), 5 Ergaenzungen (Ziff. 4.1.1 Genauigkeit nach Planungsfortschritt; Ziff. 4.1.2 Zusatz Trennung nach Grundrissebenen/Hoehen auch bei Schraegen; Ziff. 4.2.1-4.2.3 Ermittlung von Grundflaechen BGF/NGF/KGF komplett nachgetragen; Ziff. 4.3.1-4.3.3 Ermittlung von Rauminhalten BRI/NRI/KRI komplett nachgetragen; Vorwort Fruehere-Ausgaben-Liste))
last_updated: 2026-07-14
links: [[din-277-2-2005]], [[REGISTER]]
---

# DIN 277-1:2005 — Grundflächen und Rauminhalte von Bauwerken im Hochbau, Teil 1: Begriffe, Ermittlungsgrundlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Definiert Brutto-Grundfläche (BGF) = Netto-Grundfläche (NGF) +
Konstruktions-Grundfläche (KGF), sowie Brutto-/Netto-/Konstruktions-Rauminhalt. Die
Netto-Grundfläche gliedert sich in Nutzfläche (NF), Technische Funktionsfläche (TF) und
Verkehrsfläche (VF) — Detailgliederung in DIN 277-2. Flächen/Rauminhalte werden getrennt nach
Bereich a (überdeckt, allseitig umschlossen), b (überdeckt, nicht allseitig umschlossen) und
c (nicht überdeckt) ermittelt.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3.1 (S. 3):** Brutto-Grundfläche (BGF) = Summe der Grundflächen aller Grundrissebenen
  mit Nutzungen nach DIN 277-2 Tab. 1 Nr. 1–9 + deren konstruktive Umschliessungen; NICHT dazu
  gehören reine Wartungs-/Inspektions-/Instandsetzungsflächen (Beispiele im Normtext: nicht
  nutzbare Dachflächen, fest installierte Dachleitern und -stege, Wartungsstege in abgehängten
  Decken).
- **Ziff. 3.1.1–3.1.1.3 (S. 3):** NGF gliedert sich in Nutzfläche (NF, Tab.1 Nr.1–7), Technische
  Funktionsfläche (TF, Nr. 8), Verkehrsfläche (VF, Nr. 9). Die NGF SCHLIESST EIN: freiliegende
  Installationen, fest eingebaute Gegenstände (Öfen, Heiz-/Klimageräte, Bade-/Duschwannen),
  nicht raumhohe Vormauerungen/Bekleidungen, Einbaumöbel, nicht ortsgebundene versetzbare
  Raumteiler, Installationskanäle/-schächte sowie Kriechkeller ÜBER 1,0 m² lichtem Querschnitt,
  und Aufzugsschächte. Ausnahme TF: dient eine betriebstechnische Anlage der Ver-/Entsorgung
  ANDERER Bauwerke (Bsp. Heizhaus), zählt die dafür nötige Fläche als NF, nicht als TF. Zur VF
  zählen NICHT die Bewegungsflächen innerhalb von Räumen (z.B. Gänge zwischen
  Einrichtungsgegenständen).
- **Ziff. 3.1.2 (S. 4):** Konstruktions-Grundfläche (KGF) = Grundflächen der aufgehenden
  Bauteile (Wände, Stützen, Pfeiler, Schornsteine, raumhohe Vormauerungen/Bekleidungen,
  Installationshohlräume der aufgehenden Bauteile, Wandnischen/-schlitze, Wandöffnungen wie
  Türen/Fenster/Durchgänge, sowie Installationskanäle/-schächte und Kriechkeller BIS 1,0 m²
  lichtem Querschnitt — das exakte Gegenstück zur NGF-Schwelle "über 1,0 m²" oben);
  KGF = BGF − NGF.
- **Ziff. 3.2–3.2.2 (S. 4–5):** Brutto-Rauminhalt (BRI) wird von den äusseren
  Begrenzungsflächen der konstruktiven Bauwerkssohle, der Aussenwände und der Dächer
  (einschliesslich Dachgauben/Dachoberlichter) umschlossen; NICHT zum BRI gehören
  Tief-/Flachgründungen, Lichtschächte, Aussentreppen, Aussenrampen, Eingangsüberdachungen,
  Dachüberstände (soweit keine Bereich-b-Überdeckung), auskragende Sonnenschutzanlagen sowie
  über den Dachbelag aufgehende Schornsteinköpfe/Lüftungsrohre/-schächte. Netto-Rauminhalt
  (NRI) = Summe der lichten Rauminhalte aller Räume mit Grundflächen zur NGF; NICHT zum NRI
  gehören Rauminhalte über abgehängten Decken, in Doppelböden und in mehrschaligen Fassaden.
  Konstruktions-Rauminhalt (KRI, gegenüber der Ausgabe 1987-06 NEU aufgenommen, s.u.
  Vorwort-Änderungen) = Summe der Rauminhalte der Bauteile, die den NRI umschliessen
  (abgehängte Decken, Doppelböden, mehrschalige Fassaden, Installationskanäle/-schächte bis
  1,0 m² lichtem Querschnitt); KRI = BRI − NRI.
- **Ziff. 4.1.1 (S. 5, Ergänzung Q&A Run 28, 260714):** die Ermittlung von Grundflächen und
  Rauminhalten erfolgt in ihrer Genauigkeit entsprechend dem Planungsfortschritt (z.B. von der
  Bedarfsplanung bis zur Dokumentation) und anhand der jeweiligen Planungsunterlagen.
- **Ziff. 4.1.2 (S. 5):** drei Bereiche zu unterscheiden — a: überdeckt und allseitig in voller
  Höhe umschlossen; b: überdeckt, JEDOCH NICHT ALLSEITIG IN VOLLER HÖHE umschlossen (Korrektur
  Q&A Run 28, 260714: der Zusatz "in voller Höhe" fehlte bei Bereich b im Vergleich zum
  Originaltext); c: nicht überdeckt. Zusätzlich (Ergänzung Run 28) sind Grundflächen und
  Rauminhalte getrennt nach Grundrissebenen (z.B. Geschossen) und nach unterschiedlichen Höhen
  zu ermitteln; dies gilt auch für Grundflächen unter oder über Schrägen.
- **Ziff. 4.1.3 (S. 5):** Grundflächen waagerechter Flächen sind aus den tatsächlichen Massen zu
  ermitteln; Grundflächen schräg liegender Flächen (Beispiele im Normtext: Tribünen,
  Zuschauerräume, Treppen, Rampen) aus ihrer VERTIKALEN PROJEKTION.
- **Ziff. 4.1.4:** Grundflächen in m², Rauminhalte in m³.
- **Ziff. 4.2.1–4.2.3 Ermittlung von Grundflächen (S. 5–6, Ergänzung Q&A Run 28, 260714):** BGF
  (4.2.1): äussere Masse der Bauteile einschliesslich Bekleidung (z.B. Putz, Aussenschalen
  mehrschaliger Wandkonstruktionen) in Höhe der Boden- bzw. Deckenbelagsoberkanten ansetzen;
  Bereich-b-Flächen dort, wo nicht umschlossen, bis zur vertikalen Projektion ihrer Überdeckung
  ermitteln; Konstruktions-Grundflächen zwischen Bereich a und b werden Bereich a zugeordnet.
  NGF (4.2.2): lichte Masse zwischen den Bauteilen in Höhe der Boden- bzw.
  Deckenbelagsoberkanten; konstruktive/gestalterische Vor- und Rücksprünge, Fuss-/
  Sockelleisten, Schrammborde, Unterschneidungen und vorstehende Fenster-/Türbekleidungsteile
  bleiben unberücksichtigt; Treppen-/Rampenflächen als vertikale Projektion, i.d.R. der
  darüberliegenden Ebene zugeordnet (sofern keine eigene Ebene/Überschneidung), Fläche unter
  der jeweils ERSTEN Treppe/Rampe wird der Ebene zugerechnet, auf der sie beginnt (und ihrer
  Nutzung entsprechend zugeordnet); Installationskanäle/-schächte über 1,0 m² und
  Aufzugsschächte werden in JEDER Grundrissebene ermittelt, durch die sie führen. KGF (4.2.3):
  Fertigmasse der aufgehenden Bauteile einschliesslich Bekleidung, sonst analog NGF-Regeln
  (Vor-/Rücksprünge etc. unberücksichtigt); Installationskanäle/-schächte bis 1,0 m² ebenfalls
  in jeder durchquerten Grundrissebene ermittelt; KGF alternativ als Differenz BGF − NGF.
- **Ziff. 4.3.1–4.3.3 Ermittlung von Rauminhalten (S. 6, Ergänzung Q&A Run 28, 260714):** BRI
  (4.3.1): aus den Brutto-Grundflächen und den zugehörigen Höhen (vertikale Abstände zwischen
  Deckenbelagsoberkanten bzw. bei Dächern Dachbelagsoberkanten); Bereich c: Oberkanten
  begrenzender Bauteile (z.B. Brüstungen, Attiken, Geländer) massgebend; unterstes Geschoss:
  Höhe von der Unterkante der konstruktiven Bauwerkssohle bis zur Deckenbelagsoberkante der
  darüberliegenden Ebene; bei nicht vertikal/waagerecht begrenzten Bauwerksteilen nach
  entsprechenden geometrischen Formeln. NRI (4.3.2): aus den Netto-Grundflächen und den lichten
  Raumhöhen sinngemäss nach 4.3.1. KRI (4.3.3): aus den Rauminhalten der den NRI umschliessenden
  Bauteile; alternativ als Differenz BRI − NRI.
- **Ziff. 1 Anwendungsbereich (S. 2):** Grundflächen/Rauminhalte sind u.a. massgebend für die
  Kostenermittlung im Hochbau nach DIN 276, die Nutzungskosten im Hochbau nach DIN 18960 und
  den Vergleich von Bauwerken; **Ziff. 2 Normative Verweisungen** listet dazu DIN 276 (S. 2
  Ende), DIN 277-2:2005-02 und DIN 18960 (beide S. 3 Anfang) als Fundstellen.
- **Vorwort, Änderungen gegenüber DIN 277-1:1987-06 (S. 2):** a) redaktionell überarbeitet und
  neu gegliedert; b) "Funktionsfläche (FF)" in "Technische Funktionsfläche (TF)" umbenannt;
  c) Konstruktions-Rauminhalt (KRI) NEU aufgenommen; d) Mindestabmessungen für die Zuordnung von
  Installationskanälen/-schächten zur NGF bzw. KGF definiert (die 1,0-m²-Schwelle oben);
  e) die getrennte Ermittlung von Grundflächen unter Schrägen bis/über 1,50 m aufgegeben;
  f) die Unterscheidung der Nutzfläche in Haupt-/Nebennutzfläche aufgegeben (beide Begriffe
  entfallen — relevant bei Bezugnahme auf ältere Bestandsunterlagen nach DIN 277-1:1987-06).
  Frühere Ausgaben (Vorwort, Ergänzung Q&A Run 28, 260714): DIN 277 gesamt 1934-08, 1936-01,
  1940x-10, 1950x-11; DIN 277-1 zusätzlich 1973-05 und 1987-06 (unmittelbarer Vorgänger dieser
  Ausgabe).

## JANS-Praxis-Transfer
Für Projekte mit deutschen Bauherren/Nutzern oder deutschen Vergleichsprojekten (Skill
`kostenschaetzung`, `flaechen-nachweis`) liefert DIN 277 eine mit SIA 416 vergleichbare
Flächen-/Volumen-Systematik — eine Gleichsetzung als "deutsches Pendant" ist in DIN 277-1
selbst NICHT belegt (kein SIA-Bezug im Normtext). Wichtig: BGF/NGF/KGF-Systematik
unterscheidet sich von SIA-Begriffen (GF/HNF/NNF); bei Vergleichen Begriffe nicht 1:1
gleichsetzen, sondern beide Definitionen konkret gegenprüfen.

## Offene Punkte
Keine offenen Ziffern (Norm vollständig, 6 Seiten — inkl. Ziff. 4.2/4.3 Ermittlungsgrundlagen,
seit Q&A Run 28 nachgetragen). DIN 277-2 (Gliederung NGF) und DIN 277-3 (Mengen/
Bezugseinheiten) sind eigene Destillate — Teil 2 in diesem Lauf ebenfalls destilliert, Teil 3
noch offen (nächster Lauf).

## Verifikationsvermerk
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714, 04:58) — bestanden: vollständiger Seitenabgleich (6/6
Seiten) gegen das Original-PDF, keine neuen Abweichungen gefunden. Die frühere Korrektur
(Fundstellenfehler + unbelegte SIA-416-Gleichsetzung, Run 7, 260713) bleibt gültig.

**Q&A-Selbstbefragung Run 21 (260714):** 18 konkrete Prüfungsfragen zu Zahlen/Ziffern/
Begriffsabgrenzungen unabhängig (ohne Rückgriff auf das bestehende Destillat) gegen das
Original-PDF beantwortet. 17/18 ohne Korrekturbedarf bestanden. 1 Fehler korrigiert: der
KGF-Schwellenwert "bis 1,0 m² lichter Querschnitt" für Kriechkeller/Installationskanäle
fehlte als explizites Gegenstück zur NGF-Schwelle "über 1,0 m²" (Ziff. 3.1.2). Der frühere
Verifikationsvermerk hatte BRI-/NRI-/KRI-Definitionen als "bestätigt" vermerkt, ohne dass sie
im Abschnitt "Kernziffern" tatsächlich inhaltlich vorhanden waren — dieser Lauf hat sie mit
den vollständigen Ausschlusslisten (Ziff. 3.2–3.2.2) nachgetragen. Weitere 4 Ergänzungen:
NGF-Ausschlussliste (Ziff. 3.1.1), VF-Ausschluss Bewegungsflächen (Ziff. 3.1.1.3),
Ermittlungsregel für schräge Flächen via vertikale Projektion (Ziff. 4.1.3), sowie die
Vorwort-Änderungsliste gegenüber DIN 277-1:1987-06 (insbesondere KRI-Neuaufnahme und die
Aufgabe der Haupt-/Nebennutzfläche-Unterscheidung — relevant bei Bezug auf ältere
Bestandsunterlagen). Cross-Check SIA 416: im gesamten 6-seitigen Normtext KEIN einziger
SIA-Bezug gefunden — die bestehende Aussage im JANS-Praxis-Transfer bleibt bestätigt.

**Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714):** 20 unabhängige Prüfungsfragen gegen das
Original-PDF beantwortet (Fokus: Ziff. 4 Ermittlungsgrundlagen, bisher nur teilweise erfasst).
14/20 ohne Korrekturbedarf bestanden. 1 Fehler korrigiert: Ziff. 4.1.2 definierte Bereich b im
Destillat verkürzt als "überdeckt, nicht allseitig umschlossen" — im Original steht "überdeckt,
jedoch nicht allseitig IN VOLLER HÖHE umschlossen" (der Zusatz fehlte, obwohl er bei Bereich a
korrekt stand). 5 Ergänzungen, alle aus Abschnitt 4 (Ermittlungsgrundlagen), der bislang nur
mit den Ziffern 4.1.2–4.1.4 im Destillat vertreten war, obwohl er auf S. 5–6 rund 1,5 Seiten
methodischen Kerntext enthält: Ziff. 4.1.1 (Genauigkeit der Ermittlung nach Planungsfortschritt,
fehlte komplett); Ziff. 4.1.2-Zusatz (Trennung nach Grundrissebenen/Geschossen und Höhen, auch
bei Schrägen, fehlte); Ziff. 4.2.1–4.2.3 "Ermittlung von Grundflächen" (Berechnungsmethodik für
BGF/NGF/KGF — äussere/lichte/Fertigmasse, Zuordnung Bereich a/b, Treppen-/Rampenregeln,
Installationskanal-Zuordnung je Grundrissebene — fehlte KOMPLETT als eigener Abschnitt); Ziff.
4.3.1–4.3.3 "Ermittlung von Rauminhalten" (Berechnungsmethodik für BRI/NRI/KRI — Höhenbezüge,
Bereich-c-Regel, unterstes Geschoss, geometrische Formeln bei Sonderfällen — fehlte ebenfalls
KOMPLETT); Vorwort-Ergänzung "Frühere Ausgaben" (DIN 277 gesamt 1934-08/1936-01/1940x-10/
1950x-11, DIN 277-1 zusätzlich 1973-05/1987-06). Die "Offene Punkte"-Aussage "Norm vollständig"
war vor diesem Lauf faktisch unzutreffend, da die Ermittlungsgrundlagen-Methodik (4.2/4.3)
fehlte — nach den Ergänzungen dieses Laufs ist sie zutreffend.
