---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN_18041.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Akustik, Lärmminderung und Schwingungstechnik (NALS) im DIN und VDI; Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN"
ausgabe: "DIN 18041:2004-05, Ersatz für DIN 18041:1968-10"
ersetzt: "DIN 18041:1968-10; kein CH-Norm-Status (Schweizer Pendant: SIA-Raumakustik-Grundlagen, in dieser KB noch nicht destilliert)"
gelesen: "S. 1-39 (vollständig — Anwendungsbereich, Begriffe, Anforderungen Gruppe A/B, Massnahmen, Anhänge A-D)"
datenstand: "Mai 2004"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 18041:2004 — Hörsamkeit in kleinen bis mittelgrossen Räumen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 18041 legt die raumakustischen Anforderungen und Planungsrichtlinien für
**Hörsamkeit** (Eignung eines Raumes für Sprach-/Musikdarbietung) in Räumen bis ca.
5'000 m³ (Sport-/Schwimmhallen bis 8'500 m³) fest, unterteilt in **Räume der
Gruppe A** (Hörsamkeit über mittlere/grössere Entfernungen — Konferenzräume,
Schulen, Gemeindesäle, Sporthallen) mit verbindlichen Nachhallzeit-Sollwerten
(Formel `T_soll = k·lg(V) + c` je nach Nutzungsart) und **Räume der Gruppe B**
(Hörsamkeit über geringe Entfernungen — Büros, Verkaufsräume, Arztpraxen) mit
Empfehlungen zur Schallabsorptions-Erhöhung. Zentrale Neuerung gegenüber 1968:
explizite Berücksichtigung von Personen mit eingeschränktem Hörvermögen
(Diskriminierungsverbot Art. 3 Abs. 3 GG) inkl. elektroakustischer
Beschallungssysteme.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 4)

Kleine bis mittelgrosse Räume bis ca. 5'000 m³, Sport-/Schwimmhallen ohne
Publikum bis 8'500 m³. NICHT erfasst: Räume mit speziellen Anforderungen (Theater,
Konzertsäle, Kinos, Sakralräume, Tonstudios) — Empfehlungen sinngemäss anwendbar
bis ca. 30'000 m³. Adressiert Architekten, Bauplaner, Bauherren, Fachingenieure.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 4.2.1.1, Grundprinzip Gesamtstörschalldruckpegel (S. 10, ergänzt
  260714 Run 22):** Um eine weitgehend ungestörte Sprachverständlichkeit zu
  erreichen, muss der A-bewertete Schalldruckpegel der Sprache L_SA
  (Sprachpegel) wesentlich höher sein als der Gesamtstörschalldruckpegel L_NA
  — das ist das übergeordnete Grundprinzip, dem die Tabelle-1-Werte dienen.
- **Ziff. 4.2.1.1-2, Zulässiger Störschalldruckpegel bauseitiger Geräusche,
  Tabelle 1 (S. 10-11):** 3 Anforderungsstufen — I (mindest) L_NA,Bau ≤ 40 dB
  (geeignet nur für mittlere Entfernung, ungeeignet für grössere Entfernung/
  Hörverluste/Fremdsprachige); II (mittlere) ≤ 35 dB (geeignet für mittlere
  Entfernung, bedingt geeignet für grössere Entfernung/Hörverluste/
  Fremdsprachige); III (hohe) ≤ 30 dB (geeignet für alle Anforderungen inkl.
  grössere Entfernung/Hörverluste/Fremdsprachige) [korrigiert 260714: Zeile II
  war fälschlich als "geeignet mittlere+grössere Entfernung" beschrieben — laut
  Tabelle 1 Spalte 3 ist "grössere Entfernung" bei Zeile II nur "o" (bedingt
  geeignet), nicht "+"]. Für Räume mit Hörverlust-Kommunikation zwingend Zeile 3
  (≤30 dB).
- **Ziff. 4.2.2, Baulicher Schallschutz (S. 11-12):** verbindliche Anforderungen nach
  DIN 4109:1989-11; Musikschulen brauchen 3-5 dB höhere Luftschalldämmung als
  Tabelle-3-Werte für «besonders laute Räume»; Technikzentralen-Trennwände: max.
  L_AF,max ≤ 30 dB.
- **Ziff. 4.3.1, Volumenkennzahl k, Tabelle 2 (S. 12):** Sprachdarbietung 3-6 m³/
  Platz; Musik+Sprache 5-8 m³/Platz; Musikdarbietung 7-12 m³/Platz.
- **Ziff. 4.3.2, Nachhallzeit-Sollwertformeln (S. 14):** Musik T_soll = (0,45·lg(V/m³)
  +0,07) s; Sprache T_soll = (0,37·lg(V/m³)−0,14) s; Unterricht T_soll =
  (0,32·lg(V/m³)−0,17) s; Sport 1 (Einzelklasse) T_soll = (1,27·lg(V/m³)−2,49) s;
  Sport 2 (Mehrklassenbetrieb) T_soll = (0,95·lg(V/m³)−1,74) s [gültig
  2'000-8'500 m³]. Unbesetzter Zustand: Nachhallzeit i.d.R. max. 0,2 s über Sollwert.
- **Ziff. 4.4, Geometrische Gestaltung (S. 16):** Balkone/Emporen/Galerien/Ränge
  Mindesthöhe H ≥ (0,5 bis 1,0)·L (L = Tiefe des überragten Raumbereichs) über der
  Zuschauerebene; Sitzreihenüberhöhung bei Blickfeldwinkel ≥12° nach logarithmischer
  Spirale; Wegunterschied Direktschall↔erste Reflexion max. **17 m** bei
  Sprachnutzung (bei Rückwandabstand >9 m ist die Rückwand raumakustisch zu
  behandeln).
- **Ziff. 4.5.1, Tabelle 3, Beschallungsanlagen-Schwellen (S. 17):** ab 500 m³
  Raumvolumen bei Störschalldruckpegel 40 dB, ab 1'000 m³ bei 35 dB, ab 2'000 m³
  bei 30 dB werden elektroakustische Beschallungsanlagen bei normaler bis
  angehobener Sprechweise erforderlich; unter 250 m³ i.d.R. nicht notwendig.
- **Ziff. 4.5.3, Durchsage- und Alarmierungs-Anlagen (S. 18-19, ergänzt
  260714 Run 22):** Bei Durchsage- und Alarmierungs-Anlagen befinden sich
  Sprechermikrofon und Lautsprecher i.d.R. in unterschiedlichen Räumen (daher
  keine Rückkopplungsgefahr); Gefahrensignale müssen nach dem
  Zwei-Sinne-Prinzip deutlich hörbar UND visuell wahrnehmbar sein (akustisch
  und optisch), gemäss DIN EN 457 und DIN EN 60849 (VDE 0828 Teil 1).
  JANS-relevant als Schnittstelle zu Brandschutz-Alarmierungskonzepten.
- **Ziff. 4.5.1, Tabelle 4, Parameter Beschallungsanlagen (S. 18):** kleines
  Auditorium/Hörsaal/Unterrichtsraum: Deutlichkeitsmass C50 ≥ 0 dB, CIS ≥ 0,75,
  STI ≥ 0,56, AI_cons < 8%; Sport-/Schwimmhallen mit Publikum: C50 ≥ -2 dB,
  CIS ≥ 0,70, STI ≥ 0,50, AI_cons < 12%.
- **Ziff. 5.2.1.2.2, Tabelle 5, Vereinfachte Abschätzung Unterrichtsräume ≤250 m³
  (S. 20):** erforderliche zusätzliche äquivalente Schallabsorptionsfläche A_erf
  bei geringer Ausstattung: 30 m³→10 m², 70 m³→14 m², 100 m³→17 m², 150 m³→24 m²,
  200 m³→31 m², 250 m³→34 m².
- **Ziff. 6.2, Massnahmen Gruppe B (S. 24-27):** Schallabsorber einzusetzen wenn (1)
  Minderung ΔL ≥ 3 dB gegenüber unbehandeltem Raum erreicht wird (vorhandene
  äquivalente Schallabsorptionsfläche mind. verdoppeln) oder (2) räumlich
  gemittelter Schallabsorptionsgrad zwischen 250-2'000 Hz den Wert **0,35** nicht
  überschreitet; Formel ΔL = 10·lg((A1+ΔA)/A1) dB. Normal eingerichtete Räume ohne
  Zusatzmassnahmen: ᾱ = 0,10-0,20; bei ᾱ = 0,35 erreichbar: ΔL 3-6 dB, Nachhallzeit-
  Reduktion Faktor 1,8-3,5.
- **Anhang A, Sprachverständlichkeits-Kennwerte-Tabelle (S. 29):** STI 0,75-1,0 →
  Al_cons <3% → CIS 0,88-1,0 (beste Klasse); STI 0-0,3 → Al_cons >34% → CIS <0,48
  (schlechteste Klasse, 5-stufige Skala).
- **Anhang D, Tabelle D.1, Schallleistungspegel Sprecher (S. 37-38):** Sprechweise
  entspannt L_pA,1m = 54 dB / L_WA = 62 dB; normal 60/68; angehoben 66/74; laut
  72/80. Sprachverständlichkeit erfordert Sprachsignal-Geräuschabstand
  **10-20 dB** (normal). Zwei unterschiedliche Zuschläge (nicht zu verwechseln,
  korrigiert 260714): Hörer mit vermindertem Hörvermögen (Hörgeschädigte)
  benötigen einen **5-15 dB höheren** Sprachsignal-Gesamtstörschalldruckpegel-
  abstand als Guthörende (S. 38, Anhang D); Kommunikation in Fremdsprache oder
  mit speziellen Fachtexten erfordert **5-10 dB höhere** Anforderungen an
  denselben Abstand (S. 38, Anhang D) — beide Werte sind in der Norm getrennt
  ausgewiesen, nicht identisch.

- **Anhang B, Tabelle B.1, Schallabsorptionsgrad α_s ausgewählter Baustoffe
  (S. 31-32, ergänzt 260714):** frequenzabhängig (Oktavband-Mittenfrequenz
  125/250/500/1000/2000/4000 Hz), Auswahl JANS-relevanter Werte: Gipskarton-
  platte 9,5 mm auf 60 mm Hohlraum kassettiert 0,31/0,08/0,04/0,07/0,09/0,04;
  Gipskartonplatte 9,5 mm auf 25 mm Wandabstand 0,27/0,16/0,10/0,08/0,11/0,12;
  Teppichboden bis 6 mm Florhöhe 0,02/0,04/0,06/0,20/0,30/0,35; Teppichboden
  7-10 mm Florhöhe 0,04/0,07/0,12/0,30/0,50/0,80; Linoleum auf Beton
  0,02/0,02/0,03/0,03/0,04/0,04; Fenster (Isolierverglasung)
  0,28/0,20/0,10/0,06/0,03/0,02. Tabelle B.2 (S. 32) liefert äquivalente
  Schallabsorptionsflächen A je Person/Bestuhlung (z.B. Person sitzend auf
  Holzgestühl 0,5 m²: 0,12-0,49 m² je nach Frequenz).
- **Anhang C, Beschallungssysteme für Schwerhörige (S. 33-36, ergänzt 260714):**
  drei Übertragungssysteme — induktive Übertragung (Induktionsschleife/
  Ringschleife, ca. 100 mA/m Feldstärke nach DIN EN 60118-4, funktioniert direkt
  mit Hörgeräte-T-Spule, geeignet für alle öffentlichen Räume mit wechselndem
  Publikum), Funk-Übertragung/FM (mehrkanalig, Empfänger mit Kopfhörer, für
  Dolmetscherbetrieb/Personenführung/Schulen), Infrarot-Übertragung/IR
  (mehrkanalig, aber Sichtverbindung zum IR-Sender nötig, keine Abhörsicherheit
  ausserhalb des Raums). Relevant für Healthcare-Projekte (Pflegeheim-
  Gemeinschaftsräume) mit Hörverlust-Anforderung.

## Begriffe (Ziff. 3, S. 5-8)

- **Hörsamkeit:** Eignung eines Raumes für Schalldarbietungen (Sprache/Musik) an
  den vorgesehenen Nutzungsorten — bestimmt durch Geometrie, Absorptionsverteilung,
  Nachhallzeit, Gesamtstörschalldruckpegel.
- **Nachhallzeit T:** Zeitspanne, in der der Schalldruckpegel nach Beenden der
  Anregung um 60 dB abfällt; Sabine-Formel T = 0,163·V/A (V=Volumen m³, A=äquivalente
  Schallabsorptionsfläche m²).
- **Schallabsorptionsgrad α:** Verhältnis nicht reflektierter zu einfallender
  Schallenergie (0 = Vollreflexion, 1 = Vollabsorption); bewerteter α_w = Einzahlwert
  nach DIN EN ISO 11654.
- **Gesamtstörschalldruckpegel L_NA:** alle während der Nutzung einwirkenden
  Geräuschkomponenten (bauseitig L_NA,Bau + Betriebsgeräusche L_NA,Betrieb +
  Publikumsgeräusche L_NA,Publ).

## JANS-Praxis-Transfer

Deutsche Norm, kein direkter CH-Rechtsstatus, aber **physikalisch/methodisch
universell übertragbar** — die Volumenkennzahl- und Nachhallzeit-Formeln sind in
der Schweizer Praxis strukturell identisch angewendet (SIA-Grundlagen zur
Raumakustik, in dieser KB noch nicht destilliert, KB-Lücke). Direkt nutzbar für
JANS-Projekte mit raumakustischem Anspruch (Skills `machbarkeit`, `volumenstudie`
bei Schulen/Sälen/Sporthallen, `healthcare-wirtschaftlichkeit` bei Pflegeheim-
Gemeinschaftsräumen mit Hörverlust-Anforderung): die Nachhallzeit-Faustformeln
(Sprache/Unterricht/Musik) und die Tabelle-5-Abschätzung für kleine Räume liefern
eine schnelle Vorentwurfs-Prüfung, ob zusätzliche Akustikmassnahmen (abgehängte
Decken, absorbierende Wandflächen) budgetrelevant einzuplanen sind — besonders
relevant bei Healthcare-Projekten (Anforderung Zeile III / Hörverlust-Kompatibilität
ist bei Pflege-/Betreuungseinrichtungen oft zwingend). Bei Kostenschätzungen
(Skill `kostenschaetzung`) liefert Tabelle 5 eine grobe Fläche/Kennwert-Abschätzung
für Akustikdecken-BKP-Positionen (BKP 283.3).

## Offene Punkte

Referenzierte Normen DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau), DIN EN ISO 3382
(Nachhallzeit-Messung), DIN EN ISO 11654 (Schallabsorber-Bewertung), DIN 18032-1
(Sporthallen) liegen nicht im Bestand. Schweizer Pendant (SIA-Raumakustik-
Grundlagen) ist in dieser KB noch nicht destilliert — KB-Lücke für den SIA-Loop
(MacBook Pro), in `wiki/QUESTIONS.md` zu vermerken.

**Retro-Verifikation 260714:** Destillat vollständig gegen das Original-PDF
(39 S.) geprüft. Zwei Fehler korrigiert (Tabelle-1-Zeile-II-Eignung
fälschlich als "+" statt "o" für grössere Entfernung beschrieben;
Anhang-D-Zuschläge für Hörgeschädigte 5-15 dB und für Fremdsprache/Fachtexte
5-10 dB waren zu einem einzigen "5-15 dB"-Wert vermischt). Anhang B
(Absorptionsgrad-Beispiele) und Anhang C (Beschallungssysteme Schwerhörige)
ergänzt, da direkt JANS-praxisrelevant und im Original leicht verifizierbar.
Alle übrigen Kernziffern, Formeln und Tabellenwerte stimmen mit dem Original
überein.

**Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22 (260714):** 21/21 unabhängig formulierte
Prüffragen (Geltungsbereich, Gruppe A/B, Tabelle 1-6, Nachhallzeit-Formeln,
Volumenkennzahl k, Wegunterschied/Balkonhöhe, Beschallungsanlagen-Schwellen,
Anhang A/B/C/D-Kennwerte, Begriffe) anhand des vollständig neu gelesenen
Original-PDF (39 S.) beantwortet und gegen das Destillat abgeglichen — 0
neue Fehler gefunden (die Retro-Verifikation desselben Tages hatte die
beiden einzigen Fehler bereits behoben, siehe oben), 2 neue Ergänzungen:
Ziff. 4.2.1.1 Grundprinzip Sprachpegel > Gesamtstörschalldruckpegel (S. 10)
und Ziff. 4.5.3 Durchsage-/Alarmierungsanlagen Zwei-Sinne-Prinzip (S. 18-19).
Alle Tabellenwerte (insb. Anhang B Schallabsorptionsgrade, Anhang D
Sprechweise-Pegel, Tabelle 5 A_erf) stichprobenweise Zahl-für-Zahl gegen das
Original geprüft, keine Abweichung gefunden.
