---
title: "Barrierefreies Bauen – Planungsgrundlagen – Teil 2: Wohnungen"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18040-2.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Bauwesen (NABau) + Normenausschuss Medizin (NAMed)"
ausgabe: "DIN 18040-2:2011-09"
ersetzt: "DIN 18025-1:1992-12 und DIN 18025-2:1992-12"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-34/34 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-14
status: established (Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 21, 260714: 20 Pruefungsfragen unabhaengig
  gegen Original-PDF beantwortet, 14/20 direkt bestanden, 1 Korrektur ("andere Wege auf dem
  Grundstueck" ist Ziff. 4.2.1 eine Empfehlung "sollten", keine Pflicht wie der Weg zum
  Haupteingang), 5 Ergaenzungen (Bodenbelaege Ziff. 4.3.4 komplett gefehlt; Abschnitt 4.4
  Warnen/Orientieren/Informieren/Leiten mit Kontrastwerten K>=0,4/K>=0,7 und Taktil-Anforderung
  komplett gefehlt; DIN 18650-1/-2 fehlte in der Liste referenzierter Normen; Vorwort-Aenderungen
  gegenueber DIN 18025-1/-2 ergaenzt))
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[din-18040-1-2010]]
---

# DIN 18040-2:2011-09 — Barrierefreies Bauen, Planungsgrundlagen, Teil 2: Wohnungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Regelt die barrierefreie Planung, Ausführung und Ausstattung von Wohnungen sowie von
Gebäuden mit Wohnungen inkl. deren Erschliessungsbereichen und Aussenanlagen; ersetzt
DIN 18025-1 und -2. Die Norm unterscheidet durchgängig zwei Stufen: «barrierefrei nutzbare
Wohnungen» (Basis-Anforderung) und «barrierefrei und uneingeschränkt mit dem Rollstuhl
nutzbare Wohnungen» (Zusatz-/verschärfte Anforderungen, im Dokument mit «R» markiert,
Bemessung auf Standardrollstuhl max. 70 cm breit/120 cm lang). Aufbau wie DIN 18040-1:
Infrastruktur (Erschliessung Grundstück/Gebäude, Kap. 4) und Räume in Wohnungen (Kap. 5),
mit denselben Grundprinzipien Bewegungsflächen, Zwei-Sinne-Prinzip, taktile/visuelle Kontraste.

## Geltungsbereich
Gilt für die barrierefreie Planung, Ausführung und Ausstattung von Wohnungen sowie Gebäuden
mit Wohnungen und deren Aussenanlagen, die der Erschliessung und wohnbezogenen Nutzung
dienen (Ziff. 1, S. 4). Die Anforderungen an die Infrastruktur berücksichtigen grundsätzlich
auch die uneingeschränkte Nutzung mit dem Rollstuhl. Innerhalb der Wohnung wird unterschieden
zwischen «barrierefrei nutzbaren Wohnungen» und «barrierefrei und uneingeschränkt mit dem
Rollstuhl nutzbaren Wohnungen R» (Bemessungsrollstuhl max. Breite 70 cm, max. Länge 120 cm,
siehe Bild 1). Für Wohnanlagen für spezielle Nutzergruppen können zusätzliche/andere
Anforderungen nötig sein. Gilt für Neubauten, sinngemäss anwendbar auf Umbau/Modernisierung.
Alle Masse sind Fertigmasse (Ziff. 1, S. 4).

**Änderungen gegenüber DIN 18025-1/-2 (Vorwort, S. 3):** a) Zusammenfassung der Anforderungen
aus DIN 18025-1 und DIN 18025-2 in einer Norm; b) Inhalte der Vorgängernormen grundlegend
überarbeitet und umstrukturiert; c) sensorische Anforderungen (Sehbehinderung/Blindheit/
Hörbehinderung, Abschnitt 4.4) neu aufgenommen; d) Schutzziele aufgenommen (die Abschnitte
nennen jeweils zuerst das zu erreichende Schutzziel, danach den Weg zur Zielerreichung).

## Kernziffern mit Fundstellen (Masse)

### Bewegungsflächen allgemein (Ziff. 4.1, S. 7/Bild 1+2, S. 8)
- Begegnung zweier Rollstuhlnutzer: 180 × 180 cm
- Begegnung Rollstuhlnutzer mit anderer Person: 150 × 150 cm
- Richtungswechsel/Rangieren: 150 × 150 cm
- ohne Richtungsänderung/Begegnung (z. B. Flurabschnitte, Rampenabschnitte): 120 cm Breite,
  geringe Länge
- Türöffnungen/Durchgänge: 90 cm Breite, geringe Länge
- nutzbare Höhe über Verkehrsflächen: mindestens 220 cm (ausgenommen Türen/Durchgänge/
  lichte Treppendurchgangshöhen)

### Gehwege/Aussenerschliessung (Ziff. 4.2.1, S. 9)
- Weg zum Haupteingang: mindestens 150 cm breit, nach höchstens 15 m Länge Fläche mindestens
  180 × 180 cm zur Begegnung; bei bis zu 6 m Länge ohne Richtungsänderung auch 120 cm Breite
  mit Wendemöglichkeit an Anfang/Ende
- andere Wege auf dem Grundstück: **sollten** mindestens 120 cm breit sein und am Anfang/Ende
  über eine Wendemöglichkeit verfügen (Empfehlung, nicht zwingende Anforderung wie beim Weg
  zum Haupteingang)
- Querneigung max. 2,5 %; Längsneigung grundsätzlich max. 3 %, bis 6 % zulässig wenn alle
  höchstens 10 m Zwischenpodeste mit max. 3 % Längsgefälle angeordnet sind

### PKW-Stellplätze (Ziff. 4.2.2, S. 10)
- mindestens 350 cm breit, mindestens 500 cm lang
- in Garagen: Garagentore mit automatischem Öffnen/Schliessen
- Empfehlung (nicht zwingend, Anmerkung): barrierefreien Wohnungen mit uneingeschränkter
  Rollstuhlnutzung (R) einen barrierefreien PKW-Stellplatz zuordnen

### Zugangs-/Eingangsbereiche (Ziff. 4.2.3, S. 10)
- Haupteingänge stufen- und schwellenlos erreichbar
- Erschliessungsflächen unmittelbar an Eingängen max. 3 % geneigt, bei Länge bis 10 m auch
  bis 4 %, sonst Rampe/Aufzug

### Innere Erschliessung / Flure (Ziff. 4.3.2, S. 11)
- Flurbreite mindestens 150 cm; in Durchgängen mindestens 90 cm
- Flurbreite mindestens 120 cm genügt, wenn mindestens einmal eine Bewegungsfläche
  150 × 150 cm zum Wenden vorhanden ist; bei langen Fluren mindestens alle 15 m

### Türen (Tabelle 1, S. 12; Ziff. 4.3.3)
- lichte Breite Durchgang: mindestens 90 cm; lichte Höhe über OFF: mindestens 205 cm
- Leibungstiefe: max. 26 cm
- Abstand Drücker/Griff zu Bauteilen: mindestens 50 cm
- Beschilderung Höhe über OFF: 120-140 cm
- manuell bedienbare Türen: Drücker-Achsmass grundsätzlich 85 cm über OFF; im begründeten
  Einzelfall (z. B. kein R-Wohnungstyp im Gebäude vorhanden) Bereich 85-105 cm vertretbar
- automatische Türsysteme: Taster 85 cm über OFF; Abstand Taster zu Hauptschliesskante bei
  seitlicher Anfahrt mindestens 50 cm; bei frontaler Anfahrt Öffnungsrichtung mindestens
  250 cm, Schliessrichtung mindestens 150 cm; Schiebetür frontale Anfahrt beidseitig
  mindestens 150 cm
- untere Türanschläge/Schwellen unzulässig; wenn technisch unabdingbar max. 2 cm hoch
- Bedienkräfte Klasse 3 nach DIN EN 12217:2004-05 (z. B. 25 N Öffnen bei Dreh-/Schiebetüren);
  sonst automatische Türsysteme; Türschliesser Öffnungsmoment max. Grösse 3 nach DIN EN 1154
  (Ziff. 4.3.3.3, S. 13)
- Bewegungsflächen vor Türen nach Bild 4/5 (S. 14): grundsätzlich 150 × 150 cm auf der
  Aufschlagseite bzw. 120 × 150 cm auf der türfernen Seite; bei gegenüberliegender Wand ohne
  Türanschlag mindestens 150 cm Wandabstand
- Ganzglastüren/grossflächig verglaste Türen: Sicherheitsmarkierungen über gesamte
  Glasbreite, stark kontrastierend, Wechselkontrast, Höhe 40-70 cm UND 120-160 cm über OFF

### Bodenbeläge (Ziff. 4.3.4, S. 15)
- Bodenbeläge in Eingangsbereichen müssen rutschhemmend sein (sinngemäss mindestens R9 nach
  BGR 181) und fest verlegt, geeignet für Rollstühle/Rollatoren/Gehhilfen
- Bodenbeläge sollten sich zur Verbesserung der Orientierung für sehbehinderte Menschen visuell
  kontrastierend von Bauteilen (Wände, Türen, Stützen) abheben; Spiegelungen und Blendungen sind
  zu vermeiden

### Aufzugsanlagen (Ziff. 4.3.5, S. 15)
- gegenüber Aufzugstüren keine abwärtsführenden Treppen; wenn unvermeidbar Abstand
  mindestens 300 cm
- Bewegungs-/Wartefläche vor Aufzugstüren: mindestens 150 × 150 cm
- Aufzüge mindestens Typ 2 nach DIN EN 81-70:2005-09, Tabelle 1; lichte Zugangsbreite
  mindestens 90 cm

### Treppen (Ziff. 4.3.6, S. 15-16)
- gerade Läufe; Setzstufen zwingend, Trittstufen dürfen über Setzstufen nicht vorkragen
  (Unterschneidung bis 2 cm bei schrägen Setzstufen zulässig)
- Handläufe beidseitig, Höhe 85-90 cm (lotrecht ab Stufenvorderkante/OFF Podest), an
  Treppenaugen/Zwischenpodesten nicht unterbrochen, mindestens 30 cm waagerecht über
  Anfang/Ende hinausgeführt; Querschnitt rund/oval Durchmesser 3-4,5 cm
- Stufenmarkierungen: Trittstufe 4-5 cm breit ab Vorderkante; Setzstufe mindestens 1 cm
  (vorzugsweise 2 cm) ab Oberkante, visuell kontrastierend; bei bis zu drei Einzelstufen jede
  Stufe markieren, in Treppenhäusern erste und letzte Stufe (vorzugsweise alle)

### Rampen (Ziff. 4.3.7, S. 17-18/Bild 6-8)
- Längsneigung max. 6 %, Querneigung unzulässig
- Bewegungsfläche Anfang/Ende: mindestens 150 × 150 cm; nutzbare Laufbreite mindestens 120 cm
- max. Lauflänge je Rampenlauf 600 cm, danach Zwischenpodest mindestens 150 cm nutzbare Länge
- Radabweiser beidseitig in 10 cm Höhe (entfällt bei seitlicher Wandbegrenzung); Handläufe
  beidseitig, Oberkante 85-90 cm über OFF, seitlicher Abstand mindestens 5 cm zu Wand/Bauteilen
- in Verlängerung einer Rampe keine abwärtsführende Treppe

### Rollstuhlabstellplätze — nur R (Ziff. 4.3.8, S. 19/Bild 9 S. 20)
- für jede Wohnung mit uneingeschränkter Rollstuhlnutzung: Abstellplatz vor oder in der
  Wohnung (nicht in Schlafräumen), elektrischer Anschluss zur Batterieaufladung
- Bewegungsfläche 180 × 150 cm zum Wechsel des Rollstuhls, davor weitere 180 × 150 cm (dürfen
  sich mit anderen Bewegungsflächen überlagern)

### Warnen/Orientieren/Informieren/Leiten (Ziff. 4.4, S. 20-21)
- Allgemeines (4.4.1): Hinweise für die Gebäudenutzung können visuell, auditiv oder taktil
  wahrnehmbar gestaltet werden; die Norm gibt Hinweise je Wahrnehmungsart für Gebäude mit
  einfachen Strukturen (Einfamilienhäuser, Reihenhäuser, üblicher Geschosswohnungsbau) — für
  komplexe Gebäudeanlagen (mehrere Eingänge, differenzierte Wegesysteme) wird auf DIN
  18040-1:2010-10, Ziff. 4.4 verwiesen
- Visuell (4.4.2): visuelle Informationen brauchen ausreichenden Leuchtdichtekontrast zum
  Umfeld; Erfahrungswerte Leuchtdichtekontrast K ≥ 0,4 zum Orientieren/Leiten und für
  Bodenmarkierungen, K ≥ 0,7 für Warnungen und schriftliche Informationen (Hinweise dazu in
  DIN 32975); schriftliche Informationen (z. B. Klingelschilder, Hausnummern) müssen für
  sehbehinderte Menschen lesbar sein (Schriftart/-grösse, Blendungen/Spiegelungen/
  Schattenbildungen vermeiden); bei nur aus kurzer Distanz lesbaren Informationen (z. B.
  Klingel-/Namensschilder) müssen die Informationsträger für Menschen mit eingeschränktem
  Sehvermögen oder Rollstuhlnutzer frei zugänglich sein
- Auditiv (4.4.3): akustische Informationen sollten auch für Menschen mit eingeschränktem
  Hörvermögen hörbar und verständlich sein; sprachliche Verständigung sollte möglich sein
- Taktil (4.4.4): werden schriftliche Informationen taktil angeboten, müssen sie SOWOHL durch
  erhabene lateinische Grossbuchstaben und arabische Ziffern («Profilschrift») ALS AUCH durch
  Braille'sche Blindenschrift (nach DIN 32976) vermittelt werden; können durch ertastbare
  Piktogramme/Sonderzeichen ergänzt werden

### Bedienelemente/Kommunikation/Ausstattung (Ziff. 4.5, S. 21-24/Bild 10+11)
- Bewegungsfläche vor Bedienelementen: mindestens 150 × 150 cm; bei seitlicher Anfahrt ohne
  Wendevorgang 120 × 150 cm (Länge in Fahrtrichtung); seitlicher Abstand zu Wänden/
  Einrichtungen mindestens 50 cm
- nur frontal anfahrbare Bedienelemente (z. B. Hausbriefkasten/Gegensprechanlage in
  Ecklage): Unterfahrbarkeit mindestens 15 cm Tiefe
- Achsmass Greif-/Bedienhöhe grundsätzlich 85 cm über OFF; bei mehreren übereinander bzw.
  im begründeten Einzelfall Bereich 85-105 cm
- Bedienkraft Schalter/Taster: 2,5-5,0 N
- Gegensprechanlagen: Hörbereitschaft der Gegenseite optisch anzeigen; elektrische
  Türfallenfreigabe (Türsummer) optisch oder durch fühlbare Vibration signalisieren
- Ausstattungselemente (Briefkästen, Feuerlöscher u. ä.): bis auf Boden herunterreichend,
  oder max. 15 cm über Boden endend, oder Sockel mindestens 3 cm Höhe, oder Tastleiste
  max. 15 cm über Boden (Bild 11) — sonst mit dem Langstock nicht ertastbar

### Räume in Wohnungen — allgemein (Ziff. 5.1, S. 24)
- Anmerkung: bei zusätzlichem Individualflächenbedarf wegen Art der Behinderung mindestens
  15 m² ansetzen (unverbindliche Anmerkung, keine harte Ziffer)

### Flure innerhalb der Wohnung (Ziff. 5.2, S. 25)
- nutzbare Breite mindestens 120 cm
- nur R: mindestens einmal Bewegungsfläche 150 × 150 cm vorzusehen

### Wohnungseingangstüren/Wohnungstüren (Ziff. 5.3.1, S. 25)
- Wohnungseingangstüren: müssen 4.3.3 entsprechen, AUSSER Bedienhöhen Drücker (Tab. 1) und
  Bewegungsflächen wohnungsseitig (nach 4.3.3.4) — nur R: müssen 4.3.3 vollständig entsprechen;
  Spion falls vorgesehen auch für sitzende Personen (Höhe 120 cm über OFF)
- Wohnungstüren (innerhalb): lichte Durchgangsbreite mindestens 80 cm, lichte Höhe mindestens
  205 cm, keine unteren Anschläge/Schwellen; nur R: Masse nach Tabelle 1 (also 90 cm) UND
  Bewegungsflächen nach 4.3.3.4

### Fenster (Ziff. 5.3.2, S. 26)
- mindestens ein Fenster je Raum leicht zu öffnen/schliessen für Menschen mit motorischen
  Einschränkungen bzw. Rollstuhlnutzer; Kraftaufwand max. 30 N, max. Moment 5 Nm
  (Klasse 2 nach DIN EN 13115)
- nur R: Fenstergriff in Greifhöhe 85-105 cm über OFF, sonst automatisches Öffnungs-/
  Schliesssystem an mindestens einem Fenster je Raum
- Durchblick in Umgebung im Sitzen: Brüstungen ab 60 cm über OFF durchsichtig

### Wohn-, Schlafräume und Küchen (Ziff. 5.4, S. 26-27)
- Bewegungsfläche zum Drehen/Wenden je Raum: mindestens 120 × 120 cm; nur R mindestens
  150 × 150 cm (Bewegungsflächen dürfen sich überlagern)
- Mindesttiefen entlang/vor Möbeln: Bett 120 cm (eine Längsseite)/90 cm (andere Längsseite),
  nur R 150 cm/120 cm; sonstige Möbel 90 cm, nur R 150 cm; Kücheneinrichtungen 120 cm, nur R
  150 cm
- nur R: Anordnung Herd/Arbeitsplatte/Spüle übereck empfohlen (Anmerkung, kein Muss)

### Sanitärräume (Ziff. 5.5, S. 27-33/Bild 12-16)
- in Wohnung mit mehreren Sanitärräumen: mindestens einer barrierefrei nutzbar
- Drehflügeltüren dürfen nicht in Sanitärräume schlagen; Türen von aussen entriegelbar
- Armaturen als Einhebel- oder berührungslose Armatur; berührungslos nur mit
  Temperaturbegrenzung, Wassertemperatur an Auslaufarmatur max. 45 °C
- Bewegungsfläche vor WC-Becken/Waschtisch/Duschplatz/Badewanne: mindestens 120 × 120 cm;
  nur R mindestens 150 × 150 cm (dürfen sich überlagern)
- WC-Becken: seitlicher Mindestabstand 20 cm zu Wand/anderen Sanitärobjekten; nur R:
  Sitzhöhe inkl. Sitz 46-48 cm; Bewegungsfläche neben WC mindestens 70 cm tief (Vorderkante
  bis rückwärtige Wand), mindestens 90 cm breit Zugangsseite, mindestens 30 cm breit
  Hilfspersonenseite; bei mehreren Wohneinheiten für uneingeschränkte Rollstuhlnutzung
  Zugangsseiten abwechselnd rechts/links
- WC-Bedienelemente nur R: Rückenstütze 55 cm hinter WC-Vorderkante (WC-Deckel allein
  ungeeignet); Spülung im Greifbereich ohne Sitzpositionswechsel; Toilettenpapierhalter
  ebenso erreichbar; Stützklappgriffe beidseitig, hochklappbar, 15 cm über WC-Vorderkante
  hinausragend, Abstand 65-70 cm, Oberkante 28 cm über Sitzhöhe, Punktlast mindestens 1 kN
  am Griffende
- Waschplätze nur R: Vorderkantenhöhe Waschtisch max. 80 cm über OFF; Unterfahrbarkeit
  mindestens 55 cm Tiefe, Armaturabstand zum vorderen Rand max. 40 cm; Beinfreiraum
  mindestens 90 cm breit (axial); Spiegel mindestens 100 cm hoch, unmittelbar über Waschtisch
- Duschplätze: niveaugleich zum angrenzenden Bodenbereich, Absenkung max. 2 cm; rutschhemmender
  Belag (sinngemäss mindestens Bewertungsgruppe B nach GUV-I 8527); Entwässerungsgefälle
  max. 2 %; nur R: Nachrüstmöglichkeit Dusch-Klappsitz Sitzhöhe 46-48 cm, beidseitig
  Nachrüstmöglichkeit hochklappbare Stützgriffe Oberkante 28 cm über Sitzhöhe; Einhebel-
  Duscharmatur mit Handbrause aus Sitzposition in 85 cm Höhe erreichbar
- Badewannen nur R: nachträgliches Aufstellen (z. B. im Duschbereich) muss möglich sein und
  mit einem Lifter nutzbar sein
- Zusätzlicher Sanitärraum nur R: bei Wohnungen mit mehr als drei Wohn-/Schlafräumen ein
  weiterer (nicht zwingend barrierefreier) Sanitärraum mit mindestens Waschtisch und WC-Becken
- Notrufanlage wird in DIN 18040-2 (anders als in DIN 18040-1) NICHT explizit gefordert —
  keine entsprechende Ziffer im gelesenen Text gefunden (siehe «Offene Punkte»)

### Freisitz (Ziff. 5.6, S. 33)
- Terrasse/Loggia/Balkon, falls der Wohnung zugeordnet: muss barrierefrei nutzbar sein,
  schwellenlos von der Wohnung erreichbar
- Bewegungsfläche mindestens 120 × 120 cm; nur R mindestens 150 × 150 cm
- Brüstungen mindestens teilweise ab 60 cm über OFF durchsichtig

## Begriffe (Ziff. 3, S. 5-6, Auswahl; grösstenteils identisch übernommen aus DIN 18040-1:2010-10)
- **Bedienelement:** überwiegend mit der Hand zu betätigende Griffe, Drücker, Schalter,
  Tastaturen, Knöpfe, Geldeinwürfe, Kartenschlitze u. ä.
- **Bewegungsfläche:** erforderliche Fläche zur Nutzung eines Gebäudes/einer baulichen Anlage
  unter Berücksichtigung von Rollstühlen, Gehhilfen, Rollatoren
- **Blindheit:** vollständiger Ausfall des Sehvermögens oder so minimale Lichtwahrnehmung, dass
  primär taktil/akustisch orientiert wird (Blindenstock/Blindenführhund)
- **Hörbehinderung:** Ausfall des Hörvermögens oder erheblich eingeschränktes Hörvermögen
- **Leuchtdichtekontrast:** relativer Leuchtdichteunterschied benachbarter Flächen; Wahrnehmung
  kann durch Farbgebung unterstützt werden
- **motorische Einschränkung:** Einschränkung des Bewegungsvermögens insbesondere Arme/Beine/
  Hände, kann Mobilitätshilfen/Rollstuhl erfordern
- **Orientierungshilfe:** Information, die alle Menschen (insbesondere mit sensorischen
  Einschränkungen) bei der Nutzung der gebauten Umwelt unterstützt
- **Sehbehinderung:** erhebliche Einschränkung des Sehvermögens, wobei noch in hohem Masse
  visuell orientiert werden kann
- **sensorische Einschränkung:** z. B. Einschränkung des Hörsinnes oder des Sehsinnes
- **Zwei-Sinne-Prinzip:** gleichzeitige Vermittlung von Informationen für zwei Sinne (Beispiel:
  neben visueller Wahrnehmung auch taktile oder auditive Wahrnehmung)
- **R (Markierung):** kennzeichnet zusätzliche/weitergehende Anforderungen für Wohnungen, die
  barrierefrei UND uneingeschränkt mit dem Rollstuhl (Standardrollstuhl max. 70 × 120 cm)
  nutzbar sein müssen

## JANS-Praxis-Transfer
Ergänzt das bereits destillierte Pendant für öffentlich zugängliche Gebäude
([[din-18040-1-2010]]): DIN 18040-1 regelt Kultur-/Bildungs-/Gesundheits-/Verwaltungs-/
Verkaufsbauten, DIN 18040-2 die Wohnnutzung im engeren Sinn (Wohnungen, Erschliessung von
Wohngebäuden). Für JANS-Projekte mit deutschem Bezug (deutsche Bauherrschaft, deutsche
Rollout-Standards, Vergleichsobjekte) ist DIN 18040-2 die einschlägige Grundlage für
Wohnbauten; das durchgängige R-Markierungssystem (Basis vs. uneingeschränkte
Rollstuhlnutzung) ist ein nützliches Bewertungsraster auch ausserhalb des deutschen
Geltungsbereichs, um in Machbarkeits-/Nutzungsstudien zwischen «barrierefrei» und
«rollstuhlgerecht» zu differenzieren. In der Schweiz gilt für hindernisfreies Wohnen SIA 500
«Hindernisfreie Bauten» (dort insbesondere Kap. zu Wohnungsbau); die Normen sind methodisch
verwandt (Bewegungsflächen, Türbreiten 90 cm, Sanitärraum-Bemessung), aber NICHT 1:1
gleichzusetzen — konkrete SIA-500-Ziffern (Bewegungsflächen, Rampen, WC-Sitzhöhen,
Handlaufhöhen) sind aus diesem Destillat nicht verifizierbar, da SIA 500 hier nicht vorliegt.
DIN-Masse nie ungeprüft als SIA-Massgabe in eine Schweizer Baueingabe übernehmen. Relevant für
die Skills `baurecht` (Vergleichsfälle), `machbarkeit`/`nutzungsstrategie` (Wohnnutzungs-
Raumprogramme mit R-Anspruch), `stockwerkeigentum` (rollstuhlgerechte Einheiten als
Sondernutzung) und `ankaufspruefung` (Bestandsobjekt-Beurteilung bei deutschem
Referenzstandard).

## Offene Punkte
- Keine offenen Ziffern innerhalb DIN 18040-2 (Norm vollständig gelesen, 34/34 Seiten).
- Anders als DIN 18040-1 (dort Ziff. 5.3, Notrufanlage in Sanitärräumen zwingend gefordert)
  enthält der gelesene Text von DIN 18040-2 KEINE explizite Notrufanlagen-Pflicht für
  Sanitärräume in Wohnungen — zu prüfen, ob dies eine bewusste Differenzierung (Wohnung ist
  kein öffentlicher Raum, Angehörige/eigene Verantwortung) oder eine Lücke im gelesenen
  Abschnitt ist, bei Bedarf gegen die Originalquelle nachverifizieren.
- Referenzierte Normen (DIN 18650-1/-2 Automatische Türsysteme — Produktanforderungen/
  Sicherheit, Ziff. 2 + 4.3.3.3, S. 5+13; DIN 32976 Blindenschrift, DIN 32975 visuelle
  Kontraste, DIN 32984 Bodenindikatoren, DIN EN 81-70 Aufzüge, DIN EN 12217/1154 Türen,
  DIN EN 13115 Fenster, BGR 181, GUV-I 8527) sind in DIN 18040-2 nur referenziert, nicht
  selbst destilliert — bei Bedarf eigene Destillate anlegen.
- Konkreter Ziffer-für-Ziffer-Vergleich DIN 18040-2 vs. SIA 500 (Wohnungsbau-Kapitel) ist
  offen — bei Bedarf für ein deutsch-schweizerisches Vergleichsprojekt als eigener Output
  erstellen, sobald SIA 500 als Destillat vorliegt.
- DIN 18040-3 (Verkehrsanlagen im öffentlichen Raum) ist ein eigenes Destillat, noch nicht
  bearbeitet, falls im Inventar vorhanden.

Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Seitenzahl Bild 9
(Rollstuhlabstellplatz-Grafik) korrigiert von S. 19 auf S. 20; alle übrigen Ziffern,
Masse und Fundstellen im Volltextabgleich gegen das Original bestätigt.

Q&A-Selbstbefragung (Mini-Run 21, 260714): 20 konkrete Prüfungsfragen zu Massen/Ziffern
unabhängig aus dem Original-PDF beantwortet (nicht aus dem Destillat abgeschrieben). Ergebnis:
14/20 direkt bestanden, 1 Korrektur (Ziff. 4.2.1 "andere Wege auf dem Grundstück" ist eine
Empfehlung «sollten», keine Pflicht — jetzt korrekt gekennzeichnet), 5 Ergänzungen (Abschnitt
4.3.4 Bodenbeläge und Abschnitt 4.4 Warnen/Orientieren/Informieren/Leiten fehlten komplett im
Destillat und wurden neu angelegt; DIN 18650-1/-2 in der Normenreferenz-Liste ergänzt;
Vorwort-Änderungen gegenüber DIN 18025-1/-2 ergänzt). Die bestehende Markierung «keine
Notrufanlagen-Pflicht in DIN 18040-2» wurde unabhängig erneut bestätigt (kein Vorkommen von
«Notruf» im gesamten 34-seitigen Volltext).
