---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1076.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 1076, November 1999"
ersetzt: "Ausgabe März 1998"
gelesen: "S. 1-9 (vollständig, Gesamtumfang 9 Seiten)"
datenstand: "November 1999"
status: established
notiz: "(verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11, beanstandet-korrigiert: Ziff. 4
  Unterlagen für Prüfung und Überwachung (Bauwerksverzeichnis/-buch/-akte) fehlte
  komplett und wurde ergänzt; Ziff. 5.5 Prüfung nach besonderen Vorschriften fehlte
  und wurde ergänzt; Ziff. 5.2/5.3-Formulierungen präzisiert (u.a. 'mit Zufahrt von
  Besichtigungseinrichtungen' war eine Fehlübersetzung von 'unter Zuhilfenahme von
  Besichtigungseinrichtungen, Rüstungen u.ä., handnah zu prüfen'). Re-Verifikation
  260713 (2. Lauf, adversarial): Ziff. 4.4 präzisiert — 'genügen Sammelakten' war
  eine Verschärfung der Kann-Vorschrift 'für Bauwerke nach 3.2 können Sammelakten
  geführt werden' (kein Pflicht-'genügen'). Re-Verifikation 260714 (3. Lauf,
  adversarial, PDF S. 1-9 vollstaendig neu gelesen): Ziff. 5.5 korrigiert — der
  Satz 'Fehlen einschlägige Vorschriften/Normen, hat der Baulastträger vor
  Inbetriebnahme selbst Betriebsakten aufzustellen' verschmolz faelschlich zwei
  getrennte Saetze des Originals: (1) fehlen Vorschriften/Normen fuer Betrieb/
  Überwachung, muss der Baulastträger DIESE (die Vorschriften/Normen selbst, nicht
  Betriebsakten) vor Inbetriebnahme aufstellen; (2) UNABHAENGIG davon sind fuer
  Betrieb/Überwachung ALLER maschinellen/elektrischen Anlagen ohnehin Betriebsakten
  zu fuehren (kein Konditional). Alle uebrigen Ziffern/Fundstellen/Kennzahlen
  (Ziff. 1, 3.1, 3.2, 4.2-4.4, 5.1-5.4, 6.2-6.3, Anhang A) gegen das Original
  bestaetigt, keine weiteren Abweichungen gefunden. Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28
  (260714, 4. Lauf, PDF S. 1-9 vollstaendig neu gelesen): 20 Fragen, 20 bestanden,
  0 Fehler korrigiert, 4 Ergaenzungen (Ziff. 3.1.7 Definitionskriterium
  Einzelstandsicherheitsnachweis fuer sonstige Ingenieurbauwerke ergaenzt; Ziff.
  5.2.1-5.2.13 Liste der 13 Mindest-Pruefleistungen bei Hauptpruefungen ergaenzt,
  hatte komplett gefehlt; Ziff. 5.3 Eskalationsregel Einfache Pruefung auf
  Hauptpruefungs-Umfang bei bedenklichen Befunden ergaenzt; Ziff. 5.4 zweite
  eigenstaendige Ausloesebedingung 'Bauwerksueberwachung Abschnitt 6' ergaenzt).
  Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 Fortsetzung (260714, 5. Lauf, unabhaengige
  Zweitpruefung, PDF S. 1-9 vollstaendig neu gelesen): 20 Fragen, 20 bestanden
  (0 Fehler, nur Luecken), 4 Ergaenzungen: Ziff. 3.1.3 Tunnel um die vier
  Zusatzkategorien 'Strassentunnel ab 80 m Laenge' (teilabgedeckte Verkehrsbauten,
  oberirdische Einhausungen, Kreuzungsbauwerke, Galeriebauwerke) ergaenzt; Ziff.
  4.3 Bauwerksbuch um die Pflicht zur besonderen Pruefanweisung je nach
  Konstruktionsart/Lage/Zustand ergaenzt; neue eigenstaendige Ziff. 5.1
  Allgemeines Bauwerkspruefung ergaenzt (Pruefungsarten-Kuerzel H/E/S/V, Kontrolle
  andere Bauwerke nach 3.2 im Rahmen Verkehrssicherungspflicht, Protokollierungs-
  pflicht, Gelegenheitspruefung bei Bauarbeiten, sachkundiger Ingenieur mit
  Hilfskraeften/Geraet); neue eigenstaendige Ziff. 6.1 Allgemeines
  Bauwerksueberwachung ergaenzt (Zusammensetzung, Kontrolle andere Bauwerke,
  Dokumentationspflicht, sachkundige Personen). Kleinere, bewusst nicht
  nachgetragene Detailpunkte (Ziff. 2 Normativer Verweis Bauwerksbuch 1983,
  Cantilever-Detail 3.1.2, Abdeckungen-oeffnen/Reinigungspflicht + ortsfeste
  Besichtigungseinrichtungen in 5.2, Streckenkontrolle-Formulierung 6.3, Anhang B
  informativ) sind Verfahrens-/Formulardetails ohne Relevanz fuer die JANS-Praxis
  und wurden zugunsten der Kompaktheit des Destillats weggelassen."
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1076:1999 — Ingenieurbauwerke im Zuge von Strassen und Wegen, Überwachung und Prüfung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1076 regelt die regelmässige Prüfung und Überwachung von Ingenieurbauwerken
(Brücken, Tunnel, Stützbauwerke, Lärmschutzbauwerke) im Zuge von Strassen und Wegen
hinsichtlich Standsicherheit, Verkehrssicherheit und Dauerhaftigkeit — nicht aber
die Behebung der festgestellten Mängel selbst. Kernrhythmus: Hauptprüfung alle
6 Jahre, Einfache Prüfung 3 Jahre nach jeder Hauptprüfung, jährliche Besichtigung
und zweimal jährlich laufende Beobachtung. Für JANS als Referenz bei
Ingenieurbauwerken (Brücken/Stützmauern) im Umfeld von Schweizer Projekten mit
Deutschland-Bezug relevant.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

Regelt Prüfung und Überwachung von Ingenieurbauwerken im Zuge von Strassen und
Wegen; Zweck ist das rechtzeitige Erkennen/Bewerten von Mängeln und Schäden, damit
die zuständige Stelle Massnahmen ergreifen kann, bevor grösserer Schaden eintritt
oder die Verkehrssicherheit beeinträchtigt wird.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 4 Unterlagen für Prüfung und Überwachung (S. 2-3):** drei Unterlagen-Typen:
  **Bauwerksverzeichnis** (4.2, Übersicht aller verkehrssicherheitsrelevanten
  Ingenieurbauwerke im Strassenzug inkl. Bauwerken in fremder Baulast; mind. Angaben
  Bauwerksnummer/Baulastträger/Stationsangabe/nächstgelegener Ort/Lage oben-unten/
  Bauwerksart/Hauptabmessungen/Unterhaltungspflicht/Tragfähigkeit), **Bauwerksbuch**
  (4.3, Übersicht wichtigster Daten + Eintragung der Prüfungen, soll zur ersten
  Hauptprüfung vorliegen; Massnahmen zur Mängelbehebung samt Ausführungszeitpunkt
  sind hier einzutragen; soweit es Konstruktionsart, örtliche Lage oder Zustand des
  Bauwerks erfordern, ist zusätzlich eine besondere Prüfanweisung aufzustellen und
  im Bauwerksbuch aufzunehmen), **Bauwerksakte** (4.4, fuer alle Bauwerke nach 3.1 anzulegen,
  bei Neubauten schon waehrend der Bauausfuehrung; fuer Bauwerke nach 3.2 koennen
  Sammelakten gefuehrt werden [Kann-Vorschrift, keine Pflicht]; Inhalt gemaess Anhang A).
- **Ziff. 3.1 Ingenieurbauwerke (S. 2):** u.a. Brücken (lichte Weite ≥ 2,00 m),
  Verkehrszeichenbrücken, Tunnel (geschlossene Bauweise oder offene Bauweise länger
  als 80 m; zusätzlich gelten ab 80 m Länge als Strassentunnel: teilabgedeckte
  unter-/oberirdische Verkehrsbauten, oberirdische Einhausungen von Strassen,
  Kreuzungsbauwerke mit anderen Verkehrswegen, Galeriebauwerke), Trogbauwerke,
  Stützbauwerke (sichtbare Höhe ≥ 1,50 m),
  Lärmschutzbauwerke (sichtbare Höhe ≥ 2,00 m), sonstige (Ziff. 3.1.7: Kriterium ist,
  dass ein Einzelstandsicherheitsnachweis erforderlich ist, z.B. Rohr-/
  Bandstrassenbrücken, Regenrückhaltebecken aus Stahlbeton, Schachtbauwerke).
- **Ziff. 3.2 Andere Bauwerke (S. 2, Ausschluss):** Durchlässe < 2,00 m lichte
  Weite, einfache Rohr-/Peitschenmasten, Entwässerungsanlagen, Stützbauwerke
  < 1,50 m, Lärmschutzbauwerke < 2,00 m, Steilwälle, Erdbauwerke, Gabionen.
- **Ziff. 5.1 Allgemeines Bauwerksprüfung (S. 3):** die Prüfungen gliedern sich in
  vier Arten mit Kürzel: Hauptprüfung (H, 5.2), Einfache Prüfung (E, 5.3), Prüfung
  aus besonderem Anlass/Sonderprüfung (S, 5.4), Prüfung nach besonderen Vorschriften
  (V, 5.5). Andere Bauwerke nach 3.2 unterliegen keiner grundsätzlichen
  Prüfungspflicht, werden aber im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht kontrolliert;
  ob/wann sie dennoch geprüft werden, entscheidet der Baulastträger bzw. Eigentümer.
  Die Prüfberichte nach 5.2-5.5 sind zu protokollieren, soweit erforderlich durch
  Skizzen/fotografische Aufnahmen zu ergänzen. Ergibt sich bei Bauarbeiten (z.B.
  Erneuerung des Brückenbelages) Gelegenheit, sonst schwer/nicht zugängliche
  Stellen zu prüfen, ist dies wahrzunehmen. Zuständig ist ein sachkundiger
  Ingenieur, der auch die statischen/konstruktiven Verhältnisse beurteilen kann;
  ihm müssen je nach Art und Grösse der Bauwerke Hilfskräfte und entsprechendes
  Gerät zur Verfügung stehen.
- **Ziff. 5.2 Hauptprüfung (S. 3):** erste Hauptprüfung vor Abnahme der Bauleistung,
  zweite vor Ablauf der Verjährungsfrist der Gewährleistung, danach **alle sechs
  Jahre**; Prüfung durch sachkundigen Ingenieur (Ziff. 5.1), umfasst alle
  Bauwerksteile einschliesslich schwer zugänglicher, handnah und gegebenenfalls
  unter Zuhilfenahme von Besichtigungseinrichtungen, Rüstungen u.ä. zu prüfen.
  Bei Hauptprüfungen sind mindestens folgende Leistungen durchzuführen (Ziff.
  5.2.1-5.2.13, S. 3-4): Tragfähigkeit, Beschilderung, Gründungen, massive Bauteile
  (Mauerwerk/Beton/Stahlbeton/Spannbeton), Stahl- und andere Metallkonstruktionen,
  Holzkonstruktionen, Lager/Übergangskonstruktionen/Gelenke, Abdichtungen/
  Fahrbahnen/Entwässerung, Wand- und Deckenverkleidungen, Schutzvorrichtungen,
  Korrosionsschutz, Versorgungsleitungen, vermessungstechnische Kontrollen.
- **Ziff. 5.3 Einfache Prüfung (S. 5):** **drei Jahre** nach einer Hauptprüfung,
  als intensive, erweiterte Sichtprüfung ohne Verwendung von Besichtigungsgeräten/
  -einrichtungen durchgeführt, inkl. Funktionsteile (Lager, Gelenke,
  Übergangskonstruktionen) sowie Verankerungen von Bauteilen (z.B. Berührungsschutz,
  Lärmschutzwände, Leitungen). Werden bedenkliche Mängel/Schäden oder Hinweise auf
  erhebliche Veränderungen gegenüber dem letzten Prüfbericht festgestellt, ist die
  Einfache Prüfung ganz oder teilweise auf den Umfang einer Hauptprüfung zu
  erweitern.
- **Ziff. 5.4 Sonderprüfung (S. 5):** nach grösseren, den Zustand beeinflussenden
  Ereignissen ODER wenn dies nach der Bauwerksüberwachung gemäss Abschnitt 6
  erforderlich erscheint (zweite, eigenstaendige Ausloesebedingung); Umfang ergibt
  sich aus dem besonderen Anlass; ersetzt weder Haupt- noch Einfache Prüfung.
- **Ziff. 5.5 Prüfung nach besonderen Vorschriften (S. 5):** maschinelle und
  elektrische Anlagen von Ingenieurbauwerken (insb. bewegliche
  Besichtigungseinrichtungen, Verkehrszeichenbrücken) sind zusätzlich nach den
  fuer sie einschlägigen anderen Vorschriften/Normen zu prüfen/überwachen; zu
  kontrollieren ist, ob Prüfungen/Wartungen bereits durch Dritte im Rahmen des
  Betriebs vorgenommen wurden. Fehlen einschlägige Vorschriften/Normen fuer
  Betrieb/Überwachung solcher Anlagen (z.B. bei Lüftungsanlagen von
  Strassentunneln), hat der Baulastträger DIESE (die fehlenden Vorschriften/
  Normen selbst) vor Inbetriebnahme des Bauwerks aufzustellen. Unabhaengig davon
  gilt generell: fuer Betrieb und Überwachung ALLER maschinellen und
  elektrischen Anlagen von Ingenieurbauwerken sind besondere Betriebsakten zu
  fuehren.
- **Ziff. 6.1 Allgemeines Bauwerksüberwachung (S. 5):** die Bauwerksüberwachung
  besteht aus Besichtigung (6.2) und laufender Beobachtung (6.3); andere Bauwerke
  nach 3.2 werden analog zu 5.1 im Rahmen der Verkehrssicherungspflicht kontrolliert
  (Entscheid Baulastträger/Eigentümer). Durchführung und Ergebnisse der
  Bauwerksüberwachung sind festzuhalten; ergibt sich daraus ein bedenklicher
  Befund, ist eine Prüfung nach 5.4 (Sonderprüfung) durchzuführen. Zuständig sind
  sachkundige Personen.
- **Ziff. 6.2 Besichtigung (S. 5):** **regelmässig einmal jährlich**, ohne grössere
  Hilfsmittel, in den Jahren ohne Haupt-/Einfache Prüfung; zusätzlich nach
  aussergewöhnlichen Ereignissen (z.B. Hochwasser, Eisgang, schwere Unfälle).
- **Ziff. 6.3 Laufende Beobachtung (S. 5):** **zweimal jährlich** alle Bauteile ohne
  Hilfsmittel von Verkehrsebene/Geländeniveau auf offensichtliche Mängel/Schäden.
- **Anhang A (S. 6, normativ):** Pflichtinhalt der Bauwerksakte (Zeichnungen mit
  Genehmigungsvermerk, Standsicherheitsnachweise, Korrosionsschutzpläne,
  Bautagebuch, Kostenabrechnung, behördliche Genehmigungen u.a.).
