---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18299.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Deutscher Vergabe- und Vertragsausschuss für Bauleistungen (DVA), Normenausschuss Bauwesen (NABau)"
ausgabe: "DIN 18299:2010-04"
ersetzt: "DIN 18299:2006-10 (frühere Ausgaben: 1988-09, 1992-12, 1996-06, 2000-12, 2002-12)"
ersetzt_durch: "nicht bekannt aus vorliegendem PDF — im vorliegenden Bestand ist nur die Ausgabe 2010-04 abgelegt; ob eine neuere Ausgabe (z.B. 2016/2019 im Rahmen von VOB 2016/2019) existiert, ist zu prüfen (offener Punkt)"
gelesen: "S. 1–14 (vollständig, 14 Seiten Gesamtumfang)"
datenstand: "April 2010"
status: "established"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 18299:2010-04 — VOB Teil C: Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen (ATV), Allgemeine Regelungen für Bauarbeiten jeder Art

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
DIN 18299 ist die "Klammer-ATV" der deutschen VOB Teil C: Sie legt die allgemeinen Regeln fest, die für JEDE Bauleistung gelten (Stoffe/Bauteile, Ausführung, Nebenleistungen/Besondere Leistungen, Abrechnung), und wird durch die gewerkspezifischen ATV DIN 18300 bis DIN 18459 ergänzt beziehungsweise bei Widerspruch von diesen verdrängt (abweichende Regelungen der Fachlose haben Vorrang, Ziff. 1). Kernstück ist Abschnitt 4: die Auflistung von Regelbeispielen (keine abschliessende Liste, das Original spricht von "insbesondere"/"z.B." als Konkretisierung der Generalklausel § 2 Abs. 1 VOB/B), welche Leistungen ohne gesonderte Erwähnung im Vertrag bereits inbegriffen sind (Nebenleistungen, Ziff. 4.1) und welche nur bei ausdrücklicher Erwähnung in der Leistungsbeschreibung vergütet werden (Besondere Leistungen, Ziff. 4.2). Die Norm ist Teil des Systems VOB/A (Vergabe, DIN 1960) – VOB/B (Vertragsbedingungen, DIN 1961) – VOB/C (technische Ausführungsregeln, DIN 18299 ff.).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 1 (S. 10):** Die ATV DIN 18299 "Allgemeine Regelungen für Bauarbeiten jeder Art" gilt für **alle** Bauarbeiten — auch für solche, für die keine eigene ATV in DIN 18300 bis DIN 18459 besteht. Abweichende Regelungen in den gewerkspezifischen ATV (DIN 18300 Erdarbeiten bis DIN 18459 Abbruch-/Rückbauarbeiten) **haben Vorrang**.
- **Normative Verweisungen (S. 2):** DIN 1960 (VOB/A, Vergabebestimmungen), DIN 1961 (VOB/B, Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung), sowie sämtliche Fachlos-ATV DIN 18300–18459 (Erd-, Bohr-, Verbau-, Beton-, Zimmer-/Holzbau-, Stahlbau-, Trockenbau-, Putz-, Fliesen-, Estrich-, Maler-/Beschichtungs-, TGA-Arbeiten (RLT, Heizung, Gas/Wasser/Entwässerung, Elektro, Blitzschutz, Aufzüge, Gebäudeautomation) u.a. — vollständige Liste S. 2–5).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Stoffe, Bauteile (Abschnitt 2, S. 10–11)
- **Ziff. 2.1.1:** Die Leistungen umfassen auch die Lieferung der zugehörigen Stoffe und Bauteile einschliesslich Abladen und Lagern auf der Baustelle.
- **Ziff. 2.1.2:** Vom Auftraggeber (AG) beigestellte Stoffe/Bauteile sind vom Auftragnehmer (AN) rechtzeitig beim AG anzufordern.
- **Ziff. 2.1.3:** Stoffe und Bauteile müssen für den Verwendungszweck geeignet und aufeinander abgestimmt sein.
- **Ziff. 2.2 (Vorhalten):** Nur vorzuhaltende Stoffe/Bauteile (die nicht ins Bauwerk eingehen) dürfen nach Wahl des AN gebraucht oder ungebraucht sein.
- **Ziff. 2.3.1 (Liefern):** Zu liefernde und einzubauende Stoffe/Bauteile, die ins Bauwerk eingehen, müssen **ungebraucht** sein. Wiederaufbereitete (Recycling-)Stoffe gelten als ungebraucht, wenn sie Ziff. 2.1.3 entsprechen.
- **Ziff. 2.3.2:** Stoffe/Bauteile, für die DIN-Normen bestehen, müssen den DIN-Güte- und Massbestimmungen entsprechen.
- **Ziff. 2.3.3:** Zulassungspflichtige Stoffe/Bauteile müssen amtlich zugelassen sein und den Zulassungsbedingungen entsprechen.
- **Ziff. 2.3.4 (Gleichwertigkeit):** Sind in der Leistungsbeschreibung keine bestimmten technischen Spezifikationen genannt, dürfen auch Stoffe/Bauteile verwendet werden, die Normen/Vorschriften anderer Staaten entsprechen, sofern das geforderte Schutzniveau (Sicherheit, Gesundheit, Gebrauchstauglichkeit) gleichermassen dauerhaft erreicht wird; bei Überwachungs-/Prüfzeichenpflicht ist Gleichwertigkeit nur bei vorhandenem Zeichen bzw. Brauchbarkeitsnachweis gegeben.

### Ausführung (Abschnitt 3, S. 11)
- **Ziff. 3.1:** Vorschriften/Anordnungen der zuständigen Stellen zu Verkehrs-, Versorgungs- und Entsorgungsanlagen im Baugelände sind zu beachten; ist deren Lage unbekannt, ist sie zu erkunden — diese Erkundung ist eine **Besondere Leistung** (Ziff. 4.2.1).
- **Ziff. 3.2:** Für die Aufrechterhaltung des Verkehrs bestimmte Flächen sind freizuhalten; der Zugang zu Versorgungs-/Entsorgungsbetrieben, Feuerwehr, Post, Bahn und Vermessungspunkten darf nicht mehr als durch die Ausführung unvermeidlich behindert werden.
- **Ziff. 3.3:** Werden Schadstoffe angetroffen (Böden, Gewässer, Bauteile), ist der AG unverzüglich zu unterrichten; bei Gefahr im Verzug hat der AN unverzüglich die notwendigen Sicherungsmassnahmen zu treffen, weitere Massnahmen sind gemeinsam festzulegen — auch dies eine **Besondere Leistung** (Ziff. 4.2.1).

### Nebenleistungen vs. Besondere Leistungen (Abschnitt 4, S. 12–14) — Kernstück
- **Ziff. 4.1 (Nebenleistungen):** Leistungen, die **auch ohne Erwähnung im Vertrag** zur vertraglichen Leistung gehören (§ 2 Abs. 1 VOB/B); Regelbeispiele, **keine abschliessende Liste** (Original: "insbesondere"), u.a.:
  - 4.1.1 Einrichten und Räumen der Baustelle einschliesslich Geräte
  - 4.1.2 Vorhalten der Baustelleneinrichtung einschliesslich Geräte
  - 4.1.3 Messungen für Ausführen/Abrechnen der Arbeiten (Messgeräte, Lehren, Absteckzeichen), jedoch nicht Leistungen nach § 3 Abs. 2 VOB/B
  - 4.1.4 Schutz- und Sicherheitsmassnahmen nach Unfallverhütungsvorschriften/behördlichen Bestimmungen (ausser Ziff. 4.2.5)
  - 4.1.5 Beleuchten, Beheizen, Reinigen der Aufenthalts-/Sanitärräume für die Beschäftigten des AN
  - 4.1.6 Heranbringen von Wasser/Energie von den durch den AG bereitgestellten Anschlussstellen
  - 4.1.7 Liefern der Betriebsstoffe
  - 4.1.8 Vorhalten der Kleingeräte und Werkzeuge
  - 4.1.9 Befördern aller Stoffe/Bauteile (auch AG-beigestellte) von Lagerstellen/Übergabestellen zu Verwendungsstellen und etwaiges Rückbefördern
  - 4.1.10 Sichern der Arbeiten gegen Niederschlagswasser (üblicherweise zu erwarten) und dessen Beseitigung
  - 4.1.11 Entsorgen von Abfall aus dem Bereich des AN sowie Beseitigen der durch AN-Arbeiten verursachten Verunreinigungen
  - 4.1.12 Entsorgen von Abfall aus dem Bereich des AG bis zu einer Menge von **1 m³**, soweit nicht schadstoffbelastet
- **Ziff. 4.2 (Besondere Leistungen):** Leistungen, die **nicht** Nebenleistungen sind und nur zur vertraglichen Leistung gehören, wenn sie in der Leistungsbeschreibung **besonders erwähnt** sind; ebenfalls Regelbeispiele, keine abschliessende Liste, u.a.:
  - 4.2.1 Massnahmen nach Ziff. 3.1 und 3.3 (Erkundung Leitungen, Schadstoff-Sicherungsmassnahmen)
  - 4.2.2 Beaufsichtigen der Leistungen anderer Unternehmer
  - 4.2.3 Erfüllen von Bauherrenaufgaben (Planung der Ausführung, Koordinierung gemäss Baustellenverordnung)
  - 4.2.4 Sicherungsmassnahmen zur Unfallverhütung für Leistungen anderer
  - 4.2.5 Besondere Schutz-/Sicherheitsmassnahmen bei Arbeiten in kontaminierten Bereichen
  - 4.2.6 Besondere Schutzmassnahmen gegen Witterungsschäden, Hochwasser, Grundwasser (ausser 4.1.10)
  - 4.2.7 Versicherung der Leistung bis zur Abnahme zugunsten des AG oder Versicherung eines aussergewöhnlichen Haftpflichtwagnisses
  - 4.2.8 Besondere Prüfung von AG-gelieferten Stoffen/Bauteilen
  - 4.2.9 Aufstellen/Vorhalten/Betreiben/Beseitigen von Verkehrssicherungseinrichtungen auf der Baustelle
  - 4.2.10 Verkehrssicherungseinrichtungen ausserhalb der Baustelle inkl. verkehrsrechtlicher Genehmigungen (StVO)
  - 4.2.11 Bereitstellen von Teilen der Baustelleneinrichtung für andere Unternehmer/den AG
  - 4.2.12 Besondere Massnahmen aus Gründen Umweltschutz, Landes-/Denkmalpflege
  - 4.2.13 Entsorgen von Abfall über 4.1.11/4.1.12 hinaus
  - 4.2.14 Besonderer Schutz der Leistung bei vorzeitiger Benutzung, dessen Unterhaltung und spätere Beseitigung
  - 4.2.15 Beseitigen von Hindernissen
  - 4.2.16 Zusätzliche Massnahmen für Weiterarbeit bei Frost/Schnee (soweit dem AN nicht ohnehin obliegend)
  - 4.2.17 Besondere Massnahmen zum Schutz/zur Sicherung gefährdeter baulicher Anlagen und Nachbargrundstücke
  - 4.2.18 Sichern von Leitungen, Kabeln, Dränen, Kanälen, Grenzsteinen, Bäumen, Pflanzen u.dgl.

### Abrechnung (Abschnitt 5, S. 14)
- **Ziff. 5:** Die Leistung ist **aus Zeichnungen zu ermitteln**, soweit die ausgeführte Leistung diesen Zeichnungen entspricht. Sind keine solchen Zeichnungen vorhanden, ist die Leistung **aufzumessen**. (Sehr knapper Grundsatz — Detailregeln zur Mengenermittlung finden sich in den gewerkspezifischen ATV DIN 18300 ff., jeweils Abschnitt 5.)

### Hinweise für die Leistungsbeschreibung (Abschnitt 0, S. 6–9, nicht Vertragsbestandteil)
- Voraussetzung für eine ordnungsgemässe Leistungsbeschreibung gemäss § 7 VOB/A; Angaben zur Baustelle (Ziff. 0.1: Lage, Immissionen, Bodenverhältnisse, Grundwasser, Altlasten/Kampfmittelverdacht, Schutzgebiete, vorhandene Leitungen) und zur Ausführung (Ziff. 0.2: Arbeitsabschnitte, Erschwernisse, kontaminierte Bereiche, Gerüst-/Hebezeug-Mitbenutzung, Recyclingstoffe, Eignungs-/Gütenachweise, Wartungsübertragung).
- **Ziff. 0.3.2:** Abweichende Regelungen von der ATV DIN 18299 kommen insbesondere in Betracht bei Abschnitt 2.1.1 (Stofflieferung nicht Teil der Leistung), 2.2 (nur ungebrauchte Stoffe vorzuhalten), 2.3.1 (auch gebrauchte Stoffe lieferbar).
- **Ziff. 0.4:** Nebenleistungen sind in der Leistungsbeschreibung nur zu erwähnen, wenn sie ausnahmsweise selbständig vergütet werden sollen (v.a. relevant bei Einrichten/Räumen der Baustelle); Besondere Leistungen müssen für ihre Geltung explizit angegeben werden, ggf. mit eigenen Positionen.
- **Ziff. 0.5 (Abrechnungseinheiten, S. 10):** Die Abrechnungseinheit ist gemäss Abschnitt 0.5 der jeweiligen Fachlos-ATV (DIN 18300 ff.) anzugeben.

## Begriffe
- **ATV** — Allgemeine Technische Vertragsbedingungen für Bauleistungen (VOB Teil C); DIN 18299 ist die übergeordnete "Allgemeine ATV", DIN 18300–18459 sind die gewerkspezifischen ATV.
- **VOB/A** (DIN 1960) — Vergabebestimmungen; **VOB/B** (DIN 1961) — Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung; **VOB/C** — technische Ausführungsregeln (DIN 18299 ff.). Zusammen bilden sie die Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen.
- **Nebenleistung** — vertraglich geschuldete Leistung ohne gesonderte Vergütung, auch ohne Erwähnung im Vertrag (§ 2 Abs. 1 VOB/B).
- **Besondere Leistung** — nur dann vertraglich geschuldet bzw. vergütet, wenn in der Leistungsbeschreibung ausdrücklich erwähnt.
- **AG / AN** — Auftraggeber / Auftragnehmer (Bauherr / Bauunternehmer).

## JANS-Praxis-Transfer
DIN 18299 (VOB/C) ist das deutsche Funktionsäquivalent zur Schweizer SIA 118 ("Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten"), aber **nicht 1:1 übertragbar**: Die Systeme sind strukturell unterschiedlich aufgebaut. VOB/C trennt scharf zwischen "Nebenleistung" (immer inklusive) und "Besondere Leistung" (nur bei expliziter Erwähnung vergütet) — SIA 118 kennt diese zweistufige Kategorisierung so nicht, dort wird Leistungsumfang primär über das Devis/LV und die Ausschreibungsunterlagen selbst definiert. Für JANS-Projekte mit deutschen Bauherren, deutschen Nutzern (z.B. deutsche Klinikbetreiber) oder als Vergleichsmassstab bei internationalen Benchmarks (Skills `ausschreibung`, `werkvertrag`, `offertenpruefung`) ist relevant:
- Bei einer LV-Position, die aus einem deutschen Referenzprojekt übernommen wird, muss geprüft werden, ob dort implizit als "Nebenleistung" mitkalkulierte Posten (Baustelleneinrichtung, Messungen, Kleingeräte, Entsorgung bis 1 m³) in der Schweizer Praxis unter SIA 118/dem lokalen Devis überhaupt gleich (implizit) oder separat auszuweisen sind — sonst Gefahr von Doppelverrechnung oder Deckungslücken.
- Der Katalog der "Besonderen Leistungen" (Ziff. 4.2, insbesondere Baustellensicherung, Umweltschutz-/Denkmalpflegemassnahmen, Schadstoff-Handling) liefert eine nützliche Checkliste, welche Zusatzleistungen bei einer Ausschreibung explizit als eigene Position aufzunehmen sind, damit sie nicht stillschweigend als inklusive gelten — dieses Prinzip ("was nicht explizit erwähnt ist, ist nicht automatisch vergütet") ist auch für Schweizer Devis eine sinnvolle Prüf-Heuristik, auch wenn die Norm selbst nicht gilt.
- Bei Vergleichsofferten mit VOB/C-Bezug: BKP-2017-Zuordnung (Rule `bkp-2017-referenz.md`) bleibt massgebend für JANS-Dokumente; DIN-18300er-Fachlose (Erdarbeiten, Betonarbeiten, Trockenbau usw.) sind nicht direkt auf BKP-Codes abbildbar und müssten fallweise übersetzt werden.

## Offene Punkte
- Ob eine neuere Ausgabe von DIN 18299 existiert (VOB 2016/2019 brachte Aktualisierungen der ATV-Reihe) ist aus dem vorliegenden PDF nicht ersichtlich — im Normenordner liegt nur die Ausgabe 2010-04 vor; bei verbindlicher Verwendung in einem Vertrag mit deutschem Bezug die aktuell gültige Ausgabe verifizieren.
- Die gewerkspezifischen gleichlautenden Abschnitte 0/1/2/3/4/5 der Fachlos-ATV (DIN 18300 ff.) sind nicht Teil dieses Destillats und müssten bei Bedarf gewerkweise separat destilliert werden.
