---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN EN 12101-2.pdf; Zweitablage identisch: PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/DIN EN 12101-2.pdf"
herausgeber: "CEN/TC 191/SC1 «Anlagen zur Rauch- und Wärmefreihaltung und deren Bestandteile»; deutsche Übernahme DIN/NABau Arbeitsausschuss 00.35.00 «Rauch- und Wärmeabzug bei Bränden»"
ausgabe: "DIN EN 12101-2:2003-09 (deutsche Fassung EN 12101-2:2003, CEN-Annahme 09.04.2003)"
ersetzt: "DIN 18232-3:1984-09"
gelesen: "S. 1–38 vollständig (Anhang A-G inkl. Prüfverfahren nachgetragen 260713 aus der VKF-Zweitablage)"
datenstand: "September 2003 (deutsche Fassung); Juni 2003 (EN-Original)"
status: "established, verifiziert 260714 (Volltextabgleich Mini-Run 18)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]]
---

# DIN EN 12101-2:2003 — Rauch- und Wärmefreihaltung, Teil 2: Festlegungen für natürliche Rauch- und Wärmeabzugsgeräte (NRWG)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Europäische Produktnorm (Teil 2 von 10 der Reihe EN 12101 «Rauch- und
Wärmefreihaltung») für natürliche Rauch- und Wärmeabzugsgeräte (NRWG) — legt
Anforderungen, Prüfverfahren und Klassifizierung für Auslöseelement,
Öffnungsmechanismus, aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche, Funktionssicherheit
unter Last (Schnee/Wind), Kälteverhalten, Windlast und Wärmebeständigkeit fest,
sowie CE-Kennzeichnungspflicht nach EG-Bauprodukten-Richtlinie 89/106. Ziel eines
NRWG ist, im Brandfall eine rauchfreie Schicht in Bodennähe sicherzustellen, indem
heisse Rauchgase natürlich (auftriebsgetrieben) abgeleitet werden. Norm ist rein
produktbezogen (Herstellerprüfung/Konformität) — ersetzt keine
Bemessungsberechnung der ganzen RWA-Anlage (dafür CR 12101-5, Teil 5).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 1 (S. 6):** Legt Anforderungen und Prüfverfahren für natürliche Rauch-
  und Wärmeabzugsgeräte (NRWG) fest, die als Teil einer natürlichen Rauch- und
  Wärmeabzugsanlage (RWA) eingebaut werden.
- Teil der zehnteiligen Normreihe EN 12101: Teil 1 Rauchschürzen, Teil 2 NRWG
  (dieses Dokument), Teil 3 maschinelle RWG, Teil 4 Bausätze RWA, Teil 5
  Funktionale Anforderungen/Rechenverfahren (CR 12101-5), Teil 6
  Differenzdrucksysteme, Teil 7 Entrauchungsleitungen, Teil 8
  Entrauchungsklappen, Teil 9 Steuerungstafeln/Notenergie, Teil 10
  Energieversorgung.
- Hat den Status einer harmonisierten Norm unter der EG-Bauprodukten-Richtlinie
  (89/106/EWG, Mandat M/109) — Anhang ZA regelt CE-Konformität.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3.1.6/3.1.25 (S. 6/8):** Definition NRWG = Gerät zur Ableitung von Rauch
  und heissen Gasen aus einem Bauwerk im Brandfall; automatisch ausgelöstes NRWG
  öffnet sich nach Brandausbruch geplant selbsttätig.
- **Ziff. 3.1.7 (S. 7):** Durchflussbeiwert Cv = Verhältnis des unter
  festgelegten Bedingungen gemessenen tatsächlichen Volumenstroms zum
  theoretischen Volumenstrom; berücksichtigt Versperrungen (Bedienelemente,
  Jalousien, Leitschaufeln, Seitenwind).
- **Ziff. 3.1.12 (S. 7):** Geometrische Öffnungsfläche Av = Öffnungsfläche des
  NRWG, gemessen in der Ebene der Bauwerksoberfläche, ohne Abzug von
  Bedienelementen/Jalousien/Versperrungen.
- **Ziff. 4.1.1 (S. 10):** Jedes NRWG muss mindestens ein automatisches
  Auslöseelement besitzen: a) thermische Auslöseeinrichtung, b) elektrisches
  Signal von entferntem Erkennungselement (Rauchmelder nach EN 54-7,
  Temperaturfühler, Spannungsunterbrechung, «Feuer-Vorrang»-Schalter), c)
  pneumatische Auslöseeinrichtung, d) anderes Auslösesignal. Ansprechverhalten
  muss EN 12259-1 entsprechen. Nur unter besonderen Auslegeumständen dürfen
  NRWG ohne automatische Auslösung (nur Handauslösung) eingebaut werden.
- **Ziff. 4.2.2 (S. 11):** Alle Druckpatronen im NRWG müssen eine Berstsicherung
  gegen Platzen bei Überhitzung besitzen.
- **Ziff. 4.4 (S. 11):** Bei vereinfachtem Bewertungsverfahren (Anhang B.1) darf
  die Seitenlänge des NRWG max. 2,5 m und das Seitenverhältnis max. 5:1 betragen
  (bezogen auf die geometrische Öffnungsfläche).
- **Ziff. 6/Anhang B.1 (S. 11/18):** Aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche Aa wird
  nach Anhang B bestimmt; vereinfachtes Verfahren setzt Durchflussbeiwert **Cv =
  0,4** an für Einbauten mit Aufsetzkranz-Höhe ≥ 300 mm und angegebenem
  Öffnungswinkel.
- **Ziff. 7.1.1 (S. 12):** Klassifizierung der Funktionssicherheit als **Re A /
  Re 50 / Re 1000** — Anzahl der Öffnungs-/Schliesszyklen ohne äussere Belastung
  (Prüfung nach Anhang C).
- **Ziff. 7.1.2 (S. 12):** NRWG muss innerhalb **60 s** nach Betätigung und ohne
  Beschädigung in seine Funktionsstellung öffnen und dort ohne zusätzliche
  Energieeinwirkung verbleiben.
- **Ziff. 7.1.3 (S. 12):** NRWG mit Doppelfunktion (auch Alltagslüftung) muss
  zuvor 10'000-mal in Komfortstellung geöffnet werden, bevor die Brandfall-Prüfung
  erfolgt.
- **Ziff. 7.2.1.1 (S. 12):** Schneelastklassifizierung **SL 0 / SL 125 / SL 250 /
  SL 500 / SL 1000 / SL A** (Prüfschneelast in Pa). Übersteigt der empfohlene
  Mindesteinbauwinkel 45°, wird das NRWG SL 0 zugeordnet (Ausnahme: Windleitflächen
  halten Schnee ab).
- **Ziff. 7.2.1.2/7.2.2 (S. 13):** Seitenwindprüfung mit 10 m/s bei kritischer
  Windrichtung; NRWG muss unter klassifizierter Schneelast + Seitenwind innerhalb
  60 s öffnen.
- **Ziff. 7.3.1 (S. 13):** Klassifizierung niedrige Umgebungstemperatur **T(-25) /
  T(-15) / T(-05) / T(00) / TA**; T(00)-Geräte nur für Bauwerke mit Temperaturen
  über 0 °C geeignet.
- **Ziff. 7.4.1 (S. 14):** Windlastklassifizierung **WL 1500 / WL 3000 / WL A**
  (Prüflast/Windsogbelastung in Pa). NRWG darf unter dieser Last nicht öffnen und
  keine bleibende Verformung zeigen, muss danach aber trotzdem innerhalb 60 s
  funktionsfähig öffnen (Ziff. 7.4.2).
- **Ziff. 7.4.3 (S. 14):** Windleitwände (falls vorhanden) müssen Eigenfrequenz
  > 10 Hz und logarithmisches Dämpfungsdekrement > 0,1 aufweisen.
- **Ziff. 7.5.1/7.5.2 (S. 14):** Wärmebeständigkeitsklassifizierung **B 300 / B
  600 / B A** (Prüftemperatur in °C, Anhang G); Brandverhalten der
  Ventilator-Baustoffe nach EN 13501-1 klassifiziert (ausser Klasse A1 ohne
  Prüfung); geometrisch freie Fläche darf sich durch die Wärmeprüfung um max. 10 %
  verringern.
- **Ziff. 8 (S. 15):** Konformitätsnachweis über Erstprüfung (Konformität mit
  Abschnitt 4/6/7) plus werkseigene Produktionskontrolle des Herstellers (ggf.
  über EN ISO 9001).
- **Ziff. 9 Kennzeichnung (S. 15):** NRWG ist zu kennzeichnen mit u.a. Name/
  Warenzeichen des Herstellers, Typ/Modell, Herstellungsjahr, technischen
  Kenngrössen der Energiequelle, Auslösetemperatur, aerodynamisch wirksamer
  Öffnungsfläche (m²), Klassen (Windlast/Schneelast/Temperatur/Zuverlässigkeit/
  Wärmebeständigkeit), Normbezeichnung EN 12101-2:2003.
- **Anhang G (S. 31–34):** Prüfung der Wärmebeständigkeit — NRWG wird direkt mit
  Prüfofen verbunden, vier Thermoelemente (Typ K nach EN 60584-1) messen; Ofen
  wird mit Temperaturgradient 0,9–1,1 K/s auf Zieltemperatur (300 °C / 600 °C /
  A °C) gefahren, Versuchsdauer (30 ± 1) min; NRWG wird 5 min nach
  Temperaturanstiegsbeginn von Hand ausgelöst und muss öffnen; nach Abkühlung darf
  sich die geometrisch freie Fläche um max. 10 % verringert haben.
- **Anhang A (S. 17):** Prüffolge für die Erstprüfung zur Typzulassung: zuerst
  Anhang B (aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche), dann C (Zuverlässigkeit), D
  (Funktion unter Last), E (Funktion bei niedriger Temperatur), F
  (Standsicherheit Windlast), G (Wärmeeinwirkung); für Zuverlässigkeits-,
  Funktions- und Standsicherheitsprüfung darf dasselbe NRWG verwendet werden.
  Jeder Prüfbericht braucht u.a. Lieferant/Hersteller, Produktbezeichnung,
  Prüfdatum, Prüfstelle, Probekörper-Beschreibung, Prüfbedingungen/-ergebnisse,
  erreichte Klassifizierungen.
- **Anhang B.2 (S. 18–20):** Experimentelles Verfahren zur Bestimmung der
  aerodynamisch wirksamen Öffnungsfläche Aa, falls das vereinfachte Verfahren
  (Cv = 0,4, Ziff. B.1) nicht anwendbar ist: Prüfung an Original-NRWG oder
  massstäblich verkleinerten Modellen (Reynolds-Ähnlichkeit, i.d.R. Massstab 1:6
  oder grösser) in einer Beruhigungskammer mit/ohne Seitenwind (10 m/s).
  Durchflussbeiwert **Cv = ṁing / (Av · √(2·ρair·Δpint))**; aerodynamisch wirksame
  Fläche **Aa = Av · Cv**, wobei der niedrigere Wert aus Cv0 (ohne Seitenwind) und
  Cvw (mit Seitenwind) massgebend ist. NRWGs für Seitenwandeinbau werden nur ohne
  Seitenwind geprüft.
- **Anhang C (S. 27):** Prüfung der Funktionssicherheit — Nachweis, dass das NRWG
  die nach Ziff. 7.1.1/7.1.3 klassifizierte Zyklenzahl (Re A/Re 50/Re 1000 bzw.
  10'000 Zyklen bei Doppelfunktion Lüftung) öffnet und schliesst. Prüfstand mit
  Energiequelle und automatischer Zyklenzählung; je eine Prüfung am NRWG mit
  grösster geometrischer Öffnungsfläche und am NRWG mit grösster Seitenlänge gilt
  als repräsentativ für die ganze Baureihe (bei Deckungsgleichheit genügt eine
  Prüfung). Während der Prüfung dürfen keine am Öffnen/Schliessen beteiligten
  Teile gewartet/repariert/ersetzt werden; Öffnen muss je Zyklus innerhalb 60 s
  erfolgen.
- **Anhang D (S. 28):** Funktionsprüfung mit äusserer Last — Nachweis, dass das
  NRWG unter Wind- oder Schneelast öffnet und geöffnet bleibt. Lastaufbringung
  über Platten, Säcke (bis 5 kg Feststoffe/Flüssigkeit) oder äquivalente
  Drehmomente bei drehbar gelagerten Klappen, gleichmässig verteilt entsprechend
  der Prüflast nach Ziff. 7.2.1; bei windempfindlichen Klappen zusätzlich
  Seitenwind (10 ± 1) m/s aus der ungünstigsten Richtung. Probekörper wird im
  kleinsten vom Lieferanten empfohlenen Einbauwinkel geprüft, muss innerhalb 60 s
  ohne zusätzliche Energie und ohne Beschädigung öffnen; Prüfung zweimal
  wiederholt (also insgesamt drei Öffnungen inkl. Erstöffnung, D.4).
- **Anhang E (S. 29):** Funktionsprüfung bei niedrigen Temperaturen — Nachweis der
  Funktionssicherheit des Öffnungsmechanismus bei tiefer Temperatur (Klasse nach
  Ziff. 7.3.1). Zwei Verfahren: E.4.1 vereinfacht (temperaturempfindliche Teile
  auf Solltemperatur gekühlt, Kraft-Hub-Messung bei Umgebungstemperatur 25 ± 10
  °C, Last-Hub-Verlauf darf max. 80 % des vom Hersteller angegebenen maximalen
  Verlaufs betragen) oder E.4.2 vollständiges NRWG in Klimakammer auf
  Solltemperatur (Toleranz +2/−5 °C) abgekühlt und dreimal in Funktionsstellung
  geöffnet.
- **Anhang F (S. 30):** Prüfung der Standsicherheit unter Windlast — Nachweis,
  dass das NRWG unter Windsog (Klasse nach Ziff. 7.4.1) unversehrt bleibt,
  geschlossen bleibt und danach in die Funktionsstellung öffnet. Prüflast via
  Luftdruck, Luftdruckbeutel oder Säcke (max. 10 kg) gleichmässig verteilt, über
  (10 ± 1) min gehalten. Bei Windleiteinrichtungen zusätzlich Schwingungsverhalten
  (Eigenfrequenz, logarithmisches Dämpfungsdekrement) über Beschleunigungsgeber
  zu bestimmen.
- **Anhang ZA (S. 35–38):** CE-Kennzeichnung nach Bauprodukten-Richtlinie
  89/106/EWG (Verfahren System 1, ohne Stichprobenprüfung von Proben durch die
  Zertifizierungsstelle); Konformitätserklärung muss u.a. Hersteller,
  Produktbeschreibung, erfüllte Bestimmungen, Zertifikatsnummer enthalten.

## Zentrale Kennwerte/Klassen (sinngemäss, Übersicht)
- Funktionssicherheit (Zyklenzahl ohne Last): Re A / Re 50 / Re 1000.
- Öffnungszeit: max. 60 s nach Auslösung.
- Schneelast: SL 0 bis SL 1000 (Pa) bzw. SL A.
- Tiefsttemperatur: T(-25) bis T(00) bzw. TA.
- Windlast: WL 1500 / WL 3000 / WL A (Pa).
- Wärmebeständigkeit: B 300 / B 600 / B A (°C), Prüfdauer 30 min, max. 10 %
  Flächenverlust.
- Aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche Aa = geometrische Öffnungsfläche ×
  Durchflussbeiwert Cv (vereinfacht Cv = 0,4 bei Standardeinbau).

## Begriffe
NRWG (natürliches Rauch- und Wärmeabzugsgerät): Gerät zur Ableitung von Rauch und
heissen Gasen aus einem Bauwerk im Brandfall, ohne mechanischen Antrieb
(Auftriebsprinzip). RWA (Rauch- und Wärmeabzugsanlage): Gesamtsystem aus Bauteilen,
die zusammenwirkend eine stabile Schicht warmer Gase oberhalb kalter, sauberer
Luft erzeugen. Aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche Aa: geometrische
Öffnungsfläche × Durchflussbeiwert. Funktionsstellung im Brandfall: Soll-
Öffnungsposition, die während der Rauch-/Wärmeableitung erreicht und
aufrechterhalten wird. Windrichtungsabhängige Steuereinrichtung: steuert Gruppen
von NRWG in verschiedenen Gebäudeseitenwänden so an, dass nur die NRWG öffnen, die
keinem Windüberdruck ausgesetzt sind.

## JANS-Praxis-Transfer
Relevant für Skill `brandschutz` als Ergänzung zu den VKF-Vorgaben (Schweiz):
EN 12101-2 ist die europäische Produktnorm für NRWG-Hersteller (Klassifizierung/
CE-Kennzeichnung) — in Schweizer Brandschutzkonzepten wird sie meist über die
Herstellerangaben (Ea/Ex-Klassen auf dem Typenschild, aerodynamisch wirksame
Öffnungsfläche Aa) referenziert, während die VKF-Brandschutzrichtlinien/-normen die
eigentliche Auslegungspflicht (wo, wieviel RWA-Fläche pro Rauchabschnitt) regeln.
Für Ausschreibungen/Devis (Skill `ausschreibung`, BKP-Bereich RWA-Anlagen) ist
wichtig: die Kennzeichnung nach Ziff. 9 (Aa in m², Windlast-/Schneelast-/
Temperatur-/Wärmebeständigkeitsklasse) muss auf dem Produktdatenblatt vorhanden
sein — das ist der belegbare Fundstellen-Anker bei Konformitätsprüfungen von
Anbieter-Offerten. Bei Fassaden-/Dach-NRWG mit Doppelfunktion (Lüftung + RWA,
Ziff. 7.1.3) ist die 10'000-Zyklen-Vorprüfung ein Qualitätsindikator, der in
Produktvergleichen abgefragt werden kann.

## Offene Punkte
Norm vollständig gelesen (S. 1–38, Anhang A-G). Die Bild-Anhänge B.1–B.6
(S. 21–26, Konstruktionsskizzen/Diagramme für das experimentelle Verfahren zur
Bestimmung von Aa) enthalten primär Zeichnungen ohne zusätzliche zitierfähige
Ziffern und wurden deshalb nicht einzeln mit Fundstelle destilliert — bei
konkreter Detailfrage zu einem Prüfaufbau im Original (S. 21–26) nachschlagen.
Keine offenen inhaltlichen Punkte mehr für die JANS-Praxis.

Retro-verifiziert (Mini-Run 18, 260714) — bestanden. Volltextabgleich aller 38
Seiten (PDF-Seiten 3-40 von 40, inkl. Anhänge A-G und ZA) gegen das vollständige
Original-PDF: alle Ziffern (3.1.x Begriffe, 4.1-4.4, 6, 7.1-7.5, 8, 9), Formeln
(Cv-Gleichung, Aa=Av·Cv), Klassenbezeichnungen (Re A/50/1000, SL 0-1000/A,
T(-25)-T(00)/A, WL 1500/3000/A, B 300/600/A) und Prüfverfahren-Details
(Temperaturgradient 0,9-1,1 K/s, Toleranzen, 10'000-Zyklen, 60 s-Fristen,
Mandat M/109) stimmen wortgetreu mit dem Original überein. Hinweis: Das
Original-PDF ist entgegen einer früheren Bestandsnotiz vollständig vorhanden
(pdfinfo bestätigt 40 Seiten = alle 38 Norm-Seiten inkl. Deckblätter); kein
Teil-Scan. Keine Korrektur nötig.
