---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1961.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V., aufgestellt vom Deutschen Vergabe- und Vertragsausschuss für Bauleistungen (DVA)"
ausgabe: "DIN 1961:2010-08"
ersetzt: "DIN 1961:2010-04"
gelesen: "S. 1-24 (vollständig, Gesamtumfang 24 Seiten)"
datenstand: "August 2010"
status: "established (verifiziert 260713, Retro-Verifikation Mini-Run 14: 85 Aussagen geprueft, keine Fehler; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 260714: 20 Fragen, 0 Fehler, 8 Vollstaendigkeits-Ergaenzungen — u.a. § 10 Abs. 3-6 Nachbarschadenshaftung/Schutzrechte/Freistellung, § 3 Abs. 3-6 Zustandsniederschrift/Urheberrecht, § 4 Abs. 9-10 Fund/Zustandsfeststellung neu ergaenzt)"
last_updated: 2026-07-14
verifiziert: "(verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11, beanstandet-korrigiert: §6 Abs. 6 Schadensersatz-/Entschädigungslogik war unpraezise formuliert, §13 Abs. 7 Nr. 3 Haftungs-Zusatzklausel war invertiert dargestellt — Versicherungsdeckung ist ein DRITTER eigenstaendiger Haftungsgrund, nicht eine Ausschlussbedingung; §16-Seitenangabe von S. 20-21 auf S. 20-22 korrigiert. Mini-Run 14 (260713): adversariale Retro-Verifikation gegen das Original-PDF Seite fuer Seite — alle 18 Paragrafen, Fristen/Werktage, Prozentsaetze und Fundstellen-Seitenzahlen geprueft, keine neuen Fehler gefunden.)"
links: [[REGISTER]], [[din-1960-2010]], [[din-18299-2010]]
---

# DIN 1961:2010-08 — VOB Teil B: Allgemeine Vertragsbedingungen für die Ausführung von Bauleistungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1961 ist die VOB/B, das deutsche AVB-Pendant zu SIA 118 (Allgemeine Bedingungen
für Bauarbeiten) — sie regelt die Ausführung eines bereits vergebenen Bauvertrags:
Leistung, Vergütung, Fristen, Behinderung, Kündigung, Haftung, Abnahme, Mängel,
Abrechnung, Zahlung, Sicherheit und Streitbeilegung. Die VOB/B wird laut Fussnote 1
vom DVA ausschliesslich zur Anwendung gegenüber Unternehmen, juristischen Personen
des öffentlichen Rechts und öffentlich-rechtlichen Sondervermögen empfohlen (§ 310 BGB,
d.h. nicht gegenüber Verbrauchern als AGB ohne Einbeziehungskontrolle). Sie wird erst
durch ausdrückliche vertragliche Einbeziehung Vertragsbestandteil (kein Gesetz).

## Geltungsbereich und Aufbau

18 Paragrafen, thematisch: Leistung/Vergütung (§1-2), Ausführung (§3-7), Beendigung
(§8-9), Haftung (§10-11), Abnahme/Gewährleistung (§12-13), Abrechnung/Zahlung
(§14-17), Streitigkeiten (§18). Frühere Ausgaben: 1926-05, 1934-08, 1937-01, 1937-06,
1952-11, 1973-11, 1979-10, 1988-09, 1990-07, 1992-12, 1996-06, 1998-05, 2000-12,
2002-12, 2006-10, 2010-04.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **§ 1 Art und Umfang der Leistung (S. 4):** Leistung nach Vertrag; VOB/C wird
  Vertragsbestandteil. Bei Widersprüchen gilt die Rangfolge: (1) Leistungsbeschreibung,
  (2) Besondere Vertragsbedingungen, (3) Zusätzliche Vertragsbedingungen,
  (4) Zusätzliche Technische Vertragsbedingungen, (5) VOB/C (Allgemeine Technische
  Vertragsbedingungen), (6) VOB/B selbst. Änderungen des Bauentwurfs bleiben dem AG
  vorbehalten; nicht vereinbarte, aber notwendige Leistungen hat der AN auf Verlangen
  auszuführen (ausser Betrieb nicht eingerichtet).
- **§ 2 Vergütung (S. 4-6):** Vertragspreise gelten für die vertraglich beschriebene
  Leistung; ohne andere Vereinbarung nach Einheitspreisen × tatsächlich ausgeführter
  Menge. **Mengenabweichungs-Regel (Abs. 3):** bis ±10 % gilt der vertragliche
  Einheitspreis unverändert; darüber ist auf Verlangen ein neuer Preis zu
  vereinbaren (bei Unterschreitung Ausgleich Baustelleneinrichtungs-/Gemeinkosten-
  Anteil). Bei Pauschalsumme (Abs. 7) bleibt die Vergütung grundsätzlich fest,
  Ausgleich nur bei erheblicher Abweichung nach § 313 BGB (Wegfall Geschäftsgrundlage).
  Zusatzleistungen auf AG-Anordnung (Bauentwurfsänderung): neuer Preis vor
  Ausführung vereinbaren (Abs. 5). **Vom AN verlangte Zusatzvergütung für eine
  im Vertrag nicht vorgesehene, aber geforderte Leistung (Abs. 6):** Anspruch
  besteht nur, wenn der AN ihn dem AG ankündigt, BEVOR er mit der Ausführung
  beginnt (Ankündigungspflicht als Fälligkeitsvoraussetzung) — zu unterscheiden
  von eigenmächtig ohne jeden Auftrag ausgeführten Leistungen (Abs. 8): diese
  werden grundsätzlich NICHT vergütet und sind auf Verlangen des AG binnen
  angemessener Frist auf AN-Kosten zu beseitigen; eine Vergütung entsteht nur
  bei nachträglicher AG-Anerkennung oder wenn die Leistung für die
  Vertragserfüllung notwendig war, dem mutmasslichen AG-Willen entsprach und
  ihm unverzüglich angezeigt wurde (Verweis auf Geschäftsführung ohne Auftrag,
  §§ 677 ff. BGB, bleiben unberührt).
- **§ 3 Ausführungsunterlagen (S. 6-7):** unentgeltlich und rechtzeitig zu übergeben;
  Abstecken der Hauptachsen/Grenzen/Höhenfestpunkte ist Sache des AG; die vom AG
  zur Verfügung gestellten Geländeaufnahmen/Absteckungen sind für den AN massgebend
  — er hat sie jedoch, soweit zur ordnungsgemässen Vertragserfüllung gehörend, auf
  Unstimmigkeiten zu prüfen und den AG auf entdeckte/vermutete Mängel hinzuweisen
  (Abs. 3). **Vor Beginn der Arbeiten ist, soweit nötig, der Zustand der Strassen
  und Geländeoberfläche, der Vorfluter und Vorflutleitungen sowie der baulichen
  Anlagen im Baubereich in einer von AG und AN gemeinsam anzuerkennenden
  Niederschrift festzuhalten (Abs. 4)** — praxisrelevant als Zustandsprotokoll vor
  Baubeginn (Beweissicherung Nachbarbauten/Erschliessung). Zeichnungen/Berechnungen/
  Nachprüfungen, die der AN nach Vertrag/gewerblicher Verkehrssitte oder auf
  besonderes AG-Verlangen (§ 2 Abs. 9) zu beschaffen hat, sind dem AG nach
  Aufforderung rechtzeitig vorzulegen (Abs. 5); diese Unterlagen dürfen ohne
  Genehmigung des Urhebers nicht veröffentlicht/vervielfältigt/geändert oder
  zweckfremd genutzt werden — der AG erhält lediglich ein Nutzungsrecht an den
  DV-Programmen mit vereinbarten Merkmalen auf den festgelegten Geräten
  (2 Sicherungskopien zulässig, Identifikationsmerkmale nachzuweisen; Abs. 6).
- **§ 4 Ausführung (S. 7-10):** AG sorgt für Ordnung auf der Baustelle und
  öffentlich-rechtliche Genehmigungen; AG hat Überwachungsrecht (Zutritt, Einsicht
  Werkzeichnungen); AN führt Leistung eigenverantwortlich nach a.a.R.d.T. und
  gesetzlichen/behördlichen Vorgaben aus, allein verantwortlich für Arbeitnehmer-
  Verpflichtungen; Bedenken (Sicherung gegen Unfallgefahren, Güte gelieferter
  Stoffe/Bauteile, Leistungen anderer Unternehmer) unverzüglich schriftlich anzeigen;
  AG stellt unentgeltlich Lager-/Arbeitsplätze, Zufahrtswege, Wasser-/Energieanschlüsse
  zur Verfügung; AN schützt ausgeführte Leistungen und die ihm übergebenen
  Gegenstände bis Abnahme vor Beschädigung/Diebstahl; auf AG-Verlangen zusätzlich
  vor Winterschäden und Grundwasser zu schützen sowie Schnee/Eis zu beseitigen
  — obliegt diese Pflicht nicht schon vertraglich, regelt sich die Vergütung
  dafür nach § 2 Abs. 6 (Abs. 5); mangelhafte/vertragswidrige Leistungen während Ausführung auf eigene
  Kosten zu ersetzen (bei Verzug Fristsetzung + Auftragsentziehungsandrohung nach
  § 8 Abs. 3); vertragswidrige Stoffe/Bauteile sind auf AG-Anordnung binnen
  gesetzter Frist von der Baustelle zu entfernen, sonst Entfernung/Veräusserung
  auf AN-Kosten (Abs. 6); Nachunternehmer-Einsatz nur mit schriftlicher
  AG-Zustimmung (Ausnahme: Leistungen, auf die der Betrieb des AN nicht
  eingerichtet ist), Weitervergabe hat VOB Teile B und C zugrunde zu legen, AN
  muss Nachunternehmer dem AG auf Verlangen bekannt geben (Abs. 8). **Fund von
  Gegenständen von Altertums-, Kunst- oder wissenschaftlichem Wert (Abs. 9):**
  AN muss den Fund vor jedem weiteren Aufdecken/Ändern dem AG anzeigen und die
  Gegenstände nach näherer Weisung abliefern; Mehrkosten-Vergütung nach § 2
  Abs. 6, Entdeckerrechte (§ 984 BGB) stehen dem AG zu. Zustand von Teilen der
  Leistung, die der weiteren Ausführung/Prüfung/Feststellung entzogen werden,
  ist auf Verlangen gemeinsam festzustellen und schriftlich niederzulegen
  (Abs. 10).
- **§ 5 Ausführungsfristen (S. 10):** Ausführung nach verbindlichen Fristen
  (Vertragsfristen); ohne Fristvereinbarung Beginn binnen **12 Werktagen** nach
  Aufforderung; unzureichende Kapazitäten sind auf Verlangen unverzüglich zu
  beheben; bei Verzug Schadensersatz nach § 6 Abs. 6 oder Fristsetzung mit
  Entziehungsandrohung (§ 8 Abs. 3).
- **§ 6 Behinderung und Unterbrechung der Ausführung (S. 10-11):** Behinderung
  unverzüglich schriftlich anzeigen (sonst nur Berücksichtigung bei AG-Offenkundigkeit);
  Fristverlängerung bei AG-Risikobereich, Streik/Aussperrung, höherer Gewalt (nicht
  bei normal einzukalkulierenden Witterungseinflüssen); bei Unterbrechung
  > **3 Monate** kann jede Partei schriftlich kündigen; ist ein Vertragsteil für
  die hindernden Umstände verantwortlich, hat der andere Teil Anspruch auf Ersatz
  des nachweislich entstandenen Schadens (unabhängig vom Verschuldensgrad),
  entgangenen Gewinn jedoch nur bei Vorsatz/grober Fahrlässigkeit; unabhängig
  davon bleibt der Anspruch des AN auf angemessene Entschädigung nach § 642 BGB
  bestehen, sofern die Behinderung angezeigt wurde oder offenkundig war.
- **§ 7 Verteilung der Gefahr (S. 11-12):** Zerstörung/Beschädigung vor Abnahme durch
  höhere Gewalt/Krieg/Aufruhr/unabwendbare Umstände: Vergütungsanspruch nur für
  ausgeführte Teile nach § 6 Abs. 5, keine gegenseitige Ersatzpflicht; nicht
  eingebaute Stoffe/Bauteile sowie Baustelleneinrichtung/Absteckungen und
  Hilfskonstruktionen/Gerüste zählen nicht zur "ausgeführten Leistung".
- **§ 8 Kündigung durch den Auftraggeber (S. 12-13):** AG kann jederzeit frei
  kündigen (Abs. 1, "freie Kündigung"), AN behält Vergütungsanspruch abzüglich
  Ersparnis/anderweitigen Erwerbs (§ 649 BGB); Kündigung bei Zahlungseinstellung/
  Insolvenz des AN (Abs. 2); Kündigung nach fruchtloser Fristsetzung
  (Auftragsentziehung, Abs. 3) bei §4 Abs.7/8 Nr.1 oder §5 Abs.4-Fällen — AG kann
  Restleistung durch Dritte ausführen lassen, Mehrkosten zu Lasten AN;
  Auftragsentziehung auch bei unzulässiger Wettbewerbsbeschränkung binnen
  **12 Werktagen** nach Bekanntwerden (Abs. 4); Kündigung stets schriftlich
  (Abs. 5); Vertragsstrafe nur bis Kündigungstag (Abs. 7).
- **§ 9 Kündigung durch den Auftragnehmer (S. 13):** bei Annahmeverzug des AG
  (§§ 293 ff. BGB) oder Zahlungsverzug; erst nach fruchtloser Nachfristsetzung mit
  Kündigungsandrohung; Abrechnung nach Vertragspreisen + Entschädigung nach § 642 BGB.
- **§ 10 Haftung der Vertragsparteien (S. 14):** Haftung für eigenes Verschulden
  und Erfüllungsgehilfen (§§ 276, 278 BGB); bei Drittschäden gelten allgemeine
  Haftpflichtregeln, AN trägt Schaden allein, soweit durch eigene Haftpflicht-
  versicherung gedeckt/deckbar war (Abs. 1-2). **Nachbarschadenshaftung
  (Abs. 3, praxisrelevant für Bauleitung):** Ist der AN einem Dritten nach
  §§ 823 ff. BGB zum Schadensersatz verpflichtet wegen unbefugten Betretens
  oder Beschädigung angrenzender Grundstücke, wegen Entnahme/Auflagerung von
  Boden oder anderen Gegenständen ausserhalb der vom AG dazu angewiesenen
  Flächen oder wegen der Folgen eigenmächtiger Versperrung von Wegen/
  Wasserläufen, trägt er im Verhältnis zum AG den Schaden allein. Für
  Verletzung gewerblicher Schutzrechte haftet im Verhältnis der Vertragsparteien
  zueinander der AN allein, wenn er selbst das geschützte Verfahren/den
  geschützten Gegenstand angeboten hat oder wenn der AG die Verwendung
  vorgeschrieben und auf das Schutzrecht hingewiesen hat (Abs. 4). Eine
  Befreiung einer Vertragspartei von der Ausgleichspflicht nach Abs. 2-4 gilt
  auch zugunsten ihrer gesetzlichen Vertreter/Erfüllungsgehilfen, sofern nicht
  vorsätzlich/grob fahrlässig gehandelt (Abs. 5). Wird eine Vertragspartei vom
  Dritten für einen Schaden in Anspruch genommen, den nach Abs. 2-4 die andere
  Vertragspartei zu tragen hat, kann sie Freistellung verlangen; sie darf den
  Anspruch des Dritten nicht anerkennen oder befriedigen, ohne der anderen
  Vertragspartei vorher Gelegenheit zur Äusserung gegeben zu haben (Abs. 6).
- **§ 11 Vertragsstrafe (S. 15):** §§ 339-345 BGB gelten; Fälligkeit bei Verzug;
  Bemessung nach Werktagen bzw. angefangenen Wochen (1/6-Regel); Vorbehalt bei
  Abnahme zwingend, sonst Verwirkung.
- **§ 12 Abnahme (S. 15-16):** auf Verlangen binnen **12 Werktagen** nach
  Fertigstellung durchzuführen; Verweigerung bei wesentlichen Mängeln möglich;
  förmliche Abnahme auf Verlangen einer Partei, mit schriftlicher Niederschrift;
  **fiktive Abnahme:** ohne Verlangen gilt Abnahme nach **12 Werktagen** nach
  schriftlicher Fertigstellungsmitteilung, bei Ingebrauchnahme nach **6 Werktagen**
  ab Benutzungsbeginn (Ausnahme: Benutzung zur Weiterführung der Arbeiten);
  Gefahrübergang mit Abnahme.
- **§ 13 Mängelansprüche (S. 16-18):** Leistung muss zur Abnahme frei von
  Sachmängeln sein (vereinbarte Beschaffenheit oder a.a.R.d.T.); bei Leistungen
  nach Probe gelten deren Eigenschaften als vereinbarte Beschaffenheit
  (Abs. 2). **Haftungsausschluss bei AG-Vorgaben (Abs. 3):** Ist ein Mangel auf
  die Leistungsbeschreibung oder auf AG-Anordnungen, gelieferte/vorgeschriebene
  Stoffe/Bauteile oder die Vorleistung eines anderen Unternehmers
  zurückzuführen, haftet der AN nicht, es sei denn, er hat seine
  Bedenkenanzeige-Pflicht nach § 4 Abs. 3 verletzt (verknüpft die
  Bedenkenanzeige-Pflicht direkt mit dem Haftungsausschluss). **Verjährungsfrist
  Regelfall 4 Jahre** ab Abnahme (Gesamtleistung bzw. Teilabnahme); für Werke, deren
  Erfolg in Herstellung/Wartung/Veränderung besteht, sowie feuerberührte Teile von
  Feuerungsanlagen **2 Jahre**; feuerberührte/abgasdämmende Teile industrieller
  Feuerungsanlagen **1 Jahr**; Wartungsverzicht bei maschinellen/elektrotechnischen
  Anlagen mit Sicherheitsrelevanz **2 Jahre**. Mängelbeseitigung auf AN-Kosten
  während Verjährungsfrist auf schriftliches Verlangen; Beseitigungsanspruch
  verjährt in 2 Jahren ab Verlangenszugang (nicht vor Ablauf der Regelfrist);
  Minderung statt Beseitigung bei Unzumutbarkeit/Unmöglichkeit/unverhältnismässigem
  Aufwand (§ 638 BGB); Haftungsstufen: Personen-/Gesundheitsschäden immer, bei
  Vorsatz/grober Fahrlässigkeit voller Schadensersatz für alle Schäden, sonst nur
  Schaden an der baulichen Anlage bei wesentlichem, gebrauchsbeeinträchtigendem,
  verschuldetem Mangel; ein darüber hinausgehender Schaden ist nur zu ersetzen,
  wenn (a) der Mangel auf einem a.a.R.d.T.-Verstoss beruht, ODER (b) der Mangel im
  Fehlen einer vereinbarten Beschaffenheit besteht, ODER (c) der AN den Schaden
  durch eigene Haftpflichtversicherung gedeckt hat oder hätte decken können (Abs. 7
  Nr. 3) — für den Fall (c) gelten abweichend von Abs. 4 die längeren gesetzlichen
  Verjährungsfristen (Abs. 7 Nr. 4).
- **§ 14 Abrechnung (S. 18):** prüfbare, übersichtliche Abrechnung nach
  Vertragsreihenfolge; **Schlussrechnungsfrist:** bei Ausführungsfrist bis
  3 Monate → **12 Werktage** nach Fertigstellung, +6 Werktage je weitere
  3 Monate Ausführungsfrist. Reicht der AN trotz gesetzter angemessener Frist
  keine prüfbare Rechnung ein, darf der AG sie selbst auf AN-Kosten aufstellen
  (Abs. 4).
- **§ 15 Stundenlohnarbeiten (S. 19):** nur vergütet, wenn vor Beginn ausdrücklich
  vereinbart; Stundenlohnzettel werktäglich/wöchentlich einreichen, AG-Rückgabe
  binnen **6 Werktagen**, sonst gelten sie als anerkannt; Rechnungen längstens
  alle **4 Wochen**.
- **§ 16 Zahlung (S. 20-22):** Abschlagszahlungen auf Antrag, fällig binnen
  **18 Werktagen** nach Aufstellungszugang, ohne Einfluss auf Haftung, keine
  Teilabnahme-Wirkung; Vorauszahlungen mit Sicherheit, Verzinsung **3 % über
  Basiszinssatz § 247 BGB**; Schlusszahlung fällig binnen **2 Monaten** nach
  Schlussrechnungszugang; **Vorbehalt gegen Schlusszahlung binnen 24 Werktagen**
  nach Mitteilungszugang zu erklären, sonst Ausschlusswirkung (weitere
  24-Werktage-Frist zur Begründung); Zahlungsverzug: Nachfrist setzen, danach
  gesetzlicher Verzugszins nach § 288 Abs. 2 BGB, AN darf nach erfolgloser
  Nachfrist Arbeiten einstellen; AG darf bei Zahlungsverzug des AN gegenüber
  dessen Nachunternehmern direkt zahlen (Direktzahlung).
- **§ 17 Sicherheitsleistung (S. 22-23):** §§ 232-240 BGB, soweit nicht abweichend
  geregelt; Sicherheit durch Bareinbehalt/Hinterlegung oder Bürgschaft eines EU-/
  EWR-/WTO-Beschaffungsabkommen-Kreditinstituts; AN hat Wahlrecht unter
  Sicherheitsarten; Bürgschaft ohne Vorausklage-Einrede, zeitlich unbefristet;
  Zahlungseinbehalt max. **10 %** je Zahlung bis Sicherheitssumme erreicht,
  Einzahlung auf Sperrkonto binnen **18 Werktagen**; Sicherheit binnen
  **18 Werktagen** nach Vertragsabschluss zu leisten; Rückgabe Vertragserfüllungs-
  sicherheit nach Abnahme (soweit Mängelansprüche-Sicherheit gestellt),
  Mängelansprüche-Sicherheit nach **2 Jahren**.
- **§ 18 Streitigkeiten (S. 23-24):** Gerichtsstand nach Sitz der AG-Prozess-
  vertretungsstelle (§ 38 ZPO); bei Behördenverträgen zunächst verwaltungsinterne
  Anrufung der vorgesetzten Stelle (Bescheid binnen 2 Monaten, Einspruchsfrist
  3 Monate, Verjährungshemmung); Materialprüfungsverfahren bei Streit über
  Stoffe/Bauteile-Eigenschaften über staatliche/staatlich anerkannte
  Materialprüfungsstelle, Kosten trägt unterliegende Partei; **Streitfälle
  berechtigen den AN NICHT, die Arbeiten einzustellen** (Ausnahme § 16 Abs. 5
  Nr. 5 bei Zahlungsverzug nach Nachfrist).

## JANS-Praxis-Transfer

VOB/B ist das direkte deutsche Pendant zu **SIA 118** (Allgemeine Bedingungen für
Bauarbeiten) und in Schweizer Bauprojekten NICHT unmittelbar anwendbar — für
JANS-Werkverträge bleibt SIA 118 massgebend (Skill `werkvertrag`). Nützlich als
Vergleichsfolie bei Projekten mit deutscher Beteiligung sowie bei der Prüfung von
Auslandsklauseln in Werkverträgen. Bemerkenswerte konzeptionelle Parallelen zu
SIA 118: Gefahrübergang mit Abnahme (vgl. SIA 118 Art. 172 ff.), Rangfolge der
Vertragsdokumente bei Widersprüchen, Mängelrüge-/Verjährungssystematik (VOB/B
4/2/1 Jahre vs. SIA 118 2/5 Jahre je nach Mangelart), sowie die Direktzahlungs-
Möglichkeit des AG an Nachunternehmer bei Zahlungsverzug (kein direktes SIA-118-
Äquivalent, eher Bauhandwerkerpfandrecht-Logik im CH-Recht).

## Offene Punkte

Keine — Norm vollständig gelesen und destilliert (24/24 Seiten).

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714)

20 Prüfungsfragen unabhängig aus dem Original-PDF (Volltextlektüre S. 1-24)
beantwortet und gegen das Destillat abgeglichen: **12 Fragen bereits korrekt
erfasst (bestanden), 8 Fragen deckten Vollständigkeits-Lücken auf (Ergänzung),
0 sachliche Fehler**. Die Faktentreue aus Mini-Run 14 (85 Aussagen, keine
Fehler) bestätigt sich; der Fokus dieser Runde lag auf bisher unerfassten
Absätzen.

Wichtigste Ergänzungen (jetzt im Destillat nachgeführt):

- **§ 10 Abs. 3-6 (S. 14) — grösste Lücke:** Die Nachbarschadenshaftung des AN
  (unbefugtes Betreten/Beschädigung angrenzender Grundstücke, Boden-Entnahme/
  -Auflagerung ausserhalb zugewiesener Flächen, eigenmächtige Versperrung von
  Wegen/Wasserläufen — AN haftet dem AG gegenüber allein), die Haftung für
  gewerbliche Schutzrechte sowie das Freistellungsverfahren (Abs. 6) fehlten
  komplett; nur Abs. 1-2 waren erfasst. Praxisrelevant für JANS-Bauleitung bei
  Baustellen mit Nachbargrundstücken.
- **§ 3 Abs. 3-6 (S. 6-7):** Die Pflicht zur Prüfung der AG-Geländeaufnahmen auf
  Unstimmigkeiten (Abs. 3), vor allem die **Zustandsniederschrift vor
  Baubeginn** (Strassen/Geländeoberfläche/Vorfluter/bauliche Anlagen im
  Baubereich, von AG und AN gemeinsam anzuerkennen, Abs. 4) sowie der
  Urheberrechtsschutz für AN-Zeichnungen/-Berechnungen (Abs. 5-6) fehlten.
  Die Zustandsniederschrift ist ein direkt einsetzbares Beweissicherungs-
  Instrument für die Bauleitung.
- **§ 4 Abs. 9-10 (S. 9-10):** Die Fundklausel (Gegenstände von Altertums-,
  Kunst- oder wissenschaftlichem Wert — Anzeigepflicht vor weiterem Aufdecken,
  Entdeckerrechte § 984 BGB beim AG) und die gemeinsame Zustandsfeststellung
  bei Leistungsteilen, die der weiteren Prüfung entzogen werden, fehlten ganz.
- **§ 2 Abs. 6 vs. Abs. 8 (S. 5-6):** Die beiden Tatbestände waren im Destillat
  verschmolzen dargestellt. Präzisiert: Abs. 6 (vom AN geforderte
  Zusatzvergütung für eine im Vertrag nicht vorgesehene Leistung) setzt eine
  **Ankündigung vor Ausführungsbeginn** als Fälligkeitsvoraussetzung voraus;
  Abs. 8 (eigenmächtig ohne jeden Auftrag ausgeführte Leistungen) führt
  grundsätzlich zu KEINER Vergütung, mit Verweis auf Geschäftsführung ohne
  Auftrag (§§ 677 ff. BGB).
- **§ 13 Abs. 3 (S. 16):** Der Haftungsausschluss des AN bei einem auf die
  Leistungsbeschreibung oder AG-Anordnungen zurückzuführenden Mangel gilt nur,
  wenn der AN seine Bedenkenanzeige-Pflicht nach § 4 Abs. 3 erfüllt hat — diese
  Verknüpfung fehlte im Destillat.
- Kleinere Ergänzungen: § 4 Abs. 5 (Winterschäden-/Grundwasserschutz-Pflicht
  auf AG-Verlangen, Vergütung nach § 2 Abs. 6), § 4 Abs. 6 (Entfernungspflicht
  vertragswidriger Stoffe/Bauteile), § 4 Abs. 8 Nr. 2-3 (Weitervergabe nach
  VOB B+C, Bekanntgabepflicht Nachunternehmer), § 14 Abs. 4 (AG darf
  Rechnung bei Fristversäumnis selbst aufstellen).

Alle Ergänzungen sind eigene Kurzfassungen mit Fundstelle (§/Abs./Seite), keine
Wortlaut-Zitate. Für Schweizer Werkverträge bleibt SIA 118 massgebend (siehe
Sektion «JANS-Praxis-Transfer») — DIN 1961/VOB Teil B ist deutsches Recht und
nur als Vergleichsfolie relevant.
