---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-3.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 1053 Teil 3, Februar 1990"
ersetzt: "DIN 1053 Teil 1/11.74 (zusammen mit DIN 1053 Teil 1/02.90)"
gelesen: "S. 1-8 (vollständig, Gesamtumfang 8 Seiten)"
datenstand: "Februar 1990"
status: "established"
last_updated: "2026-07-13"
links: [[REGISTER]], [[din-1053-2-1996]]
---

# DIN 1053-3:1990 — Mauerwerk, Bewehrtes Mauerwerk, Berechnung und Ausführung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1053-3 regelt Berechnung und Ausführung von tragenden Bauteilen aus bewehrtem
Mauerwerk, bei dem die Bewehrung statisch mitgerechnet wird (horizontal in
Lagerfugen/Formsteinen oder vertikal in Aussparungen/ummauerten Aussparungen). Sie
definiert Bemessungsregeln (Biegeschlankheit, Knicksicherheit, Schub), Mindestbewehrung,
Stababstände, Korrosionsschutz, Verankerung und Ausführungsdetails; Anhang A regelt
zusätzliche Anforderungen an Formsteine, Anhang B die Berechnung von Mauertafeln nach
DIN 1053 Teil 4 als vertikal bewehrtes, plattenartig beanspruchtes Mauerwerk.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

Gilt für tragende Bauteile aus bewehrtem Mauerwerk, bei dem die Bewehrung statisch
in Rechnung gestellt wird. Anforderungen hinsichtlich Wärme-, Schall-, Brand- und
Feuchteschutz sind zusätzlich zu beachten. Anmerkung: Die Richtlinien für die
Bemessung und Ausführung von Flachstürzen dürfen innerhalb ihres Anwendungsbereichs
weiterhin angewendet werden.

## Ziff. 2 Bewehrungsführung (S. 2)

Es werden fünf Arten der Bewehrungsführung unterschieden, die auch kombiniert werden
dürfen: a) horizontal in den Lagerfugen (Bild 1), b) horizontal in Formsteinen
(Bilder 2/3), c) vertikal in Formsteinen mit kleiner Aussparung (Bild 4,
Mindestmass 60 mm je Richtung), d) vertikal in Formsteinen mit grosser Aussparung
(Bild 5, Mindestmass 135 mm je Richtung, Mittenabstand ≤ 750 mm), e) Bewehrung in
ummauerten Aussparungen (Bilder 6/7).

## Ziff. 3 Baustoffe (S. 3)

- **3.1 Mauersteine:** zulässig Steine nach DIN 105 Teil 1-5, DIN 106 Teil 1/2,
  DIN 398, DIN 4165, DIN 18151, DIN 18152, DIN 18153 sowie Formsteine; zusätzlich
  gelten die Anforderungen nach Anhang A.1 (Lochanteil, Druckfestigkeit nach A.2.2).
- **3.2 Mauermörtel:** nur Mauermörtel nach DIN 1053 Teil 1, mit Ausnahme von
  Normalmörtel der Mörtelgruppe I. Die Bewehrung darf nur in Normalmörtel der
  Mörtelgruppen III und IIIa eingebettet werden. Der Zuschlag muss dichtes Gefüge
  aufweisen und DIN 4226 Teil 1 entsprechen.
- **3.3 Beton zum Verfüllen von Aussparungen mit ungeschützter Bewehrung:**
  mindestens Festigkeitsklasse B 15 nach DIN 1045 (höher, falls der
  Korrosionsschutz das verlangt); Grösstkorn max. 8 mm.
- **3.4 Betonstahl:** gerippter Betonstahl nach DIN 488 Teil 1.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 4.1/4.2 Bemessung/Lasteinleitung (S. 3):** Bemessung der bewehrten
  Querschnitte grundsätzlich nach DIN 1045. Auflagerkräfte sollen direkt auf Druck
  eingeleitet werden; andernfalls ist ausreichend verankerte Bewehrung nötig. Bei
  Balken/wandartigen Trägern müssen Lasten ohne Aufhängebewehrung im Bereich der
  Biegedruckzone oder oberhalb davon eingetragen werden.
- **Ziff. 4.3.1 Biegeschlankheit (S. 3):** Verhältnis l/d biegebeanspruchter Bauteile
  darf 20 nicht überschreiten; bei wandartigen Trägern darf die statische Nutzhöhe h
  höchstens bis zur Hälfte der Stützweite l angesetzt werden.
- **Ziff. 4.3.3 Rechenwerte der Mauerwerksfestigkeit (S. 3):** Rechenwert β_R bei
  Druck in Lochrichtung nach DIN 1053 Teil 1 bzw. Teil 2; bei Druck quer zur
  Lochrichtung ist β_R bei gelochten Vollsteinen/Lochsteinen auf die Hälfte
  abzumindern. Bei mit Beton/Mörtel verfüllten Querschnitten unter dem Rechenwert
  der Mauerwerksfestigkeit ist für den Gesamtquerschnitt der Rechenwert des
  Verfüllmaterials massgebend (Mörtel Gruppe III: 4,5 MN/m²; Gruppe IIIa:
  10,5 MN/m²; Beton nach DIN 1045).
- **Ziff. 4.3.4 Nachweis der Knicksicherheit (S. 3):** bei mässiger Schlankheit
  (λ̄ ≤ 20) näherungsweise Bemessung im mittleren Drittel der Knicklänge mit
  zusätzlicher Ausmitte f nach Gleichung (1): f = h_K/46 − d/8 (h_K Knicklänge,
  d Querschnittsdicke in Knickrichtung, λ̄ = h_K/d). Bei λ̄ > 20 genauerer Nachweis
  nach DIN 1045 nötig; Schlankheiten λ̄ > 25 sind unzulässig.
- **Ziff. 4.4.2 Scheibenschub (S. 3):** Schubnachweis im Abstand 0,5 h von der
  Auflagerkante; bei gerissenen Querschnitten Nachweis in Höhe der Nullinie im
  Zustand II mit vereinfachter Normalspannung σ = 2 F_A / (b · l) (Gleichung 2).
  Rechenwerte der Kohäsion β_Rk: Mörtel Gruppe II 0,08 MN/m², Leichtmörtel
  0,18 MN/m², Dünnbettmörtel 0,22 MN/m².
- **Ziff. 4.4.3 Plattenschub (S. 4):** Bemessung für Querkraft aus Plattenbiegung
  nach DIN 1045, abweichend jedoch begrenzt auf den Grenzwert der Schubspannung
  τ_011 = 0,015 · β_R (β_R nach DIN 1053 Teil 1 bzw. Teil 2); Grenzwert gilt auch
  für gelochte Vollsteine/Lochsteine unabhängig von der Beanspruchungsrichtung; nur
  für ungestaffelte Biegezugbewehrung und Schubbereich 0 (ohne Schubbewehrung);
  gestaffelte Biegezugbewehrung nicht zulässig, Schubbewehrung darf nicht in
  Ansatz gebracht werden.
- **Ziff. 4.5 Zusammenwirken von Mauerwerk und Beton (S. 4):** nur annehmbar, wenn
  keine extremen Zwängungen zu erwarten sind; muss gegen unverputztes Mauerwerk
  betoniert werden. Gesamtquerschnitt darf so bemessen werden, als bestünde er
  einheitlich aus dem Material mit der geringeren Festigkeit.
- **Ziff. 5.2 Mindestbewehrung, Tabelle 1 (S. 4):** horizontal in Lagerfugen/
  Aussparungen (Bilder 1-3): mindestens vier Stäbe Ø 6 mm je m Hauptbewehrung,
  keine Querbewehrung gefordert. Vertikal in Aussparungen/Sonderverbänden
  (Bilder 4-6): Hauptbewehrung min. μ_H = 0,1 %; Querbewehrung μ_Q = 0 falls
  μ_H < 0,5 %, Zwischenwerte geradlinig interpoliert, μ_Q = 0,2 μ_H falls
  μ_H > 0,6 %. In durchgehenden, ummauerten Aussparungen (Bild 7):
  Hauptbewehrung min. μ_H = 0,1 %, Querbewehrung μ_Q = 0,2 μ_H. Bei
  lastunabhängigen Zwängungen mit breiten Rissen wird ein Bewehrungsgehalt von
  mindestens 0,2 % empfohlen. Tabellenwerte gelten für BSt 420 S und BSt 500 S.
- **Ziff. 5.3 Stababstände (S. 4):** Höchstwert Hauptbewehrung 250 mm, Querbewehrung
  375 mm; wird die Bewehrung nach Bild 5 angeordnet, ist sie nach DIN 1045 zu
  verbügeln — dann Mittenabstand Bewehrungskörbe max. 750 mm.
- **Ziff. 5.4 Verankerung (S. 4):** Verankerung der Bewehrungsstäbe grundsätzlich
  nach DIN 1045; abweichend gelten für Bewehrungsstäbe im Mörtel die zulässigen
  Grundwerte der Verbundspannung zul τ₁ nach Tabelle 2.
- **Tabelle 2 Verbundspannung (S. 4):** zulässige Grundwerte zul τ₁ für gerippten
  Betonstahl nach DIN 488 Teil 1 — Mörtelgruppe III: 0,35 MN/m² (Lagerfuge) bzw.
  1,0 MN/m² (Formsteine/Aussparungen); Mörtelgruppe IIIa: 0,70 MN/m² (Lagerfuge)
  bzw. 1,4 MN/m² (Formsteine/Aussparungen). Bezüglich Überdeckung siehe Ziff. 7.5.
- **Ziff. 6.1 Ungeschützte Bewehrung in Mauermörtel (S. 5):** nur zulässig bei
  Bauteilen mit dauernd trockenem Raumklima (Umweltbedingungen nach DIN 1045/07.88,
  Tabelle 10, Zeile 1), z.B. Innenwänden.
- **Ziff. 6.2 Ungeschützte Bewehrung in betonverfüllten Aussparungen (S. 5):** nur
  zulässig, wenn die Anforderungen nach Ziff. 7.4 und 7.5 eingehalten werden.
- **Ziff. 6.3 Geschützte Bewehrung (S. 5):** wenn Ziff. 6.1 oder 6.2 nicht
  zutreffen, ist die Bewehrung durch besondere Massnahmen gegen Korrosion
  (z.B. Feuerverzinkung oder Kunststoffbeschichtung) zu schützen, deren
  Brauchbarkeit z.B. durch eine allgemeine bauaufsichtliche Zulassung
  nachzuweisen ist.
- **Ziff. 6.4 Einwirkung korrosiver Medien (S. 5):** bei Verwendung feuerverzinkter
  Bewehrung ist der Gehalt an zinkaggressiven Bestandteilen, insbesondere Sulfaten
  und Chloriden, im Mörtel und in den Mauersteinen zu begrenzen. Der Sand muss den
  Anforderungen nach DIN 4226 Teil 1 genügen. Für Zusatzstoffe/Zusatzmittel im
  Mörtel gilt DIN 1053 Teil 1/02.90 Anhang A, Abschnitte A.2.3 bzw. A.2.4; für
  Zusatzstoffe/Zusatzmittel im Füllbeton gilt DIN 1045/07.88 Abschnitt 6.3. Für
  hydraulisch gebundene Wandbausteine ist der Gehalt an Sulfat und Chlorid nach
  DIN 4226 Teil 1 und Teil 2 zu begrenzen. Bei äusserer Einwirkung aggressiver
  Medien (Sulfate, Chloride) ist eine feuerverzinkte Bewehrung nicht zulässig; die
  Bewehrung ist dann durch andere Massnahmen zu schützen.
- **Ziff. 7.2 Mindestdicke (S. 5):** bewehrtes Mauerwerk muss mindestens 115 mm dick
  sein (bestätigt in Tabelle 3, S. 6).
- **Ziff. 7.3 Fugen (S. 5):** Lagerfugen stets vollfugig mauern; Stossfugen bei
  horizontaler Spannrichtung und Bewehrungsführung ebenfalls vollfugig. Bei
  vertikaler Spannrichtung und Bewehrungsführung sind knirsch gestossene Steine
  mit unvermörtelter Stossfuge zulässig. Fugen mit Bewehrung nach Bild 1 dürfen
  bis 20 mm dick werden; Richtmass Fugendicke = zweifacher Stabdurchmesser.
- **Ziff. 7.4 Bewehrung (S. 5):** Bewehrung ist im Mörtel allseitig dicht zu
  umschliessen. In die Fugen nach Bild 1 dürfen höchstens 8 mm dicke Stäbe
  eingelegt werden, in Aussparungen bis 14 mm Stabdurchmesser; Stäbe über 14 mm
  sind nur in betonverfüllten Aussparungen zulässig. Bei Ausführung nach Bild 7
  müssen die Mauerwerksschalen in jedem Fall durch Anker (z.B. Drahtanker nach
  DIN 1053 Teil 1) verbunden werden.
- **Ziff. 7.6 Verfüllen der Aussparungen (S. 5):** kleine Aussparungen nach Bild 4
  dürfen nur mit Mörtel der Gruppe III oder IIIa in jeder Steinlage verfüllt
  werden. Grosse Aussparungen zur Aufnahme vertikaler Bewehrung müssen mindestens
  nach jedem Meter Wandhöhe verfüllt und verdichtet werden.
- **Ziff. 8 Kontrollen und Güteprüfungen auf der Baustelle (S. 5):** jeder
  Mauersteinlieferung ist ein Lieferschein/Beipackzettel beizufügen, aus dem neben
  der Normbezeichnung des Mauersteins die zusätzliche Kennzeichnung BM ersichtlich
  ist. Das bauausführende Unternehmen hat die Übereinstimmung mit den
  bautechnischen Unterlagen zu kontrollieren. Im Übrigen gilt DIN 18200 i.V.m. den
  entsprechenden Steinnormen.
- **Tabelle 3 Anforderungen und Einschränkungen bei der Ausführung (S. 6):**
  maximaler Stabdurchmesser 8 mm bei horizontaler Bewehrung in der Lagerfuge,
  14 mm bei horizontaler Bewehrung in Formsteinen (Bilder 2/3) und bei vertikaler
  Bewehrung in Formsteinen mit kleiner Aussparung (Bild 4); bei vertikaler
  Bewehrung in Formsteinen mit grosser Aussparung oder in ummauerten Aussparungen
  (Bilder 5, 6 oder 7) kein fester Grenzwert, sondern «nach DIN 488 Teil 1».
  Füllmaterial: Mörtel Gruppe III/IIIa (Lagerfuge, Formsteine, kleine Aussparung)
  bzw. Beton ≥ B 15 (bei Formsteinen mit Betonverfüllung sowie grosse/ummauerte
  Aussparungen). Überdeckung: allseitig mind. das 2-fache des Stabdurchmessers
  (Formsteine) bzw. ≥ 30 mm zur Wandoberfläche; bei Beton nach DIN 1045.
  Korrosionsschutz: bei dauernd trockenem Raumklima keine besonderen
  Anforderungen, sonst Feuerverzinken oder andere dauerhafte Massnahmen (bzw. nach
  DIN 1045 bei Betonverfüllung). Mindestdicke des bewehrten Mauerwerks durchgehend
  115 mm.
- **Anhang A Anforderungen an Steine für bewehrtes Mauerwerk (S. 7):** Lochanteil
  max. 35 % (A.1a, Aussparungen bei Formsteinen zählen nicht zum Lochanteil);
  nicht kreisförmige Lochquerschnitte dürfen keine gegeneinander versetzten Stege
  haben (A.1b). Lochanteil L = A_L/A · 100 (Gleichung A.1), Druckfestigkeit
  β = F/A (Gleichung A.2), bezogen auf den Bruttoquerschnitt A abzüglich der zu
  verfüllenden Aussparungen. Formsteine sind nach Prüfergebnis in
  Steinfestigkeitsklassen einzuordnen und auf dem Lieferschein zusätzlich mit den
  Buchstaben BM zu kennzeichnen (A.4).
- **Anhang B (S. 8):** Mauertafeln nach DIN 1053-4 dürfen als vertikal bewehrtes,
  plattenartig beanspruchtes Mauerwerk vollständig nach Teil 3 berechnet und
  ausgeführt werden. Abweichend von Ziff. 7.6 dürfen kleine Aussparungen (Bild 4)
  auch mit Beton nach Ziff. 3.3 (Konsistenz KF nach DIN 1045, geeignet zu
  verdichten) verfüllt werden; ist das Fluchten der Aussparungen durch technische
  Massnahmen (z.B. Setzmaschine) gesichert, dürfen sie geschosshoch mit Beton der
  Konsistenz KF oder entsprechend fliessfähigem Mörtel der Gruppe III/IIIa
  verfüllt werden — bei kleinen Aussparungen darf die Bewehrung dabei nachträglich
  ungestossen in den frischen Beton eingebracht werden, wenn eine Zentrierung
  sichergestellt ist.
- **Zitierte Normen (S. 8, vollständige Liste):** DIN 105 Teil 1-5 (Mauerziegel),
  DIN 106 Teil 1-2 (Kalksandsteine), DIN 398 (Hüttensteine), DIN 488 Teil 1
  (Betonstahl), DIN 1045 (Beton und Stahlbeton), DIN 1053 Teil 1 (Rezeptmauerwerk),
  DIN 1053 Teil 2 (Mauerwerk nach Eignungsprüfung), DIN 1053 Teil 4 (Bauten aus
  Ziegelfertigbauteilen), DIN 4165 (Gasbeton-Blocksteine und -Plansteine),
  DIN 4226 Teil 1 (Zuschlag, dichtes Gefüge) und Teil 2 (Zuschlag, poriges
  Gefüge/Leichtzuschlag), DIN 18151 (Hohlblöcke aus Leichtbeton), DIN 18152
  (Vollsteine/Vollblöcke aus Leichtbeton), DIN 18153 (Mauersteine aus Beton),
  DIN 18200 (Güteüberwachung von Baustoffen/Bauteilen/Bauarten), sowie die
  «Richtlinien für die Bemessung und Ausführung von Flachstürzen».
- **Änderungen gegenüber DIN 1053 Teil 1/11.74 (S. 8):** a) Berechnung/Ausführung
  von bewehrtem Mauerwerk neu eigenständig in Teil 3 statt in Teil 1 Abschn. 5.4;
  b) Inhalt sachlich/redaktionell neueren Erkenntnissen angepasst; c) zusätzlich zu
  genormten Steinen dürfen Formsteine verwendet werden; d) Überarbeitung der
  Festlegungen für Bemessung, insbesondere Querkraft (Scheiben- und Plattenschub)
  sowie Nachweis der Knicksicherheit; e) Überarbeitung der Anforderungen an den
  Korrosionsschutz der Bewehrung.
