---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1356-6.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Technische Grundlagen (NATG) / Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN"
ausgabe: "DIN 1356-6, Mai 2006"
gelesen: "S. 1-20 (vollständig, Gesamtumfang 20 Seiten)"
datenstand: "Mai 2006"
status: "established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]], [[din-1356-1-1995]]
notiz: "(verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11: Fehler korrigiert — Ziff. 8.1
  wies Genehmigungsplanungen faelschlich Informationsdichte I statt II zu;
  Fundstellen-Konflation bei Ziff. 3.1.9/Abschnitt 6 aufgeloest; Zitierte-Normen-
  Liste und Ziff. 8.5-Seitenangabe ergaenzt; erneut adversarial verifiziert 260713
  Run 2: Fundstellen-Praezisierung Geltungsbereich — Kostenermittlungs-Satz stammt
  aus der Einleitung, nicht aus Ziff. 1, korrigiert; sonst keine Fehler gefunden.
  Retro-Verifikation 260714 Run 19: keine inhaltlichen Fehler gefunden; Fundstelle
  Ziff. 7.2 von S. 8 auf S. 8-9 praezisiert (Bemassungspunkt d liegt auf S. 9);
  fehlende praxisrelevante Passagen ergaenzt — Ziff. 3.2 Arten fuer Zeichnungen
  in der Bauaufnahme (8 Zeichnungsarten, S. 6) und Ziff. 4 Tabelle 1 Abkuerzungen
  (S. 7, u.a. BS/RB/EM/UM/DOKU) waren im Destillat komplett unbelegt.
  Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 20 Fragen, 20 bestanden, 0 Fehler,
  8 Ergaenzungen (Ziff. 5.1-5.3 Grundlage/Massstaebe/Schnittebenen; Ziff. 7.1
  zerstoerungsfreies Aufmass + Zusatzleistungen 7.2 e-i; Ziff. 7.3 textliche
  Pflichtinhalte Informationsdichte I; Ziff. 7.4 Ausschluss Bauschaeden/
  Verformungen/Durchbiegungen bei Informationsdichte I; Ziff. 7.5 Bemassung
  Informationsdichte I; Ziff. 8.3 textliche Pflichtinhalte Informationsdichte II;
  Ziff. 8.4 Rechte-Pflichtangabe Miet-/Wohn-/Fenster-/Geh-/Fahr-/Leitungsrechte;
  Ziff. 9.5 Hoehenkote/Nullebene; Ziff. 11 Sicherung der Dokumentationen; Vorwort
  3-Teile-Struktur DIN 1356 + Raumbuch-Erwaehnung Ziff. 1)"
---

# DIN 1356-6:2006 — Technische Produktdokumentation, Bauzeichnungen, Teil 6: Bauaufnahmezeichnungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1356-6 legt einheitliche Anforderungen an Bauaufnahmezeichnungen (Ist-Zustand-
Dokumentation von Bestandsbauten) fest, gestuft in zwei Informationsdichten (I =
Übersicht/Bestandsdarstellung, II = detailliert; dient laut Ziff. 8.1 explizit bei
**Genehmigungsplanungen** und Sanierungsmassnahmen sowie ab Stufe II der
Bauschadenerfassung). Kernstück ist ein standardisierter **Schadenschlüssel** (36
Kategorien 01-36, z.B. 05 Risse/Spalten, 21 Wasser/Feuchtigkeit, 26 Insektenbefall)
mit einheitlicher Positions-/Symbolnotation in der Zeichnung. Für JANS bei
Bestandsaufnahmen/Bauschadenkartierungen (Ankaufsprüfung, Sanierungsprojekte)
direkt anwendbar als Standardisierungs-Referenz.

## Geltungsbereich (Einleitung + Ziff. 1, S. 4)

Legt Anforderungen an die Darstellung von Bauaufnahmezeichnungen fest inkl.
erforderlicher Genauigkeit (Ziff. 1); dient u.a. Baubestandsbewertung, Dokumentation
von Kulturdenkmälern, Sanierungs-/Umbaumassnahmen (Ziff. 1); gilt laut Einleitung
zudem ausdrücklich für die digitale Erfassung/Dokumentation des Baubestands und
als Grundlage für die Kostenermittlung der Bauaufnahme. Bauaufnahmezeichnungen
können durch textliche und grafische Angaben ergänzt werden, z.B. durch ein
**Raumbuch** (Ziff. 1, S. 4). Laut Vorwort besteht DIN 1356 «Technische
Produktdokumentation — Bauzeichnungen» aus drei Teilen: Teil 1 (Arten, Inhalte
und Grundregeln der Darstellung), Teil 6 (Bauaufnahmezeichnungen, vorliegende
Norm) und Teil 10 (Bewehrungszeichnungen).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3.2 Arten für Zeichnungen in der Bauaufnahme (S. 6):** acht definierte
  Zeichnungsarten — Baubestandsplan/Bestandsumbauzeichnung (Ist-Zustand +
  Veränderungen in der Geschichte des Bauwerks), Aufmassskizze (Skizze ohne
  Massstab), Baualterplan (Baualtersstufen/-abschnitte), Sanierungszeichnung
  (Wiederherstellung in einen zeitgemässen, dem Original angepassten Zustand),
  Abrisszeichnung (Umfang/Ausführung des Abrisses), Rekonstruktionszeichnung
  (vermuteter, nicht mehr existenter Zustand), Demontage-Wiederherstellungs-
  Zeichnung (Demontage/spätere Montage zur Wiederverwendung), Bauschadenzeichnung
  (Verformungen/Risse/Zerstörungen/Schädlingsbefall/Umweltschäden).
- **Ziff. 4, Tabelle 1 Abkürzungen (S. 7):** Erweiterung der DIN-1356-1-Abkürzungen
  für die Bauaufnahme — Bauteile: RB Rekonstruiertes Bauteil, BM Bauteil mit
  Markierung; Sonstiges: ABR Abriss, AL Altlasten, BS Bauschäden, RM
  Rekonstruiertes Mass, EM Ermitteltes Mass, UM Unsicheres Mass, OM
  Orientierungsmass, TM Temporäres Mass, HM Historisches Mass, SM
  Sicherungsmassnahme, WV Zur Wiederverwendung, ZERST Zerstörte Bauteile;
  weiteres Datenmaterial vorhanden: DOKU. Höhenbezogene Abkürzungen beziehen sich
  auf den fertigen Fussboden; nicht gelistete Abkürzungen sind in einer Legende
  zu erklären.
- **Ziff. 3.1.9 Informationsdichte (S. 6):** Menge an dargestellten Informationen
  je aufgemessener Einheit (Begriffsdefinition).
- **Ziff. 5.1-5.3 Grundlagen/Massstäbe/Schnittebenen (S. 7-8):** die Aufmassskizze
  ist wichtige Grundlage der Bauaufnahmezeichnung und dient der nachträglichen
  Überprüfung, ist zu archivieren (Ziff. 5.1); Vorzugsmassstäbe nach DIN 1356-1 i.V.m.
  DIN ISO 5455 (Ziff. 5.2); Anzahl/Lage der Schnittebenen richten sich nach der
  Informationsdichte, mindestens ein horizontaler Schnitt (Grundriss) ist
  festzulegen (Ziff. 5.3).
- **Abschnitt 6 Informationsdichten (S. 8):** zwei Stufen I (Übersicht) und II
  (detailliert), höhere Dichten sind zulässig, Abweichungen vom Inhalt der Stufen
  I/II sind zu vereinbaren.
- **Ziff. 8.1 Anwendung Informationsdichte II (S. 11):** die Bauaufnahmezeichnung
  nach Informationsdichte II dient bei **Genehmigungsplanungen und
  Sanierungsmassnahmen** als Grundlage (auch wenn die Bausubstanz nur gering
  verändert wird) sowie für Orts-/Stadtbildanalysen und Baualterpläne; die
  Bauschadenerfassung (Ziff. 8.6) erfordert ebenfalls mindestens Informationsdichte
  II. Informationsdichte I (Ziff. 7.1) dient dagegen der reinen
  Bestandsdarstellung (Grundrisse/Ansichten/Schnitte, Objektübersicht,
  Nutzungsanalyse) — **nicht** der Genehmigungsplanung.
- **Ziff. 7.2 Informationsdichte I, Zeichnungen (S. 8-9):** Lageplan M 1:500,
  Stockwerksgrundrisse mit Nordrichtung M 1:100, notwendige Schnitte + Ansichten
  M 1:100, alle Bauwerksansichten mit Geländeverlauf M 1:100. Die Bauaufnahmezeichnung
  der Informationsdichte I wird aufgrund eines **zerstörungsfreien Aufmasses** erstellt
  (Ziff. 7.1). Zusatzleistungen (Ziff. 7.2 e-i): weitere Schnittzeichnungen, räumliche
  Darstellungen, andere Massstäbe, Rendering/Animation, Teilleistungen aus
  Informationsdichte II.
- **Ziff. 7.3 Textliche Pflichtinhalte Informationsdichte I (S. 9):** Liegenschafts-
  eigentümer, Verfasser/Zeitpunkt der Bauaufnahme, Adresse des Grundstücks, Lage
  (Gemarkung/Flur/Flurstück-Parzelle), Grundbuchnummer/Grundstücksgrösse,
  Katasterauszug/Flurkarte, Raumbezeichnung mit Grundrissfläche, Anzahl ober-/
  unterirdischer Stockwerke, Nutzer/Nutzungsart, Bauwerkstyp. Zusatzleistungen (l-v):
  Baulasten/Grundbucheintragungen, planungsrechtliche Vorgaben, Altlasten-/Kampfmittel-/
  Bodendenkmal-Recherche, Grundstücksbeschaffenheit, Schutzgebiete (Natur-/Landschafts-/
  Denkmal-/Ensemble-/Wasser-/Lärmschutz, Leitungstrassen), Gelände-/Fussbodenhöhen
  über NN, bebaute Fläche m², Bruttorauminhalt m³, Alter des Bauwerks, Aufmassmethode.
- **Ziff. 7.4 Zeichnungsinhalte Informationsdichte I, Ausschluss (S. 10):**
  Zusatzleistungen u.a. Nachbarbebauung, Dachstuhl, Fachwerk, Aussenanlagen/
  Baumbestände, Kanal-/Versorgungsleitungen, Senk-/Sickergruben, Brunnen,
  Fotodokumentation. **Ausdrücklich NICHT aufgenommen werden bei Informationsdichte I:
  Bauschäden, Verformungen und Durchbiegungen** — diese sind erst ab
  Informationsdichte II (Ziff. 8.6) zu erfassen.
- **Ziff. 7.5 Bemassung Informationsdichte I (S. 10):** Pflicht mindestens
  Aussenabmessungen und lichte Raummasse; als Zusatzleistung Wand-/Deckendicken,
  lichte Wand-/Deckenöffnungen, Stockwerkshöhen/lichte Raumhöhen, Dachstuhlhöhe,
  Fussbodenhöhe/Traufhöhe/Firsthöhe/Kaminhöhe, Geländehöhen an den Bauwerksbegrenzungen.
- **Ziff. 8.2 Informationsdichte II, Zeichnungen (S. 11):** Lageplan mind. M 1:500,
  Stockwerksgrundrisse mit Kennzeichnung nach DIN 6779-12 mind. M 1:50, Schnitte +
  Ansichten M 1:50, alle Ansichten mit Geländeverlauf M 1:50; zusätzlich zu
  vereinbaren: Wandabwicklungen, Rendering/Animation.
- **Ziff. 8.3 Textliche Pflichtinhalte Informationsdichte II (S. 11-12):** zusätzlich
  zu Ziff. 7.3 u.a. technische Beschreibung (Altersangaben/Dimensionen Baumbestände),
  Oberflächengestaltung/Gliederung Aussenanlagen, Anschluss öffentliche Verkehrsfläche,
  Verkehrseinrichtungen, Dimensionen Senk-/Sickergruben, Gründungsarten, Fassadenflächen
  inkl. Gliederung, Dachneigungen/-formen, Dachaufbauten, Konstruktion/Struktur Wände-
  Böden-Decken, Baumaterialien/Farben, Spannrichtungen Decken, Deckendurchbiegungen/
  Fussbodengefälle/Wandneigungen/Verformungen, Grundrissabweichungen vom rechten Winkel.
- **Ziff. 8.4 Rechte, Pflichtangabe Informationsdichte II (S. 13):** zusätzlich zu den
  zeichnerischen Inhalten müssen in den textlichen Ergänzungen je nach Bauwerksart
  zwingend enthalten sein: **Miet- und Wohnrechte, Fensterrechte, Geh-, Fahr- und
  Leitungsrechte** — rechtlich relevant für JANS bei Bestandsaufnahmen mit
  Dienstbarkeits-/Servitutsbezug (Anschluss an Skill `machbarkeit`/Agent
  `dienstbarkeiten-pruefer`).
- **Ziff. 8.5 Bemassung Informationsdichte II (S. 13-14):** zusätzlich
  Altersangaben/Masse Baumbestände, Masse Senk-/Sickergruben, First-/Traufhöhen
  Nachbarbauten, Dachneigungen/-überstände, Abmessungen Dachaufbauten/Dachstuhl/
  Fachwerk, Gesimse/Gewände/Verkleidungen, Treppen/Rampen/Schächte, Schornsteine,
  Vor-/Rücksprünge, Masse fest eingebauter Gegenstände, Winkelangaben bei nicht
  rechten Winkeln.
- **Ziff. 8.6.1, Tabelle 2 Schadenschlüssel (S. 14):** 36 Kategorien, u.a. 01 Löcher,
  05 Risse/Spalten, 08 Abplatzungen, 15 Salze/Ausblühungen, 20 Frost, 21 Wasser/
  Feuchtigkeit, 22 Brand/Hitze, 24 Schimmel/Pilze, 25 Fäulnis, 26 Insektenbefall,
  32 Altlasten/Kontaminierung, 34 Umweltschäden.
- **Ziff. 8.6.1, Tabelle 3 (S. 15):** Notation Positionsnummer-Schadenschlüssel,
  z.B. "1-BS01" (punktuell, Kreuz-Symbol), "12-BS05" (linear, Freihandlinie),
  "5-BS21" (flächig, Diagonalschraffur), Zusatz "T" für temporäre Schäden (z.B.
  Hochwasser), Zusatz "Gr" für Schadensgruppen.
- **Ziff. 8.6.1 Sonderzeichen (S. 15):** "DOKU" = weiteres Datenmaterial vorhanden;
  "?" = vermuteter Schaden; "()" = vermutlicher Folgeschaden; "->" = durch
  zerstörende Massnahme aufgedeckter Schaden.
- **Ziff. 9.3-9.4 Messtechnik (S. 19-20):** Bezugssystem muss eindeutig
  rekonstruierbar sein; horizontale Massebene je Stockwerk 1,00 m über
  Fussbodenbelag (Meterriss); Aussenbereich Massebene durch NN-Höhen.
- **Ziff. 9.5 Höhenangabe/Höhenkote (S. 20):** Höhen innerhalb von Objekten werden
  durch Höhenkoten angegeben; die Oberfläche Fertigfussboden Erdgeschoss wird als
  «Nullebene» definiert und zusätzlich durch Angabe von NN auf Normalnull bezogen.
- **Ziff. 10 Fotografie (S. 20):** in jedem Foto Messtafel mit Bauteilbezeichnung
  nach DIN EN ISO 4157, Massskala, Datum, Bearbeitername.
- **Ziff. 11 Sicherung der Dokumentationen (S. 20):** alle Informationen der
  Bauaufnahme sind möglichst dauerhaft und verlustfrei entsprechend den vor der
  Bauaufnahme festzulegenden Anforderungen zu sichern.
- **Zitierte Normen (S. 4-5, Auswahl):** DIN 277-1, DIN 1356-1, DIN 6779-12,
  DIN 18702:1976-03, DIN EN ISO 4157-1/-2/-3, DIN EN ISO 11091, DIN ISO 128-Reihe
  (128-1/-23/-30/-50), DIN ISO 5455, DIN ISO 5456-Reihe (5456-1/-2/-3, DIN EN ISO
  5456-4), DIN ISO 10209-4, IEC/TR2 61836, ISO 4067-2; daneben DIN EN 12792,
  DIN EN 61082, DIN EN 61355 (Fach-/Kennzeichnungsnormen anderer Gewerke, in der
  Norm ebenfalls als normative Verweisung gelistet).
