---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 105-5.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 105 Teil 5, Mai 1984"
gelesen: "S. 1-6 (vollständig, Gesamtumfang 6 Seiten)"
datenstand: "Mai 1984"
status: "established (verifiziert 260713, Retro-Verifikation Mini-Run 14: 13 Aussagen geprueft, keine Fehler)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[din-105-100-...]]
verifikation: "verifiziert 260713, Volltextabgleich Run 11: Fundstelle Ziff. 3.1 korrigiert (Hoehe-Breite-Aussage stammt aus Ziff. 3.2.1, nicht 3.1), Tabelle-2/Tabelle-6-Verwechslung korrigiert (Tabelle 2 = Nennmass-Toleranzen S.3, Tabelle 6 = Format-Kurzzeichen-Beispiele S.5), Ziff. 3.3/Tabelle 1 als korrekte Fundstelle fuer Aussenwandungs-/Stegmasse ergaenzt. Retro-Verifikation Mini-Run 14 (260713): alle 13 Kernaussagen (Rohdichte, Geltungsbereich, Ziff. 3.1/3.2/3.3, Tabelle 1/2/5/6, Ziff. 3.7/3.9/4, zitierte Norm) volltextgeprueft gegen Original-PDF, keine Fehler gefunden. Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (260714): 18 Fragen volltextgeprueft, keine Sachfehler, aber 13 Ergaenzungen zu bisher fehlenden Abschnitten (Ziff. 3.3.2 Stossfugen, Ziff. 3.4.2/3.4.3 Massanforderungen, Tabelle 3 LLp-Masse, Tabelle 4 Rohdichteklassen, Ziff. 3.6 Druckfestigkeits-Geltung, Ziff. 3.8 treibende Einschluesse/Dampftest, LLp-Bezeichnungsschema + Tabelle 7, Ziff. 5 Kennzeichnung/Tabelle 8, Abschnitt 6-8 Pruefung/Ueberwachung/Lieferschein)."
---

# DIN 105-5:1984 — Mauerziegel, Leichtlanglochziegel und Leichtlangloch-Ziegelplatten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 105-5 regelt Form, Masse, Löcher/Stege, Druck-/Biegefestigkeit und Kennzeichnung
von Leichtlanglochziegeln (LLz, tragendes und nichttragendes Mauerwerk) und
Leichtlangloch-Ziegelplatten (LLp, nur nichttragende Wände, meist Innenwände). Die
Ziegel sind parallel zur Lagerfläche gelocht mit einer Rohdichte von höchstens
1,0 kg/dm³. Für JANS relevant primär als historische Referenz bei Bestandsbauten
(Baujahr vor ca. 2000) mit Leichtlanglochziegel-Innenwänden.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 1)

Leichtlanglochziegel sind Baustoffe für tragendes und nichttragendes Mauerwerk,
Leichtlangloch-Ziegelplatten sind ausschliesslich für nicht tragende Wände bestimmt;
beide werden vorwiegend zur Erstellung von Innenwänden verwendet.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3.1 Form (S. 1):** Rechteckiger Körper (Ziegel und Platten); zur besseren
  Putzhaftung Rillen an den Seitenflächen bzw. Vertiefungen in den Lagerflächen (fuer
  Bewehrungen) zulaessig.
- **Ziff. 3.2 Ziegelart (S. 1):** LLz sind parallel zur Lagerflaeche gelochte Ziegel,
  ganz oder in den Randzonen mit vermoertelbarer Kleinlochung (Einzellochquerschnitt
  ≤ 6 cm²) oder Grosslochung (> 6 cm²) ausgefuehrt (Tabelle 1); nach Ziff. 3.2.1 ist
  die Hoehe der Ziegel hoechstens so gross wie die Breite. LLp (Ziff. 3.2.2) sind
  ebenfalls parallel zur Lagerflaeche gelocht, Lochanordnung beliebig; Hoehe der
  Ziegel groesser als die Dicke.
- **Ziff. 3.3 Loecher und Stege / Tabelle 1 (S. 1-2):** Aussenwandungen ≥ 15 mm,
  Stege ≥ 10 mm bei LLz (im Bereich vermoertelbarer Zonen Aussenwandungen ≥ 10 mm);
  bei LLp Aussenwandungen ≥ 9 mm, Stege ≥ 7 mm. Zusatz nach Ziff. 3.3.1: Abstand der
  senkrechten Stege/Wandungen darf 65 mm, jener der horizontalen Stege/Wandungen
  100 mm nicht ueberschreiten; Querschnittsform der Loecher beliebig, Rechtecklöcher
  sind zu bevorzugen.
- **Ziff. 3.3.2 Stossfugen (S. 1-2):** Bei LLz, die in den Stossflaechen vermoertelt
  werden sollen, ist der ganze Querschnitt mit Kleinlochung (Einzelquerschnitt
  ≤ 6 cm²) zu versehen, zumindest aber doppelte Aussenwandungen mit dazwischen­
  liegender Kleinlochung und Mindeststegdicke 10 mm anzuordnen (Bild 2). Bei LLz,
  die in den Stossflaechen nicht vermoertelt werden sollen, muessen die Aussen­
  wandungen mindestens 15 mm dick sein (Bild 3). Nach Ziff. 3.3.3 ist bei LLp Art
  und Anordnung der Loecher beliebig.
- **Ziff. 3.4 Masse (S. 3):** Nennmass/Kleinstmass/Groesstmass in Tabelle 2 (LLz) und
  Tabelle 3 (LLp); innerhalb einer Lieferung duerfen die Masse der groessten und
  kleinsten Ziegel hoechstens um die Massspanne t (Tabelle 2/3, Spalte 5) abweichen,
  das Groesstmass darf jedoch nie ueberschritten werden. Nach Ziff. 3.4.2 soll bei
  Ziegeln, die ohne vermoertelte Stossfuge versetzt werden, das Nennmass der Laenge
  5 mm groesser sein als der Wert nach Tabelle 2. Nach Ziff. 3.4.3 sollen LLp gerade
  und eben sein; Geradheitstoleranz Laengsrichtung 1,5 % der Laenge, Querrichtung
  3 % der Hoehe (Bild 5).
- **Tabelle 2 Masse LLz (S. 3):** Nennmass/Kleinstmass/Groesstmass/Massspanne t je
  Laenge (240/365/490 mm), Breite (115/175/240/300 mm), Hoehe (71/113/238 mm).
  **Tabelle 3 Masse LLp (S. 4):** Nennmass/Kleinstmass/Groesstmass/Massspanne t je
  Laenge (330/495/995 mm), Hoehe (175/238/320 mm), Dicke (40/50/60/70/80/100/115 mm).
  **Tabelle 6 Format-Kurzzeichen (S. 5, Beispiele):** z.B. 2 DF (240×115×113 mm),
  3 DF (240×175×113 mm), 8 DF (240×240×238 mm).
- **Ziff. 3.5 / Tabelle 4 Rohdichteklassen (S. 4):** Klassen 0,5 bis 1,0 kg/dm³ (in
  0,1er-Schritten), je Klasse ein Mittelwert-Bereich der Ziegelrohdichte (z.B. Klasse
  0,9: 0,81 bis 0,90 kg/dm³); Einzelwerte duerfen die Klassengrenzen um nicht mehr
  als 0,05 kg/dm³ unter- bzw. ueberschreiten.
- **Ziff. 3.6 / Tabelle 5 Druckfestigkeit (S. 4):** Fuer LLz gelten die Druck­
  festigkeitsklassen 2/4/6/12, Mittelwert 2,5/5,0/7,5/15,0 N/mm², kleinster Einzelwert
  2,0/4,0/6,0/12,0 N/mm²; die angegebenen Mittelwerte und kleinsten Einzelwerte duerfen
  nicht unterschritten werden. Nach Ziff. 6.3 sind alle LLz, auch im Normalformat, am
  ganzen Ziegel zu pruefen; Formfaktoren duerfen nicht angewendet werden.
- **Ziff. 3.7 Biegefestigkeit LLp (S. 4):** Mindestbiegekraft 500 N (kleinster
  Einzelwert 400 N), Prüfung an 5 lufttrockenen Platten (Ziff. 6.4).
- **Ziff. 3.8 Treibende Einschluesse (S. 4-5):** LLz und LLp sollen frei von
  treibenden Einschluessen sein (z.B. Kalk); scheinen treibende Einschluesse die
  Verwendbarkeit zu beeintraechtigen, ist die Pruefung nach Ziff. 6.5 (Dampftest)
  durchzufuehren. Bestanden, wenn keine Gefuegestoerungen auftreten bzw. je 100 cm²
  Aussenflaeche hoechstens 5 Absprengungen (max. 3 mm tief); laesst das Ergebnis keine
  sichere Beurteilung zu, vergleichende Druckfestigkeitspruefung nach Ziff. 6.3
  (bestanden, wenn gleiche Druckfestigkeitsklasse erreicht wird). Die Mindestbiegekraft
  von LLp muss auch nach dem Dampftest aufgenommen werden koennen.
- **Ziff. 3.9 Salze (S. 5):** getrennt ausgewiesener Massenanteil Magnesiumsulfat
  (MgSO₄) darf 0,12 % nicht übersteigen; Zweck ist der Schutz vor Gefuegezerstoerung
  der Ziegel oder des Putzes.
- **Ziff. 4 Bezeichnung (S. 5):** Ziegel DIN 105-LLz <Druckfestigkeitsklasse>-<Rohdichteklasse>-<Format>,
  z.B. "Ziegel DIN 105-LLz 12-0,9-3 DF". Leichtlangloch-Ziegelplatten (LLp) werden
  separat bezeichnet: DIN-Hauptnummer, Kurzzeichen LLp, Rohdichteklasse und
  Format-Kurzzeichen nach Tabelle 7, z.B. "Ziegel DIN 105-LLp 0,6-80 s" (Rohdichte­
  klasse 0,6, Laenge 330 mm, Hoehe 238 mm, Dicke 80 mm); werden LLp mit abweichenden
  Laengen-/Hoehenmassen hergestellt, sind diese in der Bezeichnung zusaetzlich
  auszuschreiben, z.B. "Ziegel DIN 105-LLp 0,6-495 x 320 x 60".
  **Tabelle 7 Format-Kurzzeichen LLp (S. 5, Beispiele):** 40 s bis 115 s, jeweils
  Laenge 330 mm / Hoehe 238 mm, Dicke 40/50/60/70/80/100/115 mm.
- **Ziff. 5 Kennzeichnung / Tabelle 8 (S. 5):** Jeder Ziegel traegt Werkzeichen
  (Herstellerzeichen) und Kurzzeichen (LLz oder LLp). Versandbereite LLz zusaetzlich
  mindestens 20 mm breite Farbkennzeichnung der Druckfestigkeitsklasse auf einer
  Laengsseite (Tabelle 8: Klasse 2 gruen, 4 blau, 6 rot, 12 ohne Farbe) und Angabe der
  Rohdichteklasse; bei LLp genuegt die Angabe der Rohdichteklasse. Es genuegt eine
  Stichprobenkennzeichnung: 1 gekennzeichneter Ziegel je hoechstens 200 (bzw. bei
  LLz ≥ 10 DF und bei LLp je 50 Ziegel); bei paketierten Ziegeln genuegen die Angaben
  auf Verpackung/Beipackzettel.
- **Abschnitt 6-8 Pruefung / Ueberwachung / Lieferschein (S. 6):** Grundsaetzlich
  "Nach DIN 105 Teil 1" (6.1 Form/Masse/Lochung, 6.2 Rohdichte, 6.5 treibende
  Einschluesse/wasserloesliche Salze, 7.1-7.2 Ueberwachung, 8 Lieferschein).
  LLp-spezifische Abweichungen: bei Ziegelplatten > 495 mm genuegt zur Laengenmessung
  ein Massstab/eine Messplatte mit Millimeterteilung, zusaetzlich ist die Verkruemmung
  nach Bild 5 zu messen (Ziff. 6.1); die Biegefestigkeit (Ziff. 6.4) wird an 5 luft­
  trockenen, flachliegend auf 2 Stuetzen gelagerten Platten ermittelt, Stuetzweite =
  Plattenlaenge minus 50 mm, Belastung ueber eine 20 mm breite Biegeschiene mit
  Steigerung von rund 10 N je Sekunde; bei der Fremdueberwachung (Ziff. 7.3) wird bei
  LLp statt der Druckfestigkeit die Biegefestigkeit bestimmt und zusaetzlich die
  Verkruemmung geprueft.
- **Zitierte Norm:** DIN 105 Teil 1 (Mauerziegel; Vollziegel und Hochlochziegel); der
  wiederholte Hinweis auf DIN 105 Teil 1 in dieser Norm bezieht sich auf die Ausgabe
  November 1982.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (14.07.2026)

18 Pruefungsfragen zu Kernaussagen der Norm formuliert und unabhaengig durch
Volltextlektuere des Original-PDF (S. 1-6, vollstaendig) beantwortet, danach gegen
das bestehende Destillat abgeglichen: 5/18 Fragen ohne Aenderung bestaetigt
(Rohdichte 1,0 kg/dm³, Geltungsbereich Ziff. 1, Hoehe-Breite-Regel Ziff. 3.2.1,
Aussenwandungs-/Stegmasse Tabelle 1, MgSO₄-Grenzwert Ziff. 3.9), 13 Ergaenzungen
zu bislang nicht erfassten Abschnitten eingearbeitet, 0 Sachfehler gefunden. Die
wichtigsten Ergaenzungen: (1) das eigenstaendige Bezeichnungsschema fuer Leicht­
langloch-Ziegelplatten (Ziff. 4, Tabelle 7 "…s"-Formate) fehlte komplett — bislang
war nur die LLz-Bezeichnung "…-LLz 12-0,9-3 DF" dokumentiert; (2) Ziff. 3.8
"Gehalt an schaedlichen treibenden Einschluessen" (Kalk/Dampftest-Pruefverfahren)
war als ganze Ziffer nicht erfasst; (3) Ziff. 5 Kennzeichnung (Werkzeichen,
Farbkennzeichnung Tabelle 8, Stichproben-Toleranzen) sowie Tabelle 3 (Masse LLp)
und Tabelle 4 (Rohdichteklassen 0,5-1,0 kg/dm³) fehlten ebenfalls vollstaendig.
