---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1627_Auszuege .pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN; Deutsche Fassung EN 1627:2011"
ausgabe: "DIN EN 1627, September 2011"
ersetzt: "DIN 18106:2003-09 und DIN V ENV 1627:1999-04"
gelesen: "S. 1-4 von 44 (Auszüge, Bestand ist bereits als Auszug abgelegt: Titelblatt, Ziff.5-6, Anhang NA.6, NA.10-NA.11)"
datenstand: "September 2011"
status: "teil-destillat (Auszuege, Original nicht vollstaendig im Bestand — pdfinfo bestaetigt nur 4 Seiten im Quell-PDF; verifiziert 260713, Retro-Verifikation Mini-Run 14: 13 Aussagen geprueft, 1 Fehler korrigiert)"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# DIN EN 1627:2011 — Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Abschlüsse, Einbruchhemmung, Anforderungen und Klassifizierung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN EN 1627 klassifiziert die Einbruchhemmung von Türen, Fenstern, Vorhangfassaden,
Gitterelementen und Abschlüssen in Widerstandsklassen RC 1 N bis RC 6 (RC =
Resistance Class), gestaffelt nach Täterverhalten/Werkzeugeinsatz (von reinem
Aufbruchversuch mit Körperkraft bis Elektrowerkzeuge). Für Wohnobjekte werden
i.d.R. RC 2/RC 2N empfohlen, für Objekte mit höherem Schutzbedarf RC 3 aufwärts. Der
im Bestand vorliegende Ausschnitt (4 von 44 Seiten) deckt Verglasungsanforderungen,
die nationale Auswahltabelle NA.6 sowie Hinweise zu Türen in Flucht-/Rettungswegen
ab; der Volltext (Prüfverfahren Anhänge, Klassifizierung im Detail) ist im Bestand
nicht vorhanden.

## Geltungsbereich (Titelblatt)

Gilt für Türen, Fenster, Vorhangfassaden, Gitterelemente und Abschlüsse (Pedestrian
doorsets, windows, curtain walling, grilles and shutters) hinsichtlich Einbruchhemmung;
ersetzt DIN 18106:2003-09 und DIN V ENV 1627:1999-04.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Begleitdokumentation/Kennzeichnung (S. 7, oberer Textteil vor Ziff. 5):** Die
  Widerstandsklasse ist in der Produkt-Begleitdokumentation anzugeben, Beispiele im
  Original: «Einbruchhemmendes Fenster EN 1627 RC 1N», «Einbruchhemmendes Fenster
  EN 1627 RC 3», «Einbruchhemmende Tür EN 1627 RC 2». Prüfen/Klassifizieren erfolgt
  nach Anhang F. Übergangsregel: Produkte, die nach ENV 1627:1999 in die Klassen 2
  bis 6 klassifiziert wurden, gelten als derselben Klasse nach dieser Norm entsprechend
  (historische Prüfergebnisse bleiben verwertbar).
- **Ziff. 5 Füllungen, Tabelle 1 (S. 7 im Auszug):** Mindestanforderungen Verglasung
  je Widerstandsklasse nach EN 356: RC 1N/RC 2N keine Anforderung*; RC 2 → P4 A;
  RC 3 → P5 A; RC 4 → P6 B; RC 5 → P7 B; RC 6 → P8 B (* bei RC 1N/RC 2N können
  nationale Anforderungen berücksichtigt werden). Anmerkung im Original: bei
  Verglasung unter P4 A kann ein Beschlag mit abnehmbarem Schlüssel zur Entriegelung
  erforderlich sein.
- **Ziff. 6 Beschläge (S. 7):** Schliesszylinder/Schutzbeschläge/Schlösser müssen
  Tabelle 2 oder Anhang B Tabelle B.1 entsprechen; bei Widerstandsklassen 5 und 6
  sind zusätzlich manuelle Einbruchversuche nach EN 1630:2011 durchzuführen.
- **Anhang NA.6, Tabelle NA.6 (S. 11 im Auszug):** Einsatzempfehlung je Widerstandsklasse
  und Einsatzort (Kategorie A Wohnobjekte, B Gewerbe-/öffentliche Objekte, C
  Gewerbe-/öffentliche Objekte mit hoher Gefährdung) — RC 1N nur bei nicht
  ebenerdigem Zugang; RC 2N/RC 2 für den Gelegenheitstäter mit einfachem Werkzeug
  (Schraubendreher, Zange, Keile), RC 2N für Kategorie A und B empfohlen (sofern kein
  direkter Angriff auf die Verglasung zu erwarten ist); RC 3 zusätzlich mit zweitem
  Schraubendreher und Kuhfuss. **Korrektur (Original weicht ab, S. 11):** RC 4 setzt
  laut Original NICHT «Elektrowerkzeuge» ein, sondern Säge- und Schlagwerkzeuge
  (Schlagaxt, Stemmeisen, Hammer, Meissel) sowie eine Akku-Bohrmaschine; erst RC 5
  («Elektrowerkzeuge wie Bohrmaschine, Stich-/Säbelsäge, Winkelschleifer») und RC 6
  (dieselben Werkzeuge, aber «leistungsfähig») setzen echte Elektrowerkzeuge ein.
  Die Tabelle selbst ist gemäss Original-Anmerkung nur eine «ungefähre Orientierung»
  — fachkundige Beratung (z. B. örtliche Polizei-Beratungsstelle) wird ausdrücklich
  als unerlässlich bezeichnet. Zusatzhinweis: bei RC 4-6 in Flucht-/Rettungswegen
  wird der Werkzeugeinsatz der Feuerwehr erschwert — dies ist zu berücksichtigen.
- **Anhang NA.10 (S. 12 im Auszug):** Zusatzanforderungen an einbruchhemmende Türen
  in Flucht-/Rettungswegen (Widerstandsklassen 2 und 3 gelten laut Original mit
  vertretbarem Aufwand als realisierbar) — Manipulationsschutz gegen Drahtschlinge
  über die Schwelle (z. B. Halbrund- oder Anschlagschwelle), kein Türspion
  (Notöffnungswerkzeug am Markt verfügbar), Doppelfalzkonstruktion gegen
  Schlingen-/Kleinwerkzeug-Manipulation der Falzgeometrie, Empfehlung
  Polycarbonatverglasung (die Anforderungen der DIN EN 1627 allein reichen bei
  Türverglasungen laut Original nicht aus).
- **Anhang NA.11, Tabelle NA.7 Korrelationstabelle (S. 12):** RC 1N hat KEINE
  Entsprechung zu WK-Altklassen (weder ENV 1627:1999 noch DIN 18106:2003), da die
  Prüfanforderungen erhöht wurden; RC 2N entspricht grundsätzlich WK 2 nach
  ENV 1627:1999 (Verglasung frei vereinbar), hat aber KEINE Entsprechung nach
  DIN 18106:2003; RC 2 ↔ WK 2 ↔ WK 2 (beide Altnormen); RC 3 ↔ WK 3 ↔ WK 3;
  RC 4 ↔ WK 4 ↔ WK 4; RC 5 ↔ WK 5 ↔ WK 5; RC 6 ↔ WK 6 ↔ WK 6, jeweils mit
  Zusatzprüfung Spalthammer nach EN 1630:2011-08.

## Hinweis (Lücke)

Nur Auszug im Bestand (Titelblatt + 3 Innenseiten von 44); Anwendungsbereich (Ziff. 1-4),
Prüfverfahren-Verweise und die vollständige Klassentabelle liegen NICHT vor — bei
Bedarf Volltext über M365/SharePoint-Nachrecherche oder Beuth-Verlag beschaffen.
In `wiki/QUESTIONS.md` als offene Lücke vermerken.
