---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-2.pdf"
herausgeber: "Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN Deutsches Institut für Normung e.V."
ausgabe: "DIN 1053-2, November 1996"
ersetzt: "Ausgabe 1984-07"
gelesen: "S. 1-5 (vollständig, Gesamtumfang 5 Seiten)"
datenstand: "November 1996"
status: "established"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]], [[din-1053-1-1996]], [[din-1053-3-1990]]
---

# DIN 1053-2:1996 — Mauerwerk, Teil 2: Mauerwerksfestigkeitsklassen aufgrund von Eignungsprüfungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1053-2 legt fest, wie Mauerwerksfestigkeitsklassen (M-Klassen) durch
Eignungsprüfungen an tatsächlich hergestelltem Mauerwerk (statt rechnerisch nach
DIN 1053-1) bestimmt werden. Sie gehört zur vierteiligen DIN-1053-Reihe
(Teil 1 Berechnung/Ausführung, Teil 2 Eignungsprüfung, Teil 3 bewehrtes Mauerwerk,
Teil 4 Ziegelfertigbauteile). Ein Einstufungsschein nach Ziff. 6.4 ist 5 Jahre gültig.

## Vorwort (S. 1)

Diese Norm wurde vom Normenausschuss Bauwesen (NABau), Fachbereich 06
«Mauerwerksbau», Arbeitsausschuss 06.30.00 «Rezept- und Ingenieurmauerwerk»,
erarbeitet. Sie erscheint zusammen mit DIN 1053-1:1996-11 («Mit DIN 1053-1:1996-11»)
und ersetzt die Ausgabe 1984-07.

Änderungen gegenüber der Ausgabe Juli 1984: a) Untertitel geändert; b) genaueres
Berechnungsverfahren in DIN 1053-1 eingearbeitet; c) feinere Abstufung der
Mauerwerksfestigkeitsklassen; d) Erweiterung des Anwendungsbereichs auf Leicht- und
Dünnbettmörtel.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

Festlegung von Mauerwerksfestigkeitsklassen durch Eignungsprüfungen an Mauerwerk;
dient zur Festlegung von Grundwerten der zulässigen Druckspannungen von Mauerwerk
gemäss DIN 1053-1, soweit diese aufgrund von Eignungsprüfungen (statt rechnerisch)
festgelegt werden sollen. Anmerkung: für die Berechnung und Ausführung von Mauerwerk
nach Eignungsprüfungen gilt DIN 1053-1.

## Normative Verweisungen (Ziff. 2, S. 2)

- **DIN 1053-1** — Mauerwerk, Teil 1: Berechnung und Ausführung.
- **DIN 18554-1** — Prüfung von Mauerwerk, Ermittlung der Druckfestigkeit und des
  Elastizitätsmoduls.

## Begriff (Ziff. 3, S. 2)

Mauerwerksfestigkeitsklassen aufgrund von Eignungsprüfungen sind klassifizierte
Druckfestigkeiten von Mauerwerk, die aufgrund von Eignungsprüfungen festgelegt werden.

## Festlegung von Mauerwerksfestigkeitsklassen (Ziff. 4, S. 2)

Massgebend für die Festlegung von Mauerwerksfestigkeitsklassen ist der
Einstufungsschein nach Ziff. 6.4. Er wird aufgrund der an Probekörpern nach
DIN 18554-1 nachgewiesenen Druckfestigkeit des Mauerwerks ausgestellt, wobei die
Einstufung nach Ziff. 6.4 und Tabelle 1 erfolgt.

## Baustoffe (Ziff. 5, S. 2)

- **Ziff. 5.1 Mauersteine:** Die Mauersteine müssen den in DIN 1053-1 angegebenen
  Normen entsprechen und die im Einstufungsschein nach Ziff. 6.4 angegebene mittlere
  Steindruckfestigkeit haben. Zusätzlich darf der Variationskoeffizient bei der
  Steindruckfestigkeitsprüfung nach der jeweiligen Stoffnorm höchstens 15 % betragen.
  Die Kennzeichnung der Steine nach deren Norm ist um die Buchstaben EM zu erweitern.
- **Ziff. 5.2 Mauermörtel:** Für die Mauermörtel gilt DIN 1053-1. Mauermörtel der
  Mörtelgruppe I darf nicht verwendet werden.

## Eignungsprüfung (Ziff. 6, S. 2)

- **Ziff. 6.1 Mauersteine:** Die Einstufung als Mauersteine EM erfolgt aufgrund von
  Prüfungen im Auftrage des Herstellers durch eine hierfür anerkannte Stelle,
  gegebenenfalls durch die fremdüberwachende Stelle. Beabsichtigt ein Herstellwerk,
  Steine für Mauerwerk nach Eignungsprüfung zu liefern, so muss vom Herstellwerk
  zunächst anhand der Aufzeichnungen über vorangegangene Prüfungen im Rahmen der
  werkseigenen Produktionskontrolle die Gleichmässigkeit der Produktion überprüft
  werden. Die zur Eignungsprüfung zu entnehmenden Steine müssen im unteren
  Druckfestigkeitsbereich der Produktion liegen. Die Steine sind nach den geltenden
  Stoffnormen zu prüfen; die Ergebnisse sind, soweit gefordert, in den
  Einstufungsschein nach Ziff. 6.4 aufzunehmen.
- **Ziff. 6.2 Mauermörtel:** Es gilt DIN 1053-1.
- **Ziff. 6.3 Mauerwerk:** Zur Festlegung von Mauerwerksfestigkeitsklassen sind
  Mauerwerksprüfungen nach DIN 18554-1 im Auftrage des Steinherstellers durch eine
  hierfür anerkannte Stelle durchzuführen. Für die Probekörper sind die für die
  Einstufung vorgesehenen Steine und Mauermörtel nach Ziff. 6.1 bzw. 6.2 zu
  verwenden. Die Eignungsprüfungen sind zu wiederholen, wenn sich das Lochbild der
  Steine ändert bzw. durch Veränderungen in der Rohstoffzusammensetzung oder im
  Produktionsverfahren der Steine Einflüsse auf die Mauerwerksfestigkeit zu erwarten
  sind. Die Prüfkörper werden in der Regel abweichend von DIN 18554-1 in
  Verbandsmauerwerk von 240, 300 oder 365 mm Dicke hergestellt und geprüft, sofern
  nicht die Steinmasse eine Verarbeitung als Einsteinmauerwerk bedingen.
- **Ziff. 6.4 Einstufung in eine Mauerwerksfestigkeitsklasse (S. 2):** Aufgrund der
  Prüfergebnisse ist die Einstufung in eine Mauerwerksfestigkeitsklasse nach
  Tabelle 1 vorzunehmen und hierüber ein Einstufungsschein (Muster siehe Anhang A)
  auszustellen. Dieser Einstufungsschein hat eine Gültigkeit von 5 Jahren; danach
  sind die Eignungsprüfungen nach Ziff. 6.3 zu wiederholen. Erfolgt die Einstufung
  aufgrund der Ergebnisse an Probekörpern als Einsteinmauerwerk, ist aber auch
  Verbandsmauerwerk möglich, so ist ein Vorhaltemass zu berücksichtigen: die in
  Tabelle 1 festgelegten kleinsten Einzelwerte und Mittelwerte der
  Mauerwerksfestigkeit werden bei der Einstufung um 15 % höher angesetzt. Die
  Einstufung darf insgesamt nur höchstens 50 % höher erfolgen, als sie sich für das
  entsprechende Rezeptmauerwerk nach DIN 1053-1 ergeben würde. Der Einstufungsschein
  ist von einer hierfür anerkannten Stelle aufgrund von Stein-, Mörtel- und
  Mauerwerksprüfungen auszustellen; er gibt die massgebende
  Mauerwerksfestigkeitsklasse und die Verbandsart (Verbandsmauerwerk,
  Einsteinmauerwerk Läufer- oder Binderverband) an. In den Einstufungsschein sind die
  im Anhang A enthaltenen Angaben aufzunehmen. Soll für das herzustellende Mauerwerk
  ein anderer als der im Einstufungsschein beschriebene Mörtel der gleichen
  Mörtelart und Mörtelgruppe als Austauschmörtel verwendet werden, so ist dessen
  Eignung durch eine Mörtel-Eignungsprüfung nachzuweisen; dabei dürfen die im
  Einstufungsschein angegebenen Kennwerte nicht ungünstiger werden.

## Güteüberwachung (Ziff. 7)

- **Ziff. 7.1 Mauersteine (S. 2-3):** Abweichend von der in den Baustoffnormen
  vorgeschriebenen Überwachung ist im Rahmen der werkseigenen Produktionskontrolle
  je 500 m³ hergestellter Steine, mindestens aber jede Fertigungswoche, an 6 Proben
  die Druckfestigkeit zu bestimmen und der Mittelwert sowie der Variationskoeffizient
  zu errechnen. Die einzelnen Proben sind dabei gleichmässig verteilt über den
  Überwachungszeitraum zu entnehmen. Der Variationskoeffizient darf nicht mehr als
  15 % betragen, die mittlere Druckfestigkeit darf die bei der Eignungsprüfung
  ermittelte Druckfestigkeit nicht unterschreiten (S. 3). Die Ergebnisse sind
  aufzuzeichnen und statistisch auszuwerten und mindestens 5 Jahre aufzubewahren.
  Bei der Fremdüberwachung ist die werkseigene Produktionskontrolle zu überprüfen
  und Druckfestigkeit sowie Variationskoeffizient an mindestens 6 Proben zu
  ermitteln.
- **Ziff. 7.2 Mauermörtel (S. 3):** Es gilt DIN 1053-1.

## Tabelle 1 (S. 3): Anforderungen an die Mauerwerksdruckfestigkeit von Mauerwerk nach Eignungsprüfung (EM)

Nennfestigkeit β_M = 5 %-Quantil der Grundgesamtheit. Alle Werte in N/mm².

| Mauerwerksfestigkeitsklasse M | Nennfestigkeit β_M | Mindestdruckfestigkeit kleinster Einzelwert β_MN | Mindestdruckfestigkeit Mittelwert β_MS |
|---|---|---|---|
| 1 | 1,0 | 1,0 | 1,2 |
| 1,2 | 1,2 | 1,2 | 1,4 |
| 1,4 | 1,4 | 1,4 | 1,6 |
| 1,7 | 1,7 | 1,7 | 2,0 |
| 2 | 2,0 | 2,0 | 2,4 |
| 2,5 | 2,5 | 2,5 | 2,9 |
| 3 | 3,0 | 3,0 | 3,5 |
| 3,5 | 3,5 | 3,5 | 4,1 |
| 4 | 4,0 | 4,0 | 4,7 |
| 4,5 | 4,5 | 4,5 | 5,3 |
| 5 | 5,0 | 5,0 | 5,9 |
| 5,5 | 5,5 | 5,5 | 6,5 |
| 6 | 6,0 | 6,0 | 7,0 |
| 7 | 7,0 | 7,0 | 8,2 |
| 9 | 9,0 | 9,0 | 10,6 |
| 11 | 11,0 | 11,0 | 12,9 |
| 13 | 13,0 | 13,0 | 15,3 |
| 16 | 16,0 | 16,0 | 18,8 |
| 20 | 20,0 | 20,0 | 23,5 |
| 25 | 25,0 | 25,0 | 29,4 |

## Anhang A (S. 4-5): Muster-Einstufungsschein

Für den Anwender der Norm unterliegt Anhang A nicht dem Nachdruckrandvermerk auf
S. 1. Der Muster-Einstufungsschein «für Mauerwerk EM nach DIN 1053-2» umfasst
folgende Angaben:

- Prüfstelle; Hersteller und Werk.
- **Mauerwerk:** Einstufung in Mauerwerksfestigkeitsklasse M, je separat bei
  Verwendung als Einsteinmauerwerk und bei Verwendung als Verbandsmauerwerk.
- **Steine:** Bezeichnung des Steines nach DIN; mittlere Steindruckfestigkeit in
  N/mm² gemäss Ziff. 7.1; Beschreibung des Steinquerschnitts (Lochanteil in %,
  Dicke der Stege und Wandungen, Lochbild als Skizze); Werkzeichen
  (Herstellerzeichen).
- **Mörtel:** Mörtelart; massgebende Mörtelgruppe (nur bei Normal- und
  Leichtmörtel); Druckfestigkeit im Alter von 28 Tagen; Haftscherfestigkeit im
  Alter von 28 Tagen; Fugendruckfestigkeit (nur bei Normal- und Leichtmörtel) im
  Alter von 28 Tagen.
- **Bei Baustellenmörtel:** Zusammensetzung (Mischungsverhältnis).
- **Zusätzlich bei Dünnbettmörtel:** Druckfestigkeit im Alter von 28 Tagen bei
  Feuchtlagerung; Verarbeitbarkeitszeit; Korrigierbarkeitszeit.
- **Zusätzlich bei Leichtmörtel:** Querdehnungsmodul im Alter von 28 Tagen;
  Längsdehnungsmodul im Alter von 28 Tagen; Trockenrohdichte im Alter von 28 Tagen;
  Wärmeleitfähigkeit.
- Gültigkeitsdatum des Einstufungsscheins; Bemerkungen; Ort/Datum;
  Unterschrift/Stempel.
- S. 5 (Fortsetzungstabelle): Verlängerungen des Einstufungsscheins — je Zeile
  «Verlängert bis», Ort/Datum, Unterschrift/Stempel.

## Zitierte Normen

DIN 1053-1 (Mauerwerk, Berechnung und Ausführung), DIN 18554-1 (Prüfung von
Mauerwerk, Ermittlung der Druckfestigkeit und des Elastizitätsmoduls).

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (14.07.2026)

16/16 Fragen bestanden (Volltextabgleich gegen alle 5 Originalseiten), 0 Sachfehler,
2 Ergänzungen. Wichtigste Funde: (1) das Vorwort (S. 1) fehlte komplett — Ersteller
(NABau, Fachbereich 06 «Mauerwerksbau», Arbeitsausschuss 06.30.00) und die vier
Änderungen gegenüber der Ausgabe 1984 (Untertitel, genaueres Berechnungsverfahren,
feinere Klassenabstufung, Erweiterung auf Leicht-/Dünnbettmörtel) waren nicht
erfasst, jetzt als eigener Abschnitt ergänzt. (2) Der Hinweis «Mit DIN 1053-1:1996-11»
(koordinierte Publikation) wurde ergänzt. Tabelle 1 (alle 20 Klassen M 1 bis M 25)
und Anhang A (Muster-Einstufungsschein) wurden Zeile für Zeile gegen das Original
verifiziert — beide vollständig fehlerfrei.
