---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1946-6.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Heiz- und Raumlufttechnik (NHRS), Arbeitsausschuss NA 041-02-51 AA"
ausgabe: "DIN 1946-6:2009-05"
ersetzt: "DIN 1946-6:1998-10"
gelesen: "S. 1-125/125 (vollständig, in Etappen: S.1-20+27-37 frühere Läufe, S.21-26+38-125 Mini-Run 12 via Parallel-Agenten)"
datenstand: "Mai 2009"
status: "established (vollständig gelesen Mini-Run 12, 260713; adversariale Retro-Verifikation komplett durch 4 unabhängige Prüf-Agenten gegen das Original Mini-Run 13, 260713: ca. 100 Einzelaussagen geprüft, 14 Fehler/Lücken gefunden und korrigiert; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260713: 20/20 bestanden, 0 Fehler; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23, 260714: 20/20 bestanden, 0 Fehler, 3 Ergänzungen — Details siehe Korrektur-Vermerke im Fliesstext und outputs/-Report Mini-Run 13/23; verbleibend offen: SIA-382/1-Methodenvergleich)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1946-6:2009-05 — Raumlufttechnik, Teil 6: Lüftung von Wohnungen — Anforderungen, Anforderungsstufen, Planung, Ausführung, Betrieb

## DRM-Befund

Die PDF-Datei ist **direkt textlesbar, keine DRM-/FileOpen-Sperre**. Sauberer deutscher
Fliesstext, Tabellen und Formeln lassen sich normal extrahieren (analog DIN 277-1/-2).
Die offene Frage "DIN-Normen evtl. DRM-gesperrt" in `wissen/normen/wiki/QUESTIONS.md`
kann für DIN 1946-6 mit "nein, lesbar" beantwortet werden.

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1946-6 regelt die freie und ventilatorgestützte Lüftung von Wohnungen und
verpflichtet den Planer, für jedes Neubau- oder wesentlich modernisierte Gebäude ein
**Lüftungskonzept** zu erstellen, das zuerst die Notwendigkeit lüftungstechnischer
Maßnahmen prüft (Feuchteschutz-Luftvolumenstrom vs. Infiltration) und danach das
passende Lüftungssystem auswählt. Zentral ist die **4-stufige Lüftungs-Betriebsstufen-
Systematik** — Lüftung zum Feuchteschutz, Reduzierte Lüftung, Nennlüftung,
Intensivlüftung — mit flächenabhängigen Mindest-Außenluftvolumenströmen (Tabelle 5)
und raumnutzungsabhängigen Werten für einzelne Räume (Tabelle 6/7). Die Norm ist rein
technisch-planerisch (keine Rechtsnorm im engeren Sinn), wird aber in Deutschland über
die Energieeinsparverordnung (EnEV) und die Bauaufsichtliche Richtlinie über die
Lüftung fensterloser Küchen/Bäder/WC (BRL, ↔ DIN 18017-3) bauordnungsrechtlich relevant.

## Anwendungsbereich (Ziff. 1, S. 7)

- Gilt für **freie und ventilatorgestützte Lüftung von Wohnungen und gleichartig
  genutzten Raumgruppen (Nutzungseinheiten NE)** — Wohnung (WE), Einfamilienhaus (EFH)
  oder vergleichbare Raumgruppe (Ziff. 3.1.40).
- Regelt Anforderungen an Planung, Ausführung, Inbetriebnahme, Betrieb und
  Instandhaltung der notwendigen Lüftungs-Komponenten/Geräte, unter bauphysikalischen,
  lüftungstechnischen, hygienischen und energetischen Gesichtspunkten; legt zusätzlich
  ein Kennzeichnungsschema fest.
- **Nicht** Gegenstand: aktives Kühlen und aktives Be-/Entfeuchten (Fussnote 1: im
  Rahmen EPBD-Richtlinie 2002/91/EG vorläufig über energetisches Kennwertverfahren
  erfasst).
- Für **fensterlose Räume** (Küchen, Bäder, Toilettenräume ohne Aussenfenster) gilt
  zusätzlich **DIN 18017-3** (baut auf der Bauaufsichtlichen Richtlinie BRL auf).
- Wichtigste Normative Verweisungen (Ziff. 2, S. 7 f.): DIN 4108-7 (Luftdichtheit),
  DIN 4109 (Schallschutz), DIN 4719:2009 (Leistungsprüfungen/Kennzeichnung
  Lüftungsgeräte), DIN 18017-3, DIN EN 13141-Reihe (Leistungsprüfungen Bauteile),
  DIN EN 13465/15242 (Berechnungsverfahren Luftvolumenströme), DIN EN 15239
  (Inspektion), DIN V 18599-Reihe (energetische Bewertung).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3.1.9 (S. 10):** «(Lüftungs-)Betriebsstufen» = für Funktion/Auslegung/Betrieb
  massgebende Quantifizierung der Gesamt-Außenluftvolumenströme: **Lüftung zum
  Feuchteschutz, reduzierte Lüftung, Nennlüftung, Intensivlüftung**.
- **Ziff. 3.1.37 (S. 12):** Lüftung zum Feuchteschutz = notwendige Lüftung zur
  Sicherstellung des Bautenschutzes (Feuchte) unter üblichen Nutzungsbedingungen bei
  teilweise reduzierten Feuchtelasten (Beispiel: zeitweilige Abwesenheit der Nutzer,
  kein Wäschetrocknen).
- **Ziff. 3.1.42 (S. 13):** reduzierte Lüftung = notwendige Lüftung zur Sicherstellung
  der hygienischen Mindestanforderungen sowie des Bautenschutzes unter üblichen
  Nutzungsbedingungen bei teilweise reduzierten Feuchte-/Stofflasten (z. B. zeitweilige
  Abwesenheit).
- **Ziff. 3.1.39 (S. 13):** Nennlüftung = notwendige Lüftung zur Sicherstellung der
  hygienischen Anforderungen sowie des Bautenschutzes bei Anwesenheit der Nutzer
  (Normalbetrieb).
- **Ziff. 3.1.25 (S. 11):** Intensivlüftung = zeitweilig notwendige Lüftung mit
  erhöhtem Luftvolumenstrom zum Abbau von Lastspitzen (Lastbetrieb); Anmerkung: die
  zeitliche Mittelung der Lüftungsstufen entspricht über den Bilanzzeitraum dem nach
  EnEV § 6 definierten, zum Zwecke der Gesundheit und **Beheizung** erforderlichen
  Mindestluftwechsel (identischer Wortlaut auch bei Ziff. 3.1.37/3.1.39/3.1.42; die
  Norm grenzt diesen Wert nicht explizit gegen den Bautenschutz-Zweck ab — Korrektur
  Mini-Run 13, im Original steht kein „nicht Bautenschutz"-Zusatz).
- **§ 4.1 (S. 17):** Für neu zu errichtende oder zu modernisierende Gebäude mit
  lüftungstechnisch relevanten Änderungen ist ein **Lüftungskonzept** zu erstellen
  (Notwendigkeitsprüfung + Systemauswahl nach dem Schema in Anhang B). Eine
  Instandsetzung/Modernisierung ist lüftungstechnisch relevant, wenn ausgehend von
  einem Bestands-n₅₀-Wert von 4,5 h⁻¹ im MFH mehr als 1/3 der Fenster ausgetauscht
  werden bzw. im EFH mehr als 1/3 der Fenster oder mehr als 1/3 der Dachfläche
  abgedichtet werden.
- **§ 4.2.1, Gleichung (1) (S. 17):** Lüftungstechnische Maßnahmen sind erforderlich,
  wenn der notwendige Luftvolumenstrom zum Feuchteschutz q_v,ges,NE,FL den
  Luftvolumenstrom durch Infiltration q_V,inf,wirk **übersteigt**
  (q_v,ges,NE,FL > q_V,inf,wirk).
- **§ 4.2.2, Gleichung (2) (S. 17 f.):** q_v,ges,NE,FL = f_WS · (−0,001·A_NE² + 1,15·A_NE + 20);
  f_WS = 0,3 bei «Wärmeschutz hoch» (mind. WSchV 95), f_WS = 0,4 bei «Wärmeschutz
  gering» (alle anderen Gebäude).
- **§ 4.2.3, Gleichung (3) (S. 18):** Infiltrations-Luftvolumenstrom
  q_v,inf,wirk = f_wirk,Komp · A_NE · H_R · n₅₀ · (f_wirk,Lage·Δp/50)ⁿ; vereinfachend
  f_wirk,Komp = 0,5 (Querlüftung), f_wirk,Lage = 1,0 (bis 4 Geschosse), H_R = 2,5 m.
- **§ 6.1.1, Gleichung (4) (S. 27):** Gesamt-Außenluftvolumenstrom
  q_v,ges = q_v,LtM (lüftungstechnische Massnahme) + q_v,Inf,wirk (Infiltration) +
  q_v,Fe,wirk (manuelles Fensteröffnen, kommt für die Auslegung nach dieser Norm nicht
  zum Ansatz). Massgebend ist das Maximum aus dem flächenabhängigen
  Nutzungseinheit-Wert (Tabelle 5) oder der Summe der raumweisen Werte (Tabelle 6/7).
- **Tabelle 5 (S. 31), Mindestwerte q_v,ges,NE je Nutzungseinheit, Beispiel A_NE = 90 m²:**
  Feuchteschutz Wärmeschutz hoch 35 m³/h, Feuchteschutz Wärmeschutz gering 45 m³/h,
  Reduzierte Lüftung 80 m³/h, Nennlüftung 115 m³/h, Intensivlüftung 150 m³/h (linear
  interpolierbar zwischen 30–210 m²; unter 30 m² wird mit A=30 m² gerechnet; über 210 m²
  sind die Werte in geeigneter Weise, z. B. mit der Gleichung nach Fussnote f, an die
  geplante Nutzung anzupassen — liegen keine genaueren Angaben vor, sind die
  Tabellenwerte zu extrapolieren, Ziff. 6.1.4, S. 30; Ergänzung Mini-Run 23).
  Formel Nennlüftung (Fussnote f): q_v,ges,NE,NL = −0,001·A_NE² + 1,15·A_NE + 20;
  Intensivlüftung = 1,3 · Nennlüftung; Reduzierte Lüftung = 0,7 · Nennlüftung (sofern
  nutzungsbezogen begründbar).
- **Tabelle 6 (S. 32), Raumwerte freie Lüftung, Feuchteschutz:** Abluftraum
  (Küche/Bad/Duschraum/WC/Hausarbeitsraum/Kellerraum) 10 m³/h (Wärmeschutz hoch) bzw.
  15 m³/h (Wärmeschutz gering); Zuluftraum (Arbeits-/Gäste-/Wohn-/Ess-/Kinder-/
  Schlafzimmer) 15 bzw. 20 m³/h.
- **Tabelle 7 (S. 33), Abluftvolumenströme bei ventilatorgestützter Lüftung, Nennlüftung:**
  Küche/Kochnische und Bad-mit/ohne-WC/Duschraum 45 m³/h, WC/Hausarbeitsraum/Kellerraum
  25 m³/h, Sauna-/Fitnessraum 100 m³/h; Intensivlüftung fensterloser Küchen nach BRL:
  200 m³/h.
- **Tabelle 8 (S. 35), Korrekturfaktor f_wirk,Komp für Gleichung (13) (§6.2, direkt
  verwendbare Werte, nicht zu verwechseln mit der zweistufigen Zerlegung f_Sys·f_inf in
  Anhang I):** freie Lüftung — Querlüftung (ohne Schacht) 0,5, Schacht (einschliesslich
  Querlüftung) 0,6; ventilatorgestützt — Zu-/Abluft-System (ausgeglichen): ALD/Schacht
  „–", ÜLD 0,45, Ventilator 0,45; Abluft-/Zuluftsystem: ALD eingeschossige NE 0,65 (mit
  Installationsschacht)/0,7 (ohne), mehrgeschossige NE (EFH) 0,8, ÜLD 0,15 (alle
  Anordnungen), Ventilator 0,15 (eingeschossig)/0,2 (mehrgeschossig); Schacht nur bei
  freier Schachtlüftung relevant (0,6 s. o.), sonst „–". Konsistenzprobe (Ergänzung
  Mini-Run 23): Tabelle 8 ≈ Tabelle I.1 (f_Sys) × Tabelle I.2 (f_inf), z. B.
  Abluft/Zuluft mehrgeschossig 1,0 × 0,8 = 0,8 (deckungsgleich); eingeschossig mit/ohne
  Schacht 0,8×0,8=0,64 bzw. 0,9×0,8=0,72, gerundet auf die Tabelle-8-Werte 0,65/0,7 —
  keine Diskrepanz, nur die feinere Zerlegung in Anhang I rundet nicht.
- **Tabelle 9 (S. 36), Auslegungs-Luftwechsel n₅₀,Ausl bei 50 Pa:** Kategorie A
  (ventilatorgestützte Lüftung) 1,0 h⁻¹; Kategorie B (freie Lüftung Neubau bzw.
  Modernisierung eingeschossig, z. B. MFH) 1,5 h⁻¹; Kategorie C (freie Lüftung
  Modernisierung mehrgeschossig, z. B. EFH) 2,0 h⁻¹; mittlerer Gebäudebestand = 4,5 h⁻¹.
- **Tabelle 10 (S. 37), Auslegungs-Differenzdruck Δp:** Querlüftung 2 Pa
  (windschwach/eingeschossig), 4 Pa (windstark/eingeschossig), 5 Pa
  (windschwach/mehrgeschossig), 7 Pa (windstark/mehrgeschossig); Schachtlüftung
  5 Pa (windschwach) / 8 Pa (windstark); Abluftsystem max. 8 Pa; Zuluftsystem 4 Pa;
  Zu-/Abluftsystem 2 Pa (windschwach) / 4 Pa (windstark).

### §5.3 Anforderungen an die Auswahl eines Lüftungssystems (S. 21-26)

**Systemauswahl im Überblick (Ziff. 5.2.4.3 / Bild 1, S. 21).** Für Lüftungssysteme aus Baueinheiten sind die Leistungskenngrössen vom Hersteller nach DIN EN 13142 anzugeben; ein System aus einer Baueinheit für einzelne Wohnungen nach DIN EN 13141-6 wird vom Hersteller aus kompatiblen Komponenten geplant und gekennzeichnet, ein System aus Baueinheiten wird von der ausführenden Firma installiert und nach Herstellervorgabe gekennzeichnet. Bild 1 gliedert die Systeme der Wohnungslüftung in freie Lüftung (Querlüftung zum Feuchteschutz, Querlüftung, Schachtlüftung) und ventilatorgestützte Lüftung (Abluftsystem, Zuluftsystem, Zu-/Abluftsystem); daneben steht als eigener Zweig die anrechenbare Infiltration.

**Ziff. 5.3.1 Allgemeines (S. 22).** Bei der Systemauswahl sind drei Anforderungsgruppen zu beachten: allgemeine Anforderungen an Lüftungssysteme (5.3.2), Brandschutz (5.3.3), Schallschutz (5.3.4) und thermische Behaglichkeit (5.3.5); allgemeine Anforderungen an die Realisierung der Luftvolumenströme (5.3.6); sowie spezielle, projektbezogen zu vereinbarende erhöhte Anforderungen an Raumluftqualität/Hygiene (5.3.7), Energieeffizienz (5.3.8) und Schallschutz (5.3.9).

**Ziff. 5.3.2 Allgemeine Anforderungen an Lüftungssysteme (S. 22).** Bei der Festlegung des Gesamt-Aussenluftvolumenstroms (Ziff. 6.1) sind die Lüftungsstufen Intensivlüftung, Nennlüftung, Reduzierte Lüftung und Lüftung zum Feuchteschutz zu unterscheiden. Massgebend ist der Aussenluftwechsel der gesamten Nutzungseinheit; ein Luftaustausch zwischen verschiedenen Nutzungseinheiten oder zwischen Treppenraum und Nutzungseinheit über die Wohnungseingangstür ist in Mehrfamilienhäusern aus hygienischen Gründen planmässig zu verhindern (Verweis auf Musterbauordnung). Die Zweifachnutzung der Aussen- bzw. Zuluft (Strömung von den überwiegend gering belasteten Zuluft- zu den stärker belasteten Abluftränumen) bietet Vorteile hinsichtlich Reduktion der Ausbreitung von Wärme-/Feuchtelasten sowie Luftverunreinigungen/Gerüchen in der ganzen Nutzungseinheit (Korrektur Mini-Run 13: „Zweifachnutzung", nicht „Zweitnutzung"). Nebenräume (Keller, Hobbyräume) dürfen an dasselbe System angeschlossen werden, wenn die Lüftungsqualität der Nutzungseinheit dadurch nicht beeinträchtigt wird. Für die einwandfreie Funktion aller Systeme ist eine dauerhaft luftdichte Gebäudeausführung nach aussen (Hülle) und nach innen (Nachbarwohnungen, nicht wohnungseigene Bereiche, v.a. in Mehrfamilienhäusern) sicherzustellen (Verweis Tabelle 9); die Infiltration über Undichtheiten ist bei der Anlagenauslegung nach Ziff. 7.1.3 bzw. 8.1.3 zu berücksichtigen.

**Ziff. 5.3.3 Allgemeine Anforderungen an Brandschutz (S. 22).** Soweit Brandschutzanforderungen zu beachten sind, gelten die landesrechtlichen (d.h. je Bundesland/Kanton eigenen) Vorschriften — die Norm selbst setzt keine eigenen Brandschutzwerte.

**Ziff. 5.3.4 Allgemeine Anforderungen an Schallschutz (S. 22).** Es gelten die allgemeinen Schallschutzanforderungen nach DIN 4109.

**Ziff. 5.3.5 Thermische Behaglichkeit (S. 23).** Bei geschlossenen Fenstern ist die thermische Behaglichkeit im Aufenthaltsbereich sicherzustellen; empfohlen wird Kategorie B nach DIN EN ISO 7730. Bei freier Lüftung (5.3.5.2) gilt das Behaglichkeitskriterium (geprüft nach DIN EN 13141-1) beim Einsatz von Aussenluftdurchlässen (ALD) als erfüllt, wenn das Zugluftrisiko DR im Aufenthaltsbereich 20 % nicht überschreitet. Bei ventilatorgestützter Lüftung (5.3.5.3) gilt dasselbe 20-%-Kriterium für Ab-, Zu- und Zu-/Abluftsysteme; bei Zu-/Abluftsystemen mit Luft/Luft-Wärmepumpen oder Lufterwärmern für Aussenluft sollte die maximale Zulufttemperatur 50 °C im Dauerbetrieb nicht überschreiten (kurzzeitige Überschreitungen sind vertretbar).

**Ziff. 5.3.6 Realisierung der Luftvolumenströme (S. 23-24).** Werden nach landesrechtlichen Vorschriften für besondere Räume konkrete Luftvolumenströme/-systeme gefordert, ist deren Realisierung durch lüftungstechnische Massnahmen sicherzustellen; dabei ist zwischen freien und ventilatorgestützten Systemen zu unterscheiden. Bei freien Systemen (5.3.6.2) ist für die gesamte Nutzungseinheit und jeden Raum die Lüftung zum Feuchteschutz nach Tabelle 5 **ohne** Nutzerunterstützung sicherzustellen (nur über Infiltration durch Gebäudehülle, Ziff. 6.2, und Auslegung/Ausführung von ALD bzw. Lüftungsschächten); bei Quer- und Schachtlüftung ist mindestens für die Reduzierte Lüftung auszulegen (Nennlüftung wird empfohlen), bei Querlüftung zum Feuchteschutz nur für diese Stufe. Für alle freien Systeme wird davon ausgegangen, dass Nutzer durch manuelles Fensteröffnen den notwendigen Aussenluftvolumenstrom für nicht ausgelegte Stufen ergänzen. Bei ventilatorgestützter Lüftung (5.3.6.3) ist die Nennlüftung (inkl. dauernder Feuchteschutzlüftung 24 h/Tag bei geschlossenen Fenstern und Reduzierter Lüftung) ohne Nutzerunterstützung nach Tabelle 5 oder Tabelle 7 sicherzustellen; eine Auslegung ausschliesslich für Feuchteschutz- oder Reduzierte Lüftung ist unzulässig. Bei der Intensivlüftung darf von Nutzerunterstützung (zeitweiliges Fensteröffnen) ausgegangen werden, ebenso beim Betrieb nicht systemgebundener Abluft-Herdhauben; die Auslegung für Intensivlüftung nach Tabelle 5/7 wird empfohlen. Bild 2 (S. 24) stellt dar, für welche Lüftungsstufen (FL/RL/NL/IL, teils in Klammern als optionale Auslegung) die einzelnen Systeme jeweils mit und ohne Nutzerunterstützung durch Fensterlüften ausgelegt werden.

**Ziff. 5.3.7 Erhöhte Anforderungen an Raumluftqualität/Hygiene (S. 24-25).** Die Raumluftqualität wird durch Personen (Aktivitäten, Gewohnheiten), Wohnungsausstattung, Wohnumgebung, Anlagen/Geräte mit Zuluftfunktion sowie temporäre Effekte (z.B. Baufeuchte, Ausdünstungen in Neubauten) beeinflusst; charakteristische Beurteilungsgrössen sind CO₂ (vorwiegend Personenemission), Luftfeuchtigkeit, flüchtige organische Komponenten (VOC) und Gerüche. Bei freier Lüftung (5.3.7.2) kann die Raumluftqualität nur zeitlich gemittelt über die Heizperiode planerisch beeinflusst werden. Bei ventilatorgestützter Lüftung (5.3.7.3) lässt sie sich über die Höhe der Luftvolumenströme, die Systemauslegung inkl. Aussenluftfilterung und spezielle Anlagen-/Geräteeigenschaften nutzerunabhängig günstig beeinflussen; Geräte in „Hygiene-Ausführung" nach DIN 4719 („H"-Gerät) weisen dafür günstige Eigenschaften und höherwertige Aussenluftfilter auf. Sollen Anlagen mit „H" gekennzeichnet werden, sind die in Abschnitt 9 genannten (projektbezogen besseren hygienischen) Anforderungen zu prüfen und zu bestätigen (Verweis Abschnitt 10).

**Ziff. 5.3.8 Erhöhte Anforderungen an Energieeffizienz (S. 25).** Bei freier Lüftung (5.3.8.1) ist der Lüftungswärmebedarf vom Nutzerverhalten abhängig, weil der Aussenluftvolumenstrom über die Stufe Feuchteschutzlüftung manuell und nicht planbar realisiert wird. Bei ventilatorgestützter Lüftung (5.3.8.2) kann der Lüftungswärmebedarf planerisch günstig beeinflusst werden durch Geräte in „Energie-Ausführung" nach DIN 4719 („E"-Gerät) sowie durch höhere Gebäudehülle-Dichtheit; „E"-Geräte sind entweder Abluftanlagen mit bedarfsgeführten Luftvolumenströmen bzw. mit Abluftwärmepumpe, oder Zu-/Abluftanlagen mit Wärmerückgewinnung aus der Abluft (Wärmeübertrager/-pumpe) oder mit Nutzung regenerativer Quellen (z.B. Erdreich-Luft-Wärmeübertrager, Solarwärme-Einkopplung). Für die Kennzeichnung „E" sind die Anforderungen aus Abschnitt 9 zu prüfen/bestätigen (Abschnitt 10). Nach der Energieeinsparverordnung (EnEV) sind für Lüftungsanlagen/-geräte, aufbauend auf dem tatsächlich geförderten Luftvolumenstrom, die aufgewendete elektrische Energie sowie die zurückgewonnene thermische Energie zu berechnen; für Geräte werden dafür die in DIN 4719 ergänzend zu den europäischen Produktnormen aufgeführten Kenngrössen benötigt.

**Ziff. 5.3.9 Erhöhte Anforderungen an Schallschutz (S. 25-26).** Die Geräuschbelastung im Wohnungsbau wird vor allem durch Geräteschallemission (z.B. Ventilatoren, Wärmepumpen) und Schallübertragung (Luft-/Körperschall) bestimmt; die schalltechnischen Kennwerte (Schallleistungspegel) sind den Herstellerangaben nach DIN 4719 zu entnehmen. Erhöhte Anforderungen können durch Geräte in Schallschutz-Ausführung nach DIN 4719 („S"-Gerät) sowie zusätzliche Massnahmen (akustische Entkopplung von Anlage/Gerät zum Gebäude sowie von Ventilatoreinheit zum Luftleitungsnetz) erfüllt werden. Geräusche von Geräten in fremden Nutzungseinheiten (5.3.9.2) sind nach der Normenreihe DIN 4109 einzuhalten; Geräusche in der eigenen Nutzungseinheit (5.3.9.3) — insbesondere von Einzelraum-Geräten/-ventilatoren im Nennlüftungsbetrieb, deren Betrieb der Nutzer nicht selbst unterbrechen kann — sind gleich zu behandeln und objektbezogen zu vereinbaren. Bei Kombination von ALD und Fenstern in Aussenwänden (5.3.9.4) ist das resultierende Schalldämm-Mass R'w,res nach DIN 4109 zu ermitteln; das geforderte Mass darf nicht unterschritten werden. Die Schallübertragung von Raum zu Raum über Luftleitung und Überström-Luftdurchlässe (ÜLD, 5.3.9.5) ist ebenfalls nach DIN 4109 mit den akustischen Kenngrössen der ÜLD zu ermitteln; Schalldämpfer in Luftleitungen (Telefonie-Schalldämpfer) sind entsprechend dem vereinbarten Schalldämmmass zu bemessen.

**Ziff. 5.3.10 Auswahl eines Lüftungssystems (S. 26).** Allgemein zu stellende Anforderungen — Brandschutz/Brennbarkeit der Materialien und Feuer-/Rauchübertragung in andere Geschosse, Schallschutz inkl. Schutzmassnahmen, thermische Behaglichkeit sowie Realisierung geforderter Luftvolumenströme für besondere Räume mit oder ohne Nutzerunterstützung — führen gemäss Anhang B zu Einschränkungen bei der Anwendbarkeit der Systeme nach Bild 1/2. Die speziellen, projektbezogen mit dem Bauherrn zu vereinbarenden höheren Anforderungen betreffen Raumluftqualität, Energieeffizienz, Schallschutz sowie die Ausführung von Lüftungsanlagen/-geräten für den gemeinsamen Betrieb mit Feuerstätten.

### §7-8 Freie und ventilatorgestützte Lüftung, Teil 1 (S. 38-58)

#### §7 Freie Lüftung

**7.1 Aussenluftvolumenstrom (Ziff. 7.1.1-7.1.5, S. 38-40).** Aussenluftvolumenstrom durch lüftungstechnische Massnahmen (LtM) = notwendiger Gesamt-Aussenluftvolumenstrom abzüglich wirksamem Infiltrations- und Fensterlüftungs-Anteil (Gl. 14, S. 38). Manuelle Fensterlüftung wird bei der Auslegung **nicht** angerechnet (Ziff. 7.1.4, S. 38). Aufteilung auf Räume: bei Querlüftung zum Feuchteschutz (Gl. 15) und Querlüftung (Gl. 16) mit **Faktor 2** aus dem Raumanteil am Gesamtstrom (ALD/ÜLD müssen Zu- und Abströmen leisten); bei Schachtlüftung getrennt für Abluft-Räume (Gl. 17) und Zuluft-Räume (Gl. 18), S. 39 f.

**7.2 Auslegung der Lüftungskomponenten (Ziff. 7.2.1-7.2.5, S. 40-43).** Tabelle 11: bei Querlüftung genügen ALD+ÜLD, bei Schachtlüftung zusätzlich AbLD/FLD/Lüftungsschacht (S. 40). ALD für geschlossene Fenster auszulegen, Differenzdruck notfalls nach Tabelle 10 (S. 40). ÜLD (Ziff. 7.2.3, Gl. 19, Tabelle 13, S. 41 f.): f_ÜLD = 3,1, Δp_ÜLD ≤ 0,5 Pa (bis 1,0 Pa erhöhbar), k_Dichtung 25 cm² (Tür ohne Dichtung) bzw. 0 cm² (mit Dichtung); Beispiel Tabelle 12: bei 50 m³/h rund 219 cm² (mit Dichtung) bzw. 194 cm² (ohne). AbLD/FLD: lichter Querschnitt **mindestens 150 cm²**, nahe Zimmerdecke; bei feuchtegeführten AbLD Querschnitt ab ≥ 70 % rel. Luftfeuchte sicherzustellen (Ziff. 7.2.4, S. 42). Lüftungsschächte (Ziff. 7.2.5, S. 42 f.): bis 90 m² NE genügt ein Hauptschacht, darüber zwei; jeder Abluftraum eigener Einzelschacht (Ausnahme nebeneinanderliegende Bad-/WC-Räume derselben NE); senkrechte Führung, Ausnahme Winkel Schachtachse/Horizontale **nicht kleiner als 60°**; lichter Querschnitt form-/grössenkonstant, **mindestens 140 cm²**, längere Rechteckseite max. 1,5-fache der kürzeren; Dachüberragung bei Dachneigung > 20° min. 0,4 m im First, bei < 20° min. 1 m; bei Windhindernissen (näher als 1,5× deren Höhe) Schacht mind. so hoch wie Hindernis (kein Zusatzmass); **grenzt** der Schacht unmittelbar an ein Windhindernis, muss er dieses zusätzlich um mind. 0,4 m überragen (Korrektur Mini-Run 13: zwei getrennte Regeln, nicht kombiniert); Brüstungen min. 0,5 m überragen (S. 43).

#### §8 Ventilatorgestützte Lüftung

**8.1 Aussenluftvolumenstrom (Ziff. 8.1.1-8.1.5, S. 43-46).** Analog freier Lüftung (Gl. 20, S. 43); bedarfsgeführte Lüftung: während Nutzungsdauer nur Reduzierte↔Nennlüftung, ausserhalb Absenkung auf Feuchteschutz zulässig (Ziff. 8.1.1, S. 43). Aufteilung Zuluft-Räume (Gl. 22, Tabelle 14, S. 44 f.): f_R,zu Wohnzimmer ca. 3 (±0,5), Schlaf-/Kinderzimmer ca. 2 (±1,0), Ess-/Arbeits-/Gästezimmer ca. 1,5 (±0,5); Wäschetrockenräume: keine Reduzierte Lüftung, min. Nennlüftung. Einzelraum-Zu-/Abluftgeräte (Gl. 23, S. 45): q_v,LtM,vg,R = f_R,EG · 0,5 · (A_Raum + 10), zulässig sofern ≤ 1/3 der Nutzfläche belüftet; Räume < 10 m² mit A_Raum = 10 m²; Faktoren Tabelle 15 (S. 46): Reduzierte Lüftung ca. 2 (±0,5), Nennlüftung ca. 3 (±0,5), Intensivlüftung ca. 5 (±1,0).

**8.2 Auslegung der Lüftungskomponenten (Ziff. 8.2.1-8.2.8, S. 46-50).** Tabelle 16: ZuLD nur bei Zuluft-/Zu-Abluftsystemen. ALD bei Abluftsystemen: Unterdruck bei Nennlüftung **nicht grösser als 8 Pa** (Ziff. 8.2.2, S. 47). ÜLD ventilatorgestützt (Gl. 24, Tabellen 17/18, S. 47 f.): f_ÜLD = 3,1, Δp_ÜLD ≤ 1,5 Pa, k_Dichtung 25/0 cm²; bei 50 m³/h nur ca. 125 cm² (mit Dichtung) bzw. 100 cm² (ohne) — deutlich weniger als freie Lüftung wegen höherem zulässigem Δp. Luftleitungen (Bild 3, S. 48 f.): Auslegung Nennlüftung, Sammelleitungen zusätzlich Intensivlüftung; Nennweiten DN 100/125/160/200 mm; für „E"-Kennzeichnung Einhaltung Tabelle 19 (max. Luftgeschwindigkeiten). Ventilatoren nach Nennlüftung, Auslegung nach Intensivlüftung empfohlen (Ziff. 8.2.7, S. 49). Hybridlüftung (S. 49 f.): unterhalb Umschalttemperatur wie Schachtlüftung (Ziff. 7.2.5), oberhalb wie Zentralventilator-Abluftanlage (Ziff. 8.1.2).

**8.3 Betrieb (S. 50).** Feuchteschutzlüftung in der Heizperiode auch bei Abwesenheit sicherzustellen: Dauerbetrieb oder Intervallbetrieb **mind. 12 h/Tag**, **max. 1 h** ununterbrochene Abschaltung. Mehrtägige Abwesenheit: Umschaltung Nennlüftung→Reduzierte Lüftung («Urlaubsschaltung») zulässig, bei „E"-Kennzeichnung Feuchteschutz weiterhin möglich. Intensivlüftung soll nach definierter Zeit (Normbeispiel 1 h) automatisch auf Nennlüftung zurückschalten, bei „E"-Kennzeichnung Pflicht. Bei rel. Luftfeuchte < ca. 30 % an wenigen kalten Tagen vorübergehend verminderter Volumenstrom auch bei Anwesenheit zulässig.

**8.4 Gleichwertigkeit Zu-/Abluft mit WRG (Gl. 25, S. 50 f.).** Referenzanlage: η'WÜT = 80 %, P_el,Vent = 0,45 W/(m³·h⁻¹), ohne Bedarfsführung, vollständig gelüftete NE. Gleichwertigkeit bei **GLW ≥ 1**.

**8.5 Betrieb von Feuerstätten und Lüftungsanlagen (Ziff. 8.5.1-8.5.7, S. 51 f.) — brandschutzrelevant.** Lüftungsanlagen dürfen Feuerungsanlagenbetrieb nicht beeinträchtigen; Anforderungen an Verbrennungsluftversorgung in deutschen Landes-Feuerungsverordnungen (Ziff. 8.5.1, S. 51). Bei raumluftabhängigen Feuerstätten + ventilatorgestützter Lüftung: Sicherheitseinrichtungen Pflicht, unterschieden **wechselweiser** und **gemeinsamer Betrieb** (Ziff. 8.5.2, S. 51). Wechselweise (Ziff. 8.5.3, S. 52): Lüftungsanlage geht nicht in Betrieb/wird nicht weiterbetrieben, sobald Feuerstätte zusätzlich läuft. Gemeinsam (Ziff. 8.5.4, S. 52): Sicherheitseinrichtung/anlagentechnische Massnahme muss gefährlichen Unterdruck im Aufstellraum verhindern (allgemeiner bauaufsichtlicher Verwendbarkeitsnachweis nötig); alternativ ausreichend dimensioniertes, steuerbares ALD als Öffnung ins Freie. Bauliche Voraussetzungen (Ziff. 8.5.5-8.5.6, S. 52): Ansteuerbarkeit nach DIN 4719:2009 Ziff. 5.6; Öffnung ins Freie bemessen auf **grössten Luftvolumenstrom aller installierten luftabsaugenden Einrichtungen**, verschliessbar/luftdicht, ohne unzulässige Beeinträchtigung des Wärmedurchlasswiderstands. Funktionsnachweis (Ziff. 8.5.7, S. 52): Installateur muss Funktion bei Inbetriebnahme nachweisen/dokumentieren.

#### §9 Hinweise für die Ausführung (Auszug S. 52-58)

ALD-Ausführung (Ziff. 9.1.2.2, S. 53): nur manuell einstellbar/verschliessbar oder selbsttätig regelnd; verschlossen bei 10 Pa Differenzdruck max. **5 m³/h** Luftdurchlässigkeit (dichter empfohlen); R'w,res der Fassade (Aussenwand+ALD+Fenster) nach DIN 4109 einzuhalten. AbLD (Ziff. 9.1.3.3, S. 54): unverschliessbare Gitter, selbstregelnd mit niedrigem Widerstand. Lüftungsschächte (Ziff. 9.1.3.4, S. 54): möglichst **Dichtheitsklasse A nach DIN EN 12237**; Gas-Abgas-Schornstein kann als Abluftschacht mitgenutzt werden (TRGI beachten). Luftleitungen ventilatorgestützt (Ziff. 9.2.5.2, S. 55): mind. **Dichtheitsklasse A**, bei Einzelventilator-/differenzdruckgeregelten Zentralventilatoranlagen im MFH sowie bei „E"-Kennzeichnung mind. **Klasse B**. Luftfilter (Ziff. 9.2.5.4, S. 56): Abluftfilter min. **G2** nach DIN EN 779, Aussenluftfilter min. **G3**, erhöhte Anforderung (Pollen) min. **F5**. Erdreich-Luft-Wärmeübertrager (Ziff. 9.2.5.8, S. 57): Luftgeschwindigkeit **≤ 3,0 m/s**, Gefälle **≥ 1 %** in Strömungsrichtung, Umschaltklappe max. **80 %** Aussenluftanteil, glattwandige luft-/wasserdichte Rohre in frostfreier Tiefe. Erhöhte Raumluftqualität/„H" (Ziff. 9.2.6, S. 58): Filter min. **F5** oder Pollenfilter, Leitungen bei „E"+„H" **Klasse B**; Aussenluftansaugung nicht direkt über Erdgleiche oder in engen Gruben/Schächten. **Keimwachstum-Vermeidung (Ziff. 9.2.5.4, S. 56 + Ziff. 9.2.5.9 Schalldämpfer, S. 58; Ergänzung Mini-Run 23):** ist am Einbauort von Filtern (z. B. am Erdreich-Luft-Wärmeübertrager) oder Schalldämpfern eine länger andauernde hohe Luftfeuchte über 90 % zu erwarten (Mittelwert über 3 Tage à 24 h, Datengrundlage stündliche Referenzwetterdaten ohne Extremwerte), sind geeignete Massnahmen gegen Keimwachstum vorzusehen (z. B. Aufheizung bei Schalldämpfern); eine Durchfeuchtung der Filter/Schalldämpfer durch Wasser oder Aerosole (Nebel, Schnee, Sprühregen) ist auszuschliessen.

### §8(Rest)-12 Ausführung, Dokumentation, Inbetriebnahme, Instandhaltung (S. 59-68)

**Ziff. 9.2.7 Erhöhte Energieeffizienz (S. 59-61).** Kennzeichnung „E" setzt Einhaltung von Ziff. 5.3.8 + Abschnitt 8 voraus. Elektroenergiebedarf abhängig von Ventilator-Wirkungsgrad η_ges und Druckverlust Δp_F; Kenngrösse spezifische Leistungsaufnahme P_SPI = P_E / q_v (Gleichung 26, S. 59), P_E nach DIN EN 13141-7. Optimierung über EC- statt AC-Antriebe, geringe Standby-Verluste, kurze Leitungswege, wenig Formstücke, niedrige Luftgeschwindigkeiten (Bild 2, Ziff. 5.2.7) und Wärmedämmung nach Tabelle 20. Tabelle 19 (S. 61): zulässige Luftgeschwindigkeit im Leitungsnetz bei „E"/„H"-Kennzeichnung — Sammelleitungen EFH/MFH ≤ 5 m/s, sonstige Leitungen ≤ 3 m/s. Tabelle 20 (S. 61): Wärmedämmung Luftleitungen (WLS 045) gestaffelt nach Luftart/-temperatur und Lage (innerhalb/ausserhalb thermischer Hülle) — 0 mm (Zuluft mit WRG innerhalb Hülle) bis ≥ 80 mm (Luftheizungs-Zuluft ausserhalb Hülle, verbessert). Bei „E"-/„H"-Kennzeichnung gilt für Luftleitungen Dichtheitsklasse B nach DIN EN 12237.

**Abschnitt 10 Dokumentation und Kennzeichnung (S. 62-64).** Systemauswahl ist nach Anhang C.1 zu dokumentieren, Planungsunterlagen nach Planungsabschluss zu übergeben (Anhänge D.1-D.4). Zusatzkennzeichnungen nur bei Vergabe zu dokumentieren: „H" (Raumluftqualität/Hygiene, Ziff. 5.3.7/9.2.6 + Anhang C), „E" (Energieeffizienz, Ziff. 5.3.8/9.2.7 + Anhang D), „S" (Schallschutz, Ziff. 5.3.9), „F" (Eignung für Betrieb mit Feuerstätten, Ziff. 8.5.5). Kennzeichnung besteht aus 9 Grössen (Ziff. 10.2.1, S. 63): (1) Lüftungssystem [QLFS/QL/SL bzw. AbLS/ZuLS/ZuAbLS], (2) Anordnung Gerät [D/Z], (3) Anordnung Anlage [R/WE/EFH/MFH], (4) Wärmerückgewinnung [0/WÜT/WP/WÜT+WP], (5) Energienutzung [0/E], (6) Raumluftqualität [0/H], (7) Rückschlagklappe [0/RK], (8) Schallschutz [0/S], (9) F-Geräte [0/F]. Beispiel (Ziff. 10.2.2, S. 64): ZuAbLS-Z-WE-WÜT-E-H-0-S-0.

**Abschnitt 11 Inbetriebnahme und Übergabe (S. 65-66).** Erfüllung der Anforderungen aus Abschnitten 4-8 ist bei Übergabe AN→AG nachzuweisen (Anhänge C, D); zu übergebende Unterlagen: Lüftungskonzept, Festlegung Luftvolumenströme, Bedienungs-/Instandhaltungsanleitung, Ausführungsbeschreibung, Mess-/Prüfergebnisse. Bei vereinbarter erhöhter Energieeffizienz ("E"-Kennzeichnung) darf bei Zu-/Abluftanlagen der Abluftvolumenstrom den Zuluftvolumenstrom bei gleicher Dichte um **max. 10 %** überschreiten (Ziff. 11.2.2.2, S. 65; Korrektur Mini-Run 13: gilt nur im Rahmen der vereinbarten „E"-Kennzeichnung, nicht als generelle Pflicht für jede Zu-/Abluftanlage). Freie Lüftung: keine Funktionsprüfungen/-messungen nötig (witterungsabhängig, keine reproduzierbaren Ergebnisse, Ziff. 11.4.2, S. 66); empfohlen wird aber eine Luftdichtheitsprüfung im Bereich **10 ≤ Δp ≤ 60 Pa**. Bei ventilatorgestützter Lüftung: Messung Zu-/Abluftvolumenströme bei Nennlüftung, zulässige Abweichung vom Planwert **nur ± 15 %** (Gleichung 11, Ziff. 11.4.3, S. 66); zusätzlich Differenzdrücke, Schalldruckpegel, elektrische Leistungsaufnahme je Betriebsstufe, Luftdichtheit instand gesetzter Schächte.

**Abschnitt 12 Instandhaltung (S. 67-68).** Instandhaltung inkl. Reinigung ist neben Planung/Ausführung wesentlich für die Wirksamkeit; Voraussetzungen: übergebene Unterlagen, Zugänglichkeit/Demontierbarkeit, Inspektionsöffnungen, Nutzer-Instruktion (Ziff. 12.1, S. 67). Freie Lüftung: Reinigung Lüftungsschächte + Luftdurchlässe, Funktionserhalt Abluftdurchlässe (Ziff. 12.3, S. 67). Ventilatorgestützt: Austausch von Komponenten nach Bedarf ohne Einstellungsänderung; Luftfilter je nach Verschmutzung/Leckage/Differenzdruck/Zeitintervall wechseln, luftdichter Filtereinbau. Instandsetzungskriterien (Ziff. 12.4, S. 67): sichtbarer Verschleiss, Störanfälligkeit, erhöhte Schallemission, unakzeptabler Stromverbrauch. Energetische Inspektionspflicht nach EPBD/EnEV gilt als erfüllt, wenn die Massnahmen aus Anhang E eingehalten werden (Ziff. 12.5, S. 68).

### Anhang A-D — Systemdarstellung, Lüftungskonzept, Übergabe (S. 69-90)

**Anhang A (informativ, S. 69-79) — Darstellung/Kennzeichnung der Lüftungssysteme.** 14 Beispielschnitte (Bild A.1-A.14) zu den Systemen aus Ziff. 5.2, je mit 9-teiliger Kennzeichnung nach Abschnitt 10. Freie Lüftung: A.1 Querlüftung Feuchteschutz (LS=QL, ggf. mit ALD bei ungenügender Hüllen-Undichtheit), A.2 Querlüftung, A.3 Schachtlüftung (thermische Auftriebslüftung). Ventilatorgestützt: A.4 Abluft-Einzelventilator mit ALD (EFH, Sammelleitung auch MFH), A.5 Abluft-Zentralventilator mit ALD (EFH), A.6 Abluft-Zentralventilator mit ALD (MFH), A.7-A.9 Zuluftsystem (Anordnung Nutzungseinheit/Raum/zentral), A.10-A.12 Zu-/Abluft mit WRG (Wohnungsgerät EFH, Zentralventilator MFH, Zentralventilator+Wohnungsgerät MFH), A.13-A.14 Zu-/Abluft Einzelraumgerät mit WRG (Wohnung/Raum).

**Anhang B (normativ, S. 80-82) — das Lüftungskonzept, praxisrelevantester Teil.** Bild B.1 (Teil 1, S. 80): Ablaufschema — Gebäudedaten (Geschosse, Höhe, Windgebiet, Wärmeschutz hoch/niedrig, Dichtheit n50/Kategorie) + NE-Daten (Geometrie, ein-/mehrgeschossig, Höhe, Installationsschacht) erheben; fensterlose Räume → DIN 18017-3; sonst Notwendigkeitsprüfung q_v,ges,NE,FL (Gl. 2) vs. q_v,Inf,Wirk (Gl. 3) — ist ersteres kleiner/gleich UND keine Zusatzanforderungen Hygiene/Energie/Schall, dann keine Massnahme nötig, sonst Systemfestlegung nach Bild 1/Abschnitt 5. Bild B.2 (Teil 2, S. 81): nach Systemwahl (Standard/erhöhte Anforderungen) Bestimmung q_v,ges nach Abschnitt 6 (freie Lüftung Gl. 4-8/Tabellen 5-6; ventilatorgestützt Gl. 4/9-12/Tabellen 5-7) je Betriebsstufe, danach Bestimmung Luftvolumenstrom durch LtM: Nutzungseinheit nach 7.1.2 (freie)/8.1.2 (ventilatorgestützt), Räume nach 7.1.5 (freie)/8.1.5 (ventilatorgestützt) (Korrektur Mini-Run 13: NE-Verweis 7.1.2/8.1.2 ergänzt, im Original zwei getrennte Verweise), Komponentenauslegung (freie Lüftung 7.2 Gl.15-18/Tab.11-13; ventilatorgestützt 8.2 Gl.21-24/Tab.14-18), Abschluss Kennzeichnung nach Abschnitt 10. Tabelle B.1 (S. 82): dieselbe Logik tabellarisch je der sechs Systeme.

**Anhang C (normativ, S. 83-87) — Formblätter Inbetriebnahme/Übergabe.** C.1 (S. 83): Protokollpflicht bei Inbetriebnahme/Übergabe (Komponenteneinstellung nach Betriebsstufen, Nutzereinweisung, Dokumentenübergabe). Tabelle C.1 (Formblatt Teil 1, S. 83): Gebäude-/NE-Daten, besondere Räume, Massnahmen-Entscheid (q_v,ges,NE,FL vs. q_v,Inf,Wirk, ja/nein). Tabelle C.2 (Formblatt Teil 2, S. 84): allgemeine + erhöhte Anforderungen je System, verbindliche Systembezeichnung + q_v,ges + Komponenten-Bestätigung. Tabellen C.3/C.4 (S. 84): Ja/Nein-Kontrolle Feuchteschutzlüftung (freie/ventilatorgestützt). Tabelle C.5 (S. 85 f., „H"-Kennzeichnung): Standard vs. Hygiene-Ausführung — Hersteller (DIN EN 13141-1 bis -10 vs. „H-Gerät" DIN 4719), Planer (Ansaugqualität, Leitungsdichtheit Klasse A vs. B, Dämmung Tabelle 20, bei Hygiene zusätzlich abriebfestes Material/saubere Lagerung/Filter min. G2), Installateur (Übergabeprotokoll, bei Hygiene Kennzeichnung „H"), Betrieb (Instandhaltung, bei Hygiene zusätzliche Filterwartung nach DIN 4719). Tabelle C.6 (S. 87, „E"-Kennzeichnung): analog — bei Energieeffizienz zusätzlich Verhältnis Zu-/Abluftvolumenstrom 0,9-1,0, automatischer Intensiv→Nennlüftung-Wechsel, automatische Sommer-/Winter-Umschaltung Erdwärmeübertrager, Kennzeichnung „E".

**Anhang D (informativ, S. 88-93) — «Optionale Vollständigkeits- und Funktionsnachweise, Inbetriebnahme und Übergabe».** EIN einziger informativer Anhang (nicht in einen normativen und einen informativen Teil gesplittet, siehe Korrektur unten), gegliedert in D.1 Allgemeines, D.2 Vollständigkeit, D.3 Funktion, D.4 Einregulierung der Luftmengen. D.1 (S. 88): je nach AN/AG-Vereinbarung zusätzlich zu Anhang C. **D.2 Vollständigkeit:** D.2.1 freie Lüftung — Tabelle D.1 (S. 88, 5 Positionen): Aussenluftdurchlässe, Überströmdurchlässe, Abluftdurchlässe/-schacht bei Schachtlüftung, Dokumentation. D.2.2 ventilatorgestützt — Tabelle D.2 (Abluftsysteme, S. 89, 10 Positionen): Aussenluft-/Überström-/Abluftdurchlässe, Abluftleitung/-ventilator, optional Abluftfilter/-wärmepumpe/Kondensatablauf, Steuerung/Regelung, Dokumentation. Tabelle D.3 (Zuluftsysteme, S. 90, 11 Positionen): Zuluftleitung/-durchlässe, Überström-/Aussenluftdurchlässe (Abluftseite), Zuluftventilator, Steuerungs-/Regelungsanlage, Filter, optional Erdreichwärmeübertrager/Heizregister/Solarwärmeübertrager (Kollektor). **Tabelle D.4 (Zu-/Abluftsysteme, S. 90-91, 15 Positionen, über den Seitenumbruch als «Tabelle D.4 (fortgesetzt)» weitergeführt):** Nr. 1-6 (S. 90) Zuluftleitung, Zuluftdurchlässe, Überströmdurchlässe, Abluftdurchlässe, Abluftleitung, Abluftventilator (je Anordnung-Ausführung-Reinigungsmöglichkeit); Nr. 7-15 (S. 91) Steuerungs-/Regelungsanlage, optional Filter, Wärmeübertrager zur Wärmerückgewinnung, Abluftwärmepumpe, Kondensatableitung, Erdreichwärmeübertrager, Heizregister, Solarwärmeübertrager (Kollektor), Dokumentation.

### Anhang D (Fortsetzung) — Funktion, Einregulierung (S. 91-93) und Anhänge E-H — Instandhaltung, Gleichwertigkeit, Winddaten (S. 94-110)

**D.3 Funktion (S. 91-92):** freie Lüftung — Tabelle D.5 (S. 91, 1 Position): Nachweis Luftdichtheit/lüftungstechnische Eigenschaften des Gebäudes (n₅₀-Wert und Luftdurchlässigkeits-Kennlinie), empfohlen. Ventilatorgestützt — je Ergebnis „i.O."/„Massnahme notwendig": Tabelle D.6 (Abluftsysteme, S. 91, 3 Positionen), Tabelle D.7 (Zuluftsysteme, S. 92, 3 Positionen), Tabelle D.8 (Zu-/Abluftsysteme, S. 92, 3 Positionen) — je Betriebsfähigkeit bei Nennlüftung wie geplant, Schaltstufen wie geplant, elektrische Leistungsaufnahme. **D.4 Einregulierung der Luftmengen (S. 92-93):** D.4.1 freie Lüftung — Tabelle D.9 (S. 92, 3 Positionen): Einstellung Aussenluftdurchlässe, Lüftungsschacht (senkrechte Führung/Abmessungen), Abluftdurchlässe bei Schachtlüftung (eingestellt und arretiert). D.4.2 ventilatorgestützt — Tabelle D.10 (Abluftsysteme, S. 92), Tabelle D.11 (Zuluftsysteme, S. 93), Tabelle D.12 (Zu-/Abluftsysteme, S. 93) — je Volumenstrom „nach Tabelle D.13", Ergebnis „i.O."/„Massnahme notwendig". D.4.3 Luftvolumenströme (S. 93): **Tabelle D.13 — Luftvolumenstrom q_v,LtM in m³/h**, reine Soll-/Ist-Protokollvorlage (keine Zahlenwerte in der Norm selbst, Fussnote a: Sollwerte nach den lüftungstechnischen Vorgaben in DIN 1946-6 oder individuellen Planungswerten einzutragen) — Abluftseite Küche/Kochnische/Bad mit WC/Bad ohne WC/Duschraum/Sauna-Fitness + Summe WE; Zuluftseite Wohn-/Ess-/Schlaf-/Kinder-/Arbeitszimmer + Summe WE.

**Korrektur Mini-Run 13 (260713, Volltextabgleich S. 89-92 gegen Original):** Die in Mini-Run 12 parallel destillierten Segmente hatten fälschlich zwei separate Anhänge «D (informativ)» und «D (normativ)» mit je einer eigenen «Tabelle D.4» angenommen. Tatsächlich existiert nur EIN Anhang D (informativ), und Tabelle D.4 ist eine einzige, über den Seitenumbruch 90/91 fortgesetzte Tabelle (»Tabelle D.4 (fortgesetzt)«, Nr. 1-15). Die vormals als «Anhang D normativ, Inbetriebnahme» beschriebenen Bauteil-Nachweise (Steuerung/Filter/WRG/Abluftwärmepumpe/Kondensatableitung/Erdreich­wärmeübertrager/Heizregister/Solarwärmeübertrager/Dokumentation) sind exakt die Positionen Nr. 7-15 derselben Tabelle D.4, Teil von D.2.2 (Vollständigkeit), nicht ein eigener Abschnitt «Inbetriebnahme». Ausserdem wurden die bislang unbenannten Tabellen D.10-D.12 (Einregulierung ventilatorgestützt) und die Fussnote zu Tabelle D.13 (reine Protokollvorlage ohne normative Zahlenwerte) ergänzt.

**Anhang E (normativ) — Instandhaltung (S. 94-96):** Lüftung zum Feuchteschutz: **zweijährliche** Kontrolle Dichtheit Gebäudehülle + Zustand ALD (Tabellen E.1/E.2), bei ventilatorgestützt zusätzlich **halbjährliche** Filterkontrolle (Ziff. E.2.1.2, S. 94; Korrektur Mini-Run 13: Unterziffer E.2.1.2 „Ventilatorgestützte Lüftung", nicht die übergeordnete E.2.1). Raumluftqualität/„H"-Erhalt (Tabelle E.3, S. 95, zweijährlich): Aussen-/Abluftkomponenten, bei Zu-/Abluft zusätzlich Leitungen/Ventilatoren/Klappen/Lufterwärmer/WRG-Wärmeübertrager — geprüft auf Verschmutzung/Korrosion/Dichtheit/Filterzustand/Kondensatablauf. Energieeffizienz/„E"-Erhalt (Tabelle E.4, S. 96, zweijährlich): Lüftungskomponenten, Frostschutz, Wärmedämmung, elektrische Leistungsaufnahme, Luftvolumenströme, WRG-Wärmeübertrager, Regelung, Kondensatablauf.

**Anhang F (informativ) — optionale Funktionsnachweise (S. 97-101):** Nach Vereinbarung AN/AG zusätzlich zu Anhang E. **Jährlich**: Abluftsysteme (Tabelle F.1, Ventilator/Kondensatablauf/Elektrosicherheit/Luftleitung/ALD/ÜLD/Filter), Zuluftsysteme (Tabelle F.2, zusätzlich Sicherheitsprüfung nach DIN EN 60335-2-31/VDE 0700-31, Körperschallentkopplung, Vorwärmer/Verdampfer), Zu-/Abluftsysteme (Tabelle F.3, zusätzlich Erdreich-Luft-Wärmeübertrager, Feuerstätten-Sicherheitseinrichtung). Einregulierung Luftvolumenströme (F.3, S. 100): **mind. alle 6 Monate**, Sollwerte Tabelle F.8 (S. 101, erweitertes Raster inkl. Hausarbeitsraum/WC/Gästezimmer). Temperaturmessungen (F.3.2.5, S. 101): reine Protokollvorlage ohne Normwerte.

**Anhang G (informativ) — Gleichwertigkeit E-Kennzeichnung Zu-/Abluft mit Wärmeübertrager (S. 102-108):** Nachweis über primärenergetisch gewichtete, volumenstromspezifische Leistung q̇ (Gleichung G.1, S. 102) = q̇_L,Vent + q̇_L,Inf+Fe + q̇_Hilfsenergie. Rechengrössen: c_p = 1 kJ/(kg·K), ρ = 1,2 kg/m³ (15 °C), mittlere Ablufttemperatur ϑ_AB = 21 °C, mittlere Aussenlufttemperatur Heizperiode Sept-Apr ϑ_AU = 4,7 °C (nach DIN V 18599-6), Δϑ_Inf = 16,3 K, Primärenergiefaktor Wärme e_p = 1,1 (Gas/Öl-Beispiel), Primärenergiefaktor Hilfsenergie e_p = 2,7 (Strom). Referenzsystem (S. 105): Wärmebereitstellungsgrad η'_WÜT,Referenz = 80 %, P_el,Vent,Referenz = 0,45 W/(m³·h⁻¹). Gleichwertigkeitsmass GLW = q̇_Referenz/q̇_gleichwertig ≥ 1 (Gl. G.5). Rechenbeispiel (S. 106-107, Bedarfsführung/Zonenregelung 85 %): Variante A (η'_WÜT fix 80 %) → zulässig P_el,Vent ≤ 0,61 W/(m³·h⁻¹); Variante B (P_el,Vent fix 0,45) → erforderlich η'_WÜT ≥ 73 %.

**Anhang H (normativ) — Winddaten Deutschland (S. 109-114):** Karte (Bild H.1, S. 109) definiert „windstark" als mittlere Windgeschwindigkeit im Jahr **≤ 3,30 m/s** (Legende, „windschwach" > 3,30 m/s) — **WIDERSPRUCH im Original selbst** zur Bildunterschrift von Tabelle H.1 (S. 110), die umgekehrt „windstark" als **> 3,30 m/s** definiert (die nicht in der Liste genannten Kreise/Orte gelten dort als windschwach). Korrektur Mini-Run 13: diese Inkonsistenz steht so im Originaldokument, nicht im Destillat aufgelöst — im Zweifel Tabelle H.1 (namentliche Liste) als praxisrelevant behandeln; **Volltextabgleich Mini-Run 23 bestätigt den Widerspruch unverändert** (Bild-H.1-Legende und Tabelle-H.1-Bildunterschrift widersprechen sich exakt wie beschrieben). Tabelle H.1 listet windstarke Landkreise namentlich (Datengrundlage Deutscher Wetterdienst 2008), alphabetisch von Aachen bis Wunsiedel i. Fichtelgebirge, über 5 Seiten (S. 110-114) — **Seitenumfang Mini-Run 23 verifiziert und abgeschlossen** (offener Punkt aus Mini-Run 12/13 erledigt): Anhang H endet S. 114, Anhang I beginnt S. 115. **Für JANS-Projekte in der Schweiz ohne direktes Pendant** — Karte deckt ausschliesslich deutsche Landkreise ab.

### Anhang I (informativ) — Detailberechnung Infiltration (S. 115-118)

Korrekturfaktor f_wirk,Komp = f_Sys · f_inf (Gl. I.1). Tabelle I.1 (f_Sys, S. 116): Querlüftung ohne Schacht 0,5; Schachtlüftung inkl. Querlüftung 0,7; Zu-/Abluft ausgeglichen 0,5; Abluft-/Zuluftsystem eingeschossig 0,8 (mit Installationsschacht) / 0,9 (ohne); mehrgeschossig 1,0 — **gilt nur für Nutzungseinheiten mit mehr als einer dem Wind ausgesetzten Fassade**; bei nur einer windexponierten Fassade sind die Tabellenwerte zu **halbieren** (Fussnote a, S. 116, abgeleitet aus DIN EN 12831; Ergänzung Mini-Run 13). Tabelle I.2 (f_inf je Komponente, S. 117): ALD 1,0 (Querlüftung)/0,9 (Schacht)/0,8 (Abluft); ÜLD 0,3/0,2/0,9 (Zu-/Abluft ausgeglichen)/0,15 (Ab-/Zuluft); Lüftungsschacht 0,5; Ventilator/Gerät 0,9 (Zu-/Abluft ausgeglichen)/0,2 (Ab-/Zuluft). Höhen-Korrekturfaktor ε_H (Tabelle I.3): 1,0 (H_G ≤ 15 m), 1,8 (15-50 m), 2,8 (&gt; 50 m); vereinfacht ε_H = 1 bis 10 m/4 Geschosse (Hinweis: die Norm ist hier selbst intern uneinheitlich — Fliesstext S. 116 nennt 10 m Gebäudehöhe für die Vereinfachung, Tabelle I.3 nennt 15 m, beide sprechen von „4 Geschosse"; nicht im Destillat aufgelöst, sondern wie im Original wiedergegeben). Abschirmungs-Korrekturfaktor ε_A (Tabelle I.4): offene Lage 1,7 (eingeschossig)/1,3 (mehrgeschossig); normale Lage 1,0 (beide, vereinfachter Standardwert); geschützte Lage 0,5/0,7. **Gl. I.2 (S. 115, Ergänzung Mini-Run 13):** f_wirk,Lage = ε_H · ε_A. **S. 118 (Ergänzung Mini-Run 13):** Fassade in unteren/mittleren/hochgelegenen Teil gegliedert; Abschirmungskriterien-Formeln mit den Grössen H_Hindernis (Höhe Windhindernis), B_Hindernis (Breite), B_Gebäude (Gebäudebreite), D_Hindernis (Abstand) bestimmen, ob ein Fassadenteil als abgeschirmt gilt (z.B. unterer Teil abgeschirmt, falls H_Hindernis ≥ 0,5 · min(H_Gebäude; 15 m)) — Detailformeln bei Bedarf am Original nachschlagen, hier nur als Fundstelle vermerkt.

### Anhang J (informativ) — Beispiel-Formblatt (S. 119-122)

Formblatt-Seite 1 (S. 120): Gebäudedaten (Geschosszahl, Höhe, Windgebiet, Wärmeschutz-Niveau hoch/niedrig, Luftdichtheit als Messwert n₅₀ oder Kategorie A [1,0 h⁻¹, ventilatorgestützt] / B [1,5 h⁻¹, freie Lüftung Neubau/eingeschossig] / C [2,0 h⁻¹, freie Lüftung Modernisierung mehrgeschossig]); Nutzungseinheitsdaten (A_NE, h_NE, V_NE, gelüftete Fläche/Volumen, fensterlose Räume, Installationsschacht ja/nein, Feuerstätte ja/nein, Geschossigkeit, Korrekturfaktoren ε_A/ε_H). Notwendigkeitsprüfung: q_v,ges,NE,FL vs. q_v,inf,wirk,0 — Massnahme nötig wenn ersteres grösser. Formblatt-Seite 2 (S. 121): q_v,ges je der vier Lüftungsstufen (m³/h und n_v in h⁻¹), aufgeschlüsselt nach Komponente (ALD/ÜLD/Schacht bzw. Ventilator). Formblatt-Seite 3 (S. 122): raumweise A_Raum, Zuluftfaktor f_r,zu, Komponenten-Ankreuzfelder (ALD/ÜLD/AbLD/ZuLD/Schacht/Leitung/Ventilator) mit q_v,LtM, Zonensummen.

### Literaturhinweise (S. 123-125, unnummeriert)

Rund 50 mitgeltende Regelwerke (Korrektur Mini-Run 13: Literaturliste S. 123-125 umfangreicher als zuvor angegeben, inkl. eines Dopplers), u.a. DIN 4102-4, DIN V 4108-6, DIN V 4701-10/-12, DIN EN 12097, DIN 18017-1, DIN V 18160-1, DIN 24166, DIN EN 13779 (Lüftung Nichtwohngebäude), DIN EN 14511, VDI 2071/2081/2087/3801, VDMA 24176/24186; bauordnungsrechtlich MBO/LBO, MFeuerAnlV, LüftungRL/LüAR; zusätzlich EnEV, DVGW G 600/G 626. Quelle [Reich98]: Reichel/Richter, «Luftdichtigkeit von industriell errichteten Wohngebäuden in den neuen Bundesländern», BMBau-Forschungsbericht, ITT Dresden 1998.

## Begriffe

- **Nutzungseinheit (NE)** — Wohnung, EFH oder vergleichbare ein-/mehrgeschossige
  Raumgruppe (Ziff. 3.1.40).
- **Abluftraum / Zuluftraum** — Abluftraum: Raum, aus dem Abluft direkt über
  Lüftungsschacht/Aussenluftdurchlass/ventilatorgestützt ausströmt (Küche, Bad, WC,
  Dusch-, Hausarbeits-, Saunaraum). Zulufträume: Räume, in die (un)behandelte
  Aussenluft einströmt (Wohn-, Schlaf-, Gäste-, Arbeits-, Kinderzimmer).
- **Freie Lüftung** — Querlüftung (mit/ohne Feuchteschutz-Sonderfall) oder
  Schachtlüftung/Auftriebslüftung, über Aussenluftdurchlässe (ALD), Fenster,
  Lüftungsschächte, ohne Ventilator.
- **Ventilatorgestützte Lüftung** — Abluftsystem, Zuluftsystem oder Zu-/Abluftsystem
  (letzteres ggf. mit Wärmerückgewinnung WRG); Bauarten Einzelventilator- oder
  Zentralventilator-Lüftungsanlage, auch Hybrid-/kombinierte Lüftung.
- **n₅₀-Wert** — Luftwechsel der Gebäudehülle bei 50 Pa Differenzdruck
  (Luftdichtheitskennwert nach DIN EN 13829), zentrale Eingangsgrösse für die
  Infiltrationsberechnung.
- **Aufenthalts-Bereich** — Behaglichkeitsbereich 0,1–1,8 m über Fussboden, mit
  Mindestabständen zu Aussen-/Innenwänden (0,5 m) und Fenstern/Türen/Heizflächen (1,0 m).

## JANS-Praxis-Transfer

DIN 1946-6 ist die deutsche Fachnorm für Wohnungslüftung und damit direkt relevant,
wenn JANS für deutsche Bauherren/Referenzprojekte plant oder deutsche
Lüftungsplaner-Vorgaben einordnen muss (Agent `energie-berater`, Skill
`planungsgrundlagen`). Kernübertrag: das **4-Stufen-Modell** (Feuchteschutz/
Reduziert/Nenn/Intensiv) und die Pflicht, bei relevanten Modernisierungen
(Fenstertausch > 1/3) ein Lüftungskonzept zu erstellen, sind ein nützlicher Prüfraster
auch für Schweizer Projekte mit substanziellem Fenstertausch, wo faktisch ähnliche
Feuchteschutz-/Hygieneprobleme auftreten.

**Vergleich zur Schweizer Praxis (SIA 382/1) — noch offen.** In den gelesenen
Abschnitten (Titel, Vorwort, Anwendungsbereich, Begriffe, §§ 4–6, Tabellen 5–10) findet
sich **kein Verweis auf SIA 382/1** oder eine andere Schweizer Norm — DIN 1946-6
referenziert ausschliesslich deutsche/europäische Normen (DIN 4108-7, DIN 18017-3,
DIN EN 13141-Reihe, DIN V 18599 usw.). Ein Methodenvergleich (SIA 382/1 rechnet über
Aussenluft-Volumenstrom pro Person/Fläche und Lüftungseffizienz, DIN 1946-6 über die
vier Betriebsstufen mit flächenabhängigen m³/h-Tabellenwerten) müsste eigenständig
anhand von SIA 382/1 erarbeitet werden — dafür fehlt hier die Textgrundlage. Als offene
Frage in die KB aufnehmen (nicht in diesem Lauf beantwortet, da ausserhalb des
Auftrags, `wiki/QUESTIONS.md` nicht bearbeitet).

## Offene Punkte (nächster Lauf)

- ~~**Tabelle-D.4-Unstimmigkeit**~~ — **erledigt Mini-Run 13 (260713):** Volltextabgleich
  S. 89-92 direkt am Original ergab: EIN Anhang D (informativ), Tabelle D.4 ist eine
  einzige über den Seitenumbruch 90/91 fortgesetzte Tabelle (Nr. 1-15); die vormals als
  «Anhang D normativ, Inbetriebnahme» beschriebenen Bauteil-Nachweise sind Nr. 7-15
  derselben Tabelle. Destillat korrigiert, siehe Abschnitt „Anhang D".
- ~~**Retro-Verifikation §5.3+7-12+Anhänge A-J**~~ — **erledigt Mini-Run 13 (260713):** 4
  unabhängige Prüf-Agenten haben das gesamte Destillat (Zeilen 36-257) Abschnitt für
  Abschnitt gegen das Original (S. 7-125) adversarial geprüft, ca. 100 Einzelaussagen
  (Ziffern, Formeln, Tabellenwerte, Fundstellen) kontrolliert. Ergebnis: 14 Fehler/Lücken
  gefunden (Terminologie-/Objektverwechslungen, verschmolzene Regeln, fehlende
  Bedingungseinschränkungen, ausgelassene Formeln/Fussnoten, ein Original-interner
  Widerspruch bei den Winddaten Anhang H) — alle im Fliesstext korrigiert bzw. mit
  Korrektur-Vermerk «Mini-Run 13» markiert. Rest (ca. 86 Aussagen) bestätigt korrekt.
- SIA-382/1-Methodenvergleich (siehe oben) weiterhin offen — eigenständige Recherche
  in SIA 382/1 nötig, ausserhalb des Auftrags dieses Laufs.
- ~~**Anhang H Seitenumfang**~~ — **erledigt Mini-Run 23 (260714):** Direkt am Original
  verifiziert — Anhang H umfasst S. 109 (Bild H.1) bis S. 114 (Tabelle H.1, alphabetisch
  Aachen bis Wunsiedel i. Fichtelgebirge, 5 Seiten); Anhang I beginnt S. 115. Der bereits
  dokumentierte Original-interne Widerspruch «windstark» (Bild-H.1-Legende ≤ 3,3 m/s vs.
  Tabelle-H.1-Bildunterschrift > 3,3 m/s) wurde beim selben Durchgang erneut bestätigt.
- **Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16 (260713):** 20 praxisnahe Prüfungsfragen (Lüftungsstufen,
  Lüftungskonzept-Pflicht, Aussenluftvolumenstrom-Berechnung, freie vs. ventilatorgestützte
  Lüftung, Massnahmen je System, Schallschutz, Kennzeichnung, Inbetriebnahme-Toleranzen)
  unabhängig im Original (S. 7-68, S. 123-125) verifiziert — 0 Fehler, 0 Lücken gefunden, alle
  20 Antworten deckungsgleich mit dem Destillat. Details/FAQ-Format: `qa/din-1946-6-2009-fragen.md`.
- **Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23 (260714):** 20/20 Fragen bestanden, 0 Fehler, 3
  Ergänzungen (Tabelle-8-Werte S. 35, Extrapolationsregel > 210 m² Tabelle 5, Keimwachstum-
  Vermeidung > 90 % Luftfeuchte Ziff. 9.2.5.4/9.2.5.9). Vertiefungsfragen zu Tabellen 6-20,
  Anhang E-I (Instandhaltung, Gleichwertigkeit, Infiltrations-Detailberechnung, Winddaten)
  unabhängig im Original (S. 27-61, S. 94-118) verifiziert; zusätzlich den offenen Punkt
  «Anhang H Seitenumfang» abschliessend geklärt (s. o.). Details/FAQ-Format:
  `qa/din-1946-6-2009-fragen-lauf23.md`.
