---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 277-3.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / NABau"
ausgabe: "DIN 277-3:2005-04"
ersetzt: "DIN 277-3:2005-02 (lt. Deckblatt \"Ersatz für\"; Berichtigung: Abschnitts-
  Nummerierung korrigiert von 3–5 auf 3–6). Frühere Ausgaben lt. Vorwort:
  DIN 277-3:1998-07, DIN 277-3:2005-02."
gelesen: "S. 1–15, 17–23 (22 von 23 Seiten; S. 16 fehlt physisch im archivierten
  PDF/DIN 277-3.pdf — Sprung von S. 15 auf S. 17, pdfinfo bestätigt nur 22 Seiten)"
datenstand: "April 2005"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18)
last_updated: 2026-07-14
links: [[din-277-1-2005]], [[din-276-1-2008]], [[REGISTER]]
---

# DIN 277-3:2005 — Grundflächen und Rauminhalte von Bauwerken im Hochbau, Teil 3: Mengen und Bezugseinheiten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
DIN 277-3 ist das Bindeglied zwischen der Flächen-/Rauminhalts-Systematik (DIN 277-1/-2)
und der Kostengliederung (DIN 276): Sie legt für **jede Kostengruppe (KG) nach DIN 276**
fest, mit welcher Mengeneinheit (m², m³, m, Stück) und Mengen-Ermittlungsvorschrift
Kostenkennwerte gebildet werden. Die Norm besteht nur aus zwei Tabellen: Tabelle 1
(Mengen/Bezugseinheiten für alle KG 100–790) und Tabelle 2 (erweiterte, feinere
Bezugseinheiten für "Technische Anlagen", KG 400er-Bereich, z.B. Anzahl Sprinklerköpfe,
Volumenströme m³/h, kW Kälteleistung). Die Norm dient primär der Kostenplanung, zur
Bildung von Kostenkennwerten und zum Vergleich von Bauwerken.

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 3): Die Norm legt Bezugseinheiten für Kostengruppen (KG) nach DIN 276 fest.
Normative Verweisungen: DIN 276 (Kosten im Hochbau), DIN 277-1:2005-02, DIN 277-2.

**Vorwort/Historie (S. 2):** DIN 277-3:2005-04 ist die aktuelle Fassung; gegenüber
DIN 277-3:1998-07 wurden die normativen Verweisungen auf DIN 277-1/-2 aktualisiert
und redaktionell überarbeitet. Gegenüber der Zwischenfassung DIN 277-3:2005-02 wurde
lediglich eine Berichtigung vorgenommen (Nummerierung der Abschnitte 3–5 korrigiert
zu 3–6) — inhaltlich identisch.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3.1 (S. 3):** Menge = messbare Grösse gleichartiger Teile von Liegenschaften,
  Bauwerken oder Bauwerksteilen (Rauminhalt, Fläche, Strecke, Anzahl).
- **Ziff. 3.2 (S. 3):** Anteilige Menge = die von den Merkmalen der jeweiligen Kostengruppe
  betroffene Teilmenge.
- **Ziff. 3.3 (S. 3):** Bezugseinheit = eine Menge, auf welche die Kosten der Kostengruppen
  der DIN 276 bezogen werden.
- **Ziff. 4 (S. 3):** Grundlage der Mengenermittlung ist der Planungsfortschritt und die
  Planungsunterlagen, die den Kostenermittlungsarten nach DIN 276 zugrunde liegen. Bei der
  Mengenermittlung von Grundflächen werden, soweit erforderlich, auch Teilflächen nach
  DIN 277-2 erfasst.
- **Ziff. 5 (S. 3):** Darstellung der Mengen und Bezugseinheiten folgt in Tabelle 1 dem
  Aufbau der Kostengliederung nach DIN 276 (KG 100–700).
- **Ziff. 6 (S. 3):** Für "Technische Anlagen" (KG 400) kann ergänzend die erweiterte
  Gliederung nach Tabelle 2 angewendet werden.

## Tabelle 1 sinngemäss — Bezugseinheiten je Kostengruppe (Auszug, wichtigste Muster)
Die Systematik folgt konsequent einer Logik: je nach Bauteilart wird die passende
physikalische Bezugsgrösse verwendet.
- **KG 100 Grundstück** (Untergruppen 110–139: Grundstückswert, -nebenkosten, Freimachen)
  **und KG 200 Herrichten und Erschliessen** (Untergruppen 210–240: Herrichten, öffentliche/
  nichtöffentliche Erschliessung, Ausgleichsabgaben) — zwei eigenständige Kostengruppen
  nach DIN 276, keine Unterebene voneinander: Bezugseinheit für beide durchgängig
  Grundstücksfläche (m²), ermittelt nach Grundbuch oder Vermessung.
- **KG 300 Bauwerk — Baukonstruktionen** (Gesamtebene): Brutto-Grundfläche (m²) nach
  DIN 277-1.
- **KG 310 Baugrube:** Baugrubenrauminhalt (m³, inkl. Arbeitsräume/Böschungen); KG 312
  Baugrubenumschliessung: verbaute Fläche (m², Summe der vorwiegend senkrechten
  Grenzflächen der Baugrube).
- **KG 320 Gründung:** Gründungsfläche = Brutto-Grundflächen der untersten
  Grundrissebenen (m²); Untergruppen (Flach-/Tiefgründung, Bodenplatten, Beläge) jeweils
  anteilige Gründungsfläche.
- **KG 330 Aussenwände:** Aussenwandfläche (m²) = Summe aller Wandflächen, die den
  Brutto-Rauminhalt nach DIN 277-1 umschliessen, die Bereiche untereinander trennen und
  die Bereiche b/c nach DIN 277-1 unterteilen.
- **KG 340 Innenwände:** Innenwandfläche (m²), analog für den Bereich a.
- **KG 350 Decken:** Deckenfläche (m²) = Summe aller Brutto-Grundflächen ohne
  Gründungsfläche.
- **KG 360 Dächer:** Dachfläche (m²) = Summe aller Flächen flacher/geneigter Dächer, die
  den Brutto-Rauminhalt nach oben abgrenzen, zuzüglich Dachüberstände.
- **KG 370/390 (weitere Baukonstruktionen), KG 400–499 (alle Technische Anlagen
  inkl. 490 Sonstige Massnahmen für Technische Anlagen) und KG 700–790
  (Baunebenkosten):** durchgängig Brutto-Grundfläche (m²) nach DIN 277-1 als
  Bezugseinheit.
- **KG 600 Ausstattung und Kunstwerke** (610–629): ebenfalls durchgängig
  Brutto-Grundfläche (m²) nach DIN 277-1 — **Ausnahme KG 623** (Künstlerisch
  gestaltete Bauteile der Aussenanlagen): dort wie bei KG 500 Aussenanlagenfläche.
- **Korrektur/Klarstellung (260714):** Entgegen einer früheren Fassung dieses
  Destillats verwendet **KG 500 Aussenanlagen NICHT** die Brutto-Grundfläche als
  Bezugseinheit, sondern eine eigene Systematik (Aussenanlagenfläche/Geländefläche/
  Befestigte Fläche, s. eigener Punkt unten) — Brutto-Grundfläche gilt nur für
  KG 300/400/600(meist)/700, nicht für KG 500. Vereinzelte linien-/mengenartige
  Bauteile weichen zudem in beiden Bereichen von der jeweiligen Flächen-Bezugseinheit
  ab (z.B. KG 333/343 Aussen-/Innenstützenlänge in m innerhalb KG 300, KG 537
  Kanal-/Schachtanlagenlänge in m innerhalb KG 500).
- **KG 500 Aussenanlagen:** Aussenanlagenfläche = der für Aussenanlagen vorgesehene
  Teil der Grundstücksfläche (m²); Untergruppen 510 Geländeflächen (darin u.a. 514
  Pflanzen, 515 Rasen, 517 Wasserflächen als dritte Ebene), 520 Befestigte Flächen,
  530 Baukonstruktionen in Aussenanlagen, 540 Technische Anlagen in Aussenanlagen,
  550 Einbauten in Aussenanlagen, 590 Sonstige Massnahmen für Aussenanlagen — jeweils
  anteilige Aussenanlagen- bzw. Geländefläche.

## Tabelle 2 sinngemäss — erweiterte Bezugseinheiten "Technische Anlagen" (Auszug)
Für die KG 400er-Gruppe erlaubt Tabelle 2 eine feinere, funktionsbezogene
Mengenermittlung statt der pauschalen Brutto-Grundfläche, z.B.:
- Abwasser-/Wasseranlagen: Leitungslängen (m), Anzahl Sanitärobjekte/Wasserspeicher (St).
- Feuerlöschanlagen: Anzahl Sprinklerköpfe, Löschdüsen, Wandhydranten (St).
- Lufttechnische Anlagen (Teilklima/Klima): Zu-/Abluftvolumenstrom (m³/h), Anzahl
  Wärmerückgewinnungsanlagen und Regelkreise (St).
- Kälteanlagen: Kälteleistung/Kühlleistung (kW), Rohrleitungslänge (m).
- Starkstromanlagen: Nennleistung Eigenstromversorgung (kVA), Speicherkapazität
  Batterieanlagen (Ah), Nennleistung Photovoltaik (kWp).
- Förderanlagen (Aufzüge, Fahrtreppen, Krananlagen): Anzahl Haltestellen/Anlagen (St).
- Küchentechnische/Wäscherei-Anlagen: anteilige Netto-Grundfläche (m²).
- **Healthcare-relevant (KG 474/475, S. 22):** Medizintechnische Anlagen — Anzahl
  Diagnosegeräte, Behandlungsgeräte, OP-Einrichtungen, Hebeeinrichtungen für
  Behinderte (St); Labortechnische Anlagen — Anzahl Abzüge, Spülen,
  Wandarbeitstische, Doppelarbeitstische, Medienzellen, Sicherheitsschränke (St).

## Begriffe
Menge, Anteilige Menge, Bezugseinheit (siehe Kernziffern oben, Ziff. 3.1–3.3). Weitere
Begriffe gelten nach DIN 277-1 und DIN 276 (nicht in dieser Norm neu definiert).

## JANS-Praxis-Transfer
Für Kostenermittlungen nach deutschem System (Skills `kostenschaetzung`,
`grobkosten-onepager`, deutsche Bauherren/Vergleichsprojekte) liefert DIN 277-3 die
methodische Brücke zwischen Fläche/Rauminhalt (DIN 277-1/-2) und Kostengruppe (DIN 276):
Kostenkennwerte (CHF bzw. EUR pro Bezugseinheit) sind nur vergleichbar, wenn dieselbe
Bezugseinheit verwendet wird (z.B. Aussenwandkosten immer je m² Aussenwandfläche, nicht
je m² Brutto-Grundfläche). Bei m³-/m²-Kennwertvergleichen zwischen Schweizer
(SIA 416/BKP) und deutschen (DIN 277/276) Systemen ist zu prüfen, welche Bezugsgrösse
DIN 277-3 für die jeweilige Kostengruppe vorschreibt — die Systeme sind nicht 1:1
austauschbar.

## Offene Punkte
Vorwort, Anwendungsbereich, Begriffe, Grundlagen sowie Tabelle 1 (KG 100–790) und
Tabelle 2 (bis KG 489, S. 23 «Tabelle 2 (abgeschlossen)», kein Anhang/keine weiteren
Abschnitte danach) sind vollständig gelesen und verifiziert (Retro-Verifikation 260714,
Volltextabgleich Mini-Run 18: alle 21 verfügbaren Seiten gegen das Destillat geprüft,
Fehler in der KG-370–790-Zusammenfassung korrigiert). **Seite 16 des archivierten PDF
fehlt physisch** (Datei hat nur 22 statt der auf dem Deckblatt ausgewiesenen 23 Seiten;
die Seitenfolge springt von S. 15 direkt auf S. 17) — dadurch nicht verifizierbar: ob es
zu KG 420 Wärmeversorgungsanlagen (421 Wärmeerzeugungsanlagen, 422 Wärmeverteilnetze,
423 Raumheizflächen) einen Tabelle-2-Auszug gibt sowie die vollständigen Einträge zu
431 Lüftungsanlagen (Tabelle 2 setzt auf S. 17 bereits bei 432 Teilklimaanlagen fort).
Diese Lücke ist nicht erfunden/ergänzt worden. Bei Gelegenheit sauberen Rescan von
DIN 277-3.pdf auf SharePoint beschaffen und S. 16 nachtragen. DIN 277-1 und DIN 277-2
sind bereits als eigene Destillate vorhanden und verifiziert (`din-277-1-2005.md`,
`din-277-2-2005.md`) — der frühere Hinweis, DIN 277-2 sei noch nicht destilliert, war
veraltet und ist hiermit korrigiert.
