---
title: Mauerwerk – Teil 100: Berechnung auf der Grundlage des semiprobabilistischen Sicherheitskonzepts
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-100.pdf"
herausgeber: DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 06 Mauerwerksbau)
ausgabe: September 2007
ersetzt: "DIN 1053-100:2006-08 (davor 2004-08); inhaltlich Umstellung der Bemessungsgleichungen aus DIN 1053-1:1996-11 auf das semiprobabilistische Sicherheitskonzept"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-39/39 (vollstaendig)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714): 18 Fragen, 10 bestanden, 8 Ergaenzungen, 0 Fehler"
last_updated: 2026-07-14
---

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

DIN 1053-100 liefert das Bemessungsverfahren fuer Mauerwerk (aus kuenstlichen Steinen und Naturstein) nach dem semiprobabilistischen Teilsicherheitskonzept (Grenzzustand der Tragfaehigkeit, Bemessungswerte statt globaler Sicherheitsbeiwerte) und ersetzt insofern die aeltere, rein zulaessige-Spannungen-basierte DIN 1053-1:1996-11 fuer die Berechnung (Ausfuehrung/Konstruktionsdetails bleiben weiterhin bei DIN 1053-1 geregelt). Es gibt zwei gleichwertige Nachweiswege: ein vereinfachtes Verfahren (Abschnitt 8, an enge geometrische/Nutzlast-Voraussetzungen gebunden, z.B. Gebaeudehoehe ≤ 20 m, Deckenstuetzweite ≤ 6.0 m) und ein genaueres Verfahren (Abschnitt 9, ohne diese Einschraenkungen, auch fuer einzelne Bauteile innerhalb eines sonst vereinfacht bemessenen Gebaeudes). Kernnachweise betreffen zentrische/exzentrische Druckbeanspruchung, Knicksicherheit, Teilflaechenpressung, Zug-/Biegezugbeanspruchung parallel zur Lagerfuge und Schubbeanspruchung (Scheiben-/Plattenschub), gestuetzt auf charakteristische 5%-Quantil-Festigkeiten je Steinfestigkeitsklasse und Moertelgruppe.

## Geltungsbereich

- Gilt fuer die Berechnung von Mauerwerk aus kuenstlichen und natuerlichen Steinen nach dem semiprobabilistischen Sicherheitskonzept (Ziff. 1).
- Zwei zulaessige Rechenwege: vereinfachtes Verfahren (Voraussetzungen Ziff. 8.1 + Tabelle 2) oder genaueres Verfahren (Ziff. 9); innerhalb eines nach dem vereinfachten Verfahren bemessenen Bauwerks duerfen einzelne Bauteile genauer (Abschnitt 9) nachgewiesen werden.
- Fuer Bauteile, Konstruktionsdetails, Ausfuehrung sowie Eignungs-/Gueteprüfungen auf der Baustelle gilt weiterhin DIN 1053-1 (Ziff. 1, 2, 4).
- Begriffe: es gelten die Begriffe nach DIN 1053-1 (Ziff. 3) — kein eigenes Begriffs-Set.
- Normfamilie DIN 1053 (Vorwort): Teil 1 Berechnung/Ausfuehrung, Teil 2 Mauerwerksfestigkeitsklassen aus Eignungspruefungen, Teil 3 Bewehrtes Mauerwerk, Teil 4 Fertigbauteile, Teil 100 = dieses Dokument.
- Zulaessige Baustoffe (Steine): DIN V 105-100, DIN 105-5, DIN V 106, DIN 398, DIN 1057-1, DIN V 4165-100, DIN V 18151-100, DIN V 18152-100, DIN V 18153-100 bzw. DIN EN 771-1 bis -4 jeweils i.V.m. DIN V 20000-401 bis -404 (Ziff. 7). Fuer Naturstein gilt Anhang B.

## Kernziffern mit Fundstellen

**Anwendungsgrenzen vereinfachtes Verfahren (Ziff. 8.1, Tabelle 2):** Gebaeudehoehe ueber Gelaende ≤ 20 m (bei Satteldach Mittel First-/Traufhoehe); Deckenstuetzweite l ≤ 6.0 m; je nach Bauteil (Innenwand/einschalige Aussenwand/Tragschale zweischaliger Aussenwand) gestaffelte Mindest-Wanddicken (115 mm bis ≥240 mm), lichte Wandhoehe (≤2.75 m bzw. ≤12·d) und Nutzlast-Obergrenzen (≤3 bzw. ≤5 kN/m²).

**Sicherheitskonzept (Ziff. 5, Anhang A):** Nachweis E_d ≤ R_d. Bemessungswert Einwirkungen E_d = charakteristischer Wert × Teilsicherheitsbeiwert γ_F (Tabelle A.1: γ_G = 1.35 ungünstig / 1.0 günstig, γ_Q = 1.5 / 0). Vereinfachte Kombination in Gebaeuden: N_Ed = 1.35 N_Gk + 1.5 N_Qk (Gl. 10), bzw. bei Stahlbetondecken mit Nutzlast ≤2.5 kN/m² vereinfachend N_Ed = 1.4 (N_Gk + N_Qk) (Gl. 11). Teilsicherheitsbeiwert Baustoff γ_M nach Tabelle 1: 1.5·k0 (normale Einwirkungen) bzw. 1.3·k0 (aussergewoehnliche Einwirkungen) fuer Mauerwerk; k0 = 1.0 fuer Waende, 1.0 fuer «kurze Waende» mit Lochanteil <35 % ungeschwaecht, sonst k0 = 1.25.

**Charakteristische Druckfestigkeit f_k (Ziff. 6.2, Tabellen 4/5):** 5%-Quantilwert nach Kurzzeitversuch (DIN 18554-1), bezogen auf theoretische Schlankheit null. Fuer Rezeptmauerwerk aus Steinfestigkeitsklasse (2 bis 60) und Moertelgruppe (I, II, IIa, III, IIIa bzw. Duennbett-/Leichtmoertel LM21/LM36) tabelliert; Bandbreite grob 0.9 N/mm² (Klasse 2, Moertel I) bis 15.5 N/mm² (Klasse 60, Moertel IIIa).

**Bemessungswert Druckfestigkeit f_d = η · f_k / γ_M** (Ziff. 8.9.1.1). Abminderungsbeiwert η fuer Langzeitwirkung im Allgemeinen 0.85; in begruendeten Faellen (z.B. Kurzzeitbelastung) duerfen groessere Werte η ≤ 1 angesetzt werden; bei aussergewoehnlichen Einwirkungen gilt generell (exakt, nicht nur "bis") η = 1.

**Nachweis zentrisch/exzentrisch (Gl. 9, 13):** N_Ed ≤ N_Rd = Φ · A · f_d, rechteckiger Spannungsblock (Schwerpunkt = Angriffspunkt der Lastresultierenden). A = Gesamtquerschnitt; gemauerte Querschnitte <400 cm² sind als tragende Teile unzulaessig.

**Abminderungsfaktoren Φ (Ziff. 8.9.1.2–8.9.1.4 vereinfacht, 9.9.1 genauer):**
- Φ1 = 1 − 2e/b bei vorwiegend biegebeanspruchten Querschnitten (Windscheiben; Gl. 14).
- Φ2 = 0.85 − 0.0011·(h_k/d)² bei geschosshohen Waenden zur Beruecksichtigung Knickgefahr (Gl. 15); Schlankheit h_k/d > 25 unzulaessig.
- Φ3 zur Beruecksichtigung Deckendrehwinkel bei Endauflagern: 0.9 bei Stuetzweite ≤4.20 m; sonst Gl. (16)/(17); bei Dachdecken Φ3 = 1/3 (Ziff. 8.9.1.3).
- Genaueres Verfahren: Φ_0,u am Wandkopf/-fuss (Gl. 28), Φ_m in halber Geschosshoehe inkl. Kriecheinfluss (Gl. 30, mit ungewollter Ausmitte e_a = h_k/450 und Kriech-Ausmitte e_mk nach Gl. 31).

**Knicklaengen h_K (Ziff. 8.7.2, Gl. 3–8):** je nach Halterung (frei stehend, zwei-/drei-/vierseitig gehalten) unterschiedliche Formeln; bei flaechig aufgelagerten Massivdecken Abminderung h_K = β·h_s mit β = 0.75 (d ≤175 mm) / 0.90 (175–250 mm) / 1.00 (>250 mm), bzw. genaueres Verfahren nach Tabelle 9 in Abhaengigkeit der Auflagertiefe und Ausmitte. Die vereinfachte Abminderung (vereinfachtes Verfahren) ist nur zulaessig, wenn keine groesseren horizontalen Lasten als die planmaessigen Windlasten rechtwinklig auf die Waende wirken UND folgende Mindestauflagertiefen a der Decke auf der Wand eingehalten sind: d ≥ 240 mm → a ≥ 175 mm; d < 240 mm → a = d.

**Aussteifende Waende (Ziff. 8.7.1):** Mindestlaenge 1/5 der lichten Geschosshoehe h_s, Mindestdicke 1/3 der auszusteifenden Wanddicke (mind. 115 mm).

**Raeumliche Steifigkeit (Ziff. 8.4):** Schraegstellungs-Winkel α_a1 = ±1/(100·√h_ges) (Gl. 1, h_ges in m). Bei grosser Nachgiebigkeit der aussteifenden Bauteile ist zusaetzlich ein Formaenderungsnachweis erforderlich; er darf entfallen, wenn Gl. (2) erfuellt ist (h_ges·√(N_k/EI) ≤ 0.6 fuer n≥4 Geschosse bzw. ≤0.2+0.1·n fuer n<4). Bei Bauwerken, deren statisches System eine Kraftumlagerung erlaubt, duerfen bis zu 15 % des ermittelten horizontalen Kraftanteils einer Wand auf andere Waende umverteilt werden.

**Wind, genaueres Verfahren (Ziff. 9.3):** Momente aus Windlast rechtwinklig zur Wandebene duerfen bis 20 m Gebaeudehoehe vernachlaessigt werden, wenn Wanddicke d ≥ 240 mm UND lichte Geschosshoehe h_s ≤ 3.0 m (engere Voraussetzung als beim vereinfachten Verfahren nach Ziff. 8.3, das auf ausreichende horizontale Halterungen wie Decken mit Scheibenwirkung oder statisch nachgewiesene Ringbalken abstellt). In Wandebene sind die Windlasten in jedem Fall zu beruecksichtigen (Ziff. 9.4).

**Mitwirkende Breite zusammengesetzter Querschnitte (Ziff. 8.8):** ohne genaueren Nachweis nach Elastizitaetstheorie beidseits je 1/4 der ueber dem betrachteten Schnitt liegenden Hoehe, jedoch nicht mehr als die vorhandene Querschnittsbreite; nur Querschnittsteile aus Steinen gleicher Art/Hoehe/Festigkeitsklasse im gemeinsamen Verband mit gleichem Moertel zulaessig, Bruestungs-/Sturzmauerwerk zaehlt nicht mit.

**Zug-/Biegezugbeanspruchung parallel zur Lagerfuge, vereinfachtes Verfahren (Ziff. 8.9.4):** Rechtwinklig zur Lagerfuge duerfen keine Zug-/Biegezugfestigkeiten angesetzt werden. f_x2 = 0.4·f_vk0 + 0.24·σ_Dd ≤ max. f_x2 (Gl. 21); abgeminderte Haftscherfestigkeit f_vk0 nach Tabelle 6 (0.02 bis 0.26 N/mm² je Moertelart, halbiert bei unvermoertelten Stossfugen), Hoechstwert max. f_x2 nach Tabelle 7 (0.02 bis 0.40 N/mm² je Steinfestigkeitsklasse).

**Zug-/Biegezugbeanspruchung, genaueres Verfahren (Ziff. 9.9.4.2):** Massgebend ist der kleinere Wert aus f_x2 = (f_vk0 + m·σ_Dd) · ü/h (Gl. 34) und f_x2 = 0.5·f_bz ≤ 0.70 N/mm² (Gl. 35); m = Reibungsbeiwert = 0.6; ü/h = Verhaeltnis Ueberbindemass (nach DIN 1053-1:1996-11, 9.3) zur Steinhoehe; f_bz = Rechenwert der Steinzugfestigkeit nach 9.9.5.2.

**Schubbeanspruchung, vereinfachtes Verfahren (Ziff. 8.9.5):** Unterscheidung Scheibenschub (parallel Wandebene) und Plattenschub (senkrecht dazu). V_Ed ≤ V_Rd = α_s · f_vd · d / c (Gl. 23). Charakteristische Schubfestigkeit f_vk = f_vk0 + 0.4·σ_Dd (Scheibenschub, Gl. 24) bzw. + 0.6·σ_Dd (Plattenschub, Gl. 26), begrenzt durch Hoechstwerte max. f_vk nach Tabelle 8 (0.012–0.020 · f_bk je nach Steinart: Hohlblock-/Hochloch-/Vollsteine). Schubtragfaehigkeitsbeiwert α_s (Ziff. 8.9.5.1): bei Windscheiben α_s = 1.125·l bzw. 1.333·l_c (kleinerer Wert massgebend), sonst α_s = l bzw. l_c (l = Wandlaenge, l_c = ueberdrueckte Wandlaenge = 1.5·(l−2e) ≤ l). Faktor c: 1.5 bei h_W/l ≥ 2 (hohe Waende), 1.0 bei h_W/l ≤ 1, dazwischen linear interpoliert (h_W = Gesamthoehe der Wand); bei Plattenschub gilt stets c = 1.5.

**Schubbeanspruchung, genaueres Verfahren (Ziff. 9.9.5.2):** Scheibenschub: massgebend ist der kleinere Wert aus f_vk = f_vk0 + μ·σ_Dd (Gl. 36, Reibungsbeiwert μ = 0.6) und f_vk = 0.45·f_bz·√(1 + σ_Dd/f_bz) (Gl. 37). Plattenschub: f_vk = f_vk0 + μ̄·σ_Dd (Gl. 38, abgeminderter Reibungsbeiwert μ̄ = 0.4, beruecksichtigt die Spannungsverteilung in der Lagerfuge laengs eines Steins). Rechenwert Steinzugfestigkeit f_bz (bezogen auf charakteristische Steindruckfestigkeit f_bk): 0.025·f_bk fuer Hohlblocksteine, 0.033·f_bk fuer Hochlochsteine/Steine mit Grifflöchern oder Grifföffnungen, 0.040·f_bk fuer Vollsteine ohne Grifflöcher/Grifföffnungen. Bei Rechteckquerschnitten genuegt der Nachweis an der Stelle der maximalen Schubspannung; bei zusammengesetzten Querschnitten zusaetzlich am Anschnitt der Teilquerschnitte.

**Aussergewoehnliche Einwirkung auf Waende (Ziff. 8.9.1.4 vereinfacht / 9.9.1.4 genauer):** Bei zweiseitig gehaltenen Waenden mit Wanddicke d < 175 mm, Schlankheit h_k/d > 12 und Wandbreite < 2.0 m ist der Einfluss einer ungewollten horizontalen Einzellast H = 0.5 kN nachzuweisen, die als aussergewoehnliche Einwirkung A_d in halber Geschosshoehe angreift (darf als gleichmaessig verteilte Linienlast ueber die Wandbreite angesetzt werden; Bemessungswert nach Anhang A, Gl. A.3). Der Nachweis darf entfallen, wenn h_k/d ≤ 20 − 1000·H/(A·f_k) (Gl. 32) eingehalten ist, mit A = b·d als Wandquerschnitt (b = Wandbreite < 2.0 m).

**Teilflaechenpressung (Ziff. 8.9.3):** σ_1d = F_d/A_1 ≤ α·η·f_k/γ_M (Gl. 18), Grundwert α = 1.0, vergroesserbar auf α = 1.3 (vereinfacht) bzw. bis α = 1 + 0.1·a1/l1 ≤ 1.5 (genaueres Verfahren, Gl. 33) unter Bedingungen zu Teilflaeche A1 ≤ 2d², Exzentrizitaet und Randabstand.

**Kellerwaende ohne rechnerischen Nachweis auf Erddruck (Abschnitt 10):** zulaessig, wenn lichte Hoehe ≤2.60 m, Wanddicke ≥240 mm, Kellerdecke als Scheibe wirkt, Nutzlast auf Gelaendeoberflaeche ≤5 kN/m², Anschuetthoehe he ≤ Wandhoehe hs, und der massgebende Bemessungswert der Wandnormalkraft in halber Anschuetthoehe die Grenzen N1,Ed,inf ≥ N1,lim,d = γe·hs·he²/(20·d) (Gl. 39) und N1,Ed,sup ≤ 0.33·f_d·d (Gl. 40) einhaelt. Alternativ darf statt Gl. 39/40 der Bemessungswert No,Ed UNTERHALB der Kellerdecke gegen No,lim,d nach Tabelle 10 (kN/m, je Wanddicke 240–490 mm × Anschuetthoehe 1.0–2.5 m) geprueft werden (Gl. 41/42) — Tabelle 10 tabelliert No,lim,d, nicht N1,lim,d. Bei durch Querwaende/statisch nachgewiesene Bauteile im Abstand b zweiachsig ausgesteiften Kellerwaenden duerfen die unteren Grenzwerte N1,lim,d/No,lim,d anteilig abgemindert werden (Gl. 43/44: halbiert bei b ≤ hs, ungemindert bei b ≥ 2·hs, dazwischen linear interpoliert). Bei allen erddruckbeanspruchten Waenden ist eine Sperrschicht gegen aufsteigende Feuchte (besandete Pappe oder Material mit entsprechendem Reibungsverhalten) vorzusehen.

**Anhang A (normativ):** Sicherheitskonzept-Grundlagen (Einwirkungsarten staendig/veraenderlich/aussergewoehnlich/Erdbeben, Kombinationsregeln Gl. A.2–A.5, Kombinationsbeiwerte ψ0/ψ1/ψ2 nach Tabelle A.2, z.B. Wohnraeume ψ0=0.7/ψ1=0.5/ψ2=0.3).

**Anhang B (normativ):** Bemessung von Natursteinmauerwerk. Gueteklassen N1 (Bruchsteinmauerwerk) bis N4 (Quadermauerwerk) nach Ausfuehrung (Tabelle B.2: Fugenhoehe/Steinlaenge, Lagerfugenneigung, Uebertragungsfaktor). Charakteristische Druckfestigkeit f_bk der Gesteinsarten (Tabelle B.1: 20 N/mm² weicher Kalkstein bis 140 N/mm² Gneis/metamorphe Gesteine). Mindest-Gesteinsdruckfestigkeit fuer tragende Bauteile (Anhang B.1): Gueteklassen N1–N3 ≥20 N/mm², Gueteklasse N4 ≥5 N/mm² (bei nicht zuordenbarer Gesteinsart: Versuche nach DIN EN 1926); als Moertel ist nur Normalmoertel zulaessig. f_k des Natursteinmauerwerks nach Tabelle B.3 in Abhaengigkeit Gueteklasse/Gesteinsfestigkeit/Moertelgruppe. Mindestdicke tragendes Natursteinmauerwerk 240 mm, Mindestquerschnitt 0.1 m². Schlankheiten h_k/d > 10 nur in Gueteklassen N3/N4 zulaessig, > 14 nur bei mittiger Belastung, > 20 unzulaessig. Zug-/Biegezugfestigkeit (Anhang B.3): in den Gueteklassen N1/N2/N3 im Regelfall unzulaessig; bei Gueteklasse N4 gilt Ziff. 8.9.4 sinngemaess mit Hoechstwert max. f_x2 = 0.012·f_bk ≤ 0.4 N/mm². Schubfestigkeit (Anhang B.4): Nachweis nach Ziff. 8.9.5 mit Hoechstwert max. f_vk = 0.025·f_bk ≤ 0.6 N/mm².

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemaess, NICHT wortwoertlich kopiert)

- Tabelle 1: Teilsicherheitsbeiwerte γ_M — Mauerwerk 1.5·k0 (normal) / 1.3·k0 (aussergewoehnlich); Wandanker/Baender durchgehend 2.5.
- Tabelle 2: Voraussetzungen vereinfachtes Verfahren — 7 Bauteil-Kategorien (Innenwand, ein-/zweischalige Aussenwand, Haustrennwand) mit gestaffelten Wanddicken-/Hoehen-/Nutzlast-Grenzen. Fussnoten: bei eingeschossigen Garagen/vergleichbaren Bauwerken ohne dauernden Personenaufenthalt auch d ≥115 mm zulaessig (statt ≥175 mm); Tragschale zweischaliger Aussenwand max. 2 Vollgeschosse zuzueglich ausgebautem Dachgeschoss, aussteifende Querwaende im Abstand ≤4.50 m bzw. Randabstand von einer Oeffnung ≤2.0 m; Nutzlast-Grenze ≤3 kN/m² (Tragschale) schliesst Zuschlag fuer nichttragende innere Trennwaende ein.
- Tabelle 3: Verformungskennwerte (Feuchtedehnung, Kriechzahl, Waermedehnungskoeffizient, E-Modul als Vielfaches von f_k) je Mauersteinart (Mauerziegel, Kalksandstein, Leichtbeton-, Beton-, Porenbetonsteine) — E-Modul-Rechenwerte reichen von 800·f_k (Porenbeton) bis 2400·f_k (Betonsteine).
- Tabellen 4/5: charakteristische Druckfestigkeit f_k nach Steinfestigkeitsklasse × Moertelgruppe (Normalmoertel bzw. Duennbett-/Leichtmoertel).
- Tabelle 6: abgeminderte Haftscherfestigkeit f_vk0 (0.02–0.26 N/mm² je Moertelart/-gruppe).
- Tabelle 7: Hoechstwerte Zugfestigkeit max. f_x2 parallel Lagerfuge (0.02–0.40 N/mm² je Steinfestigkeitsklasse).
- Tabelle 8: Hoechstwerte Schubfestigkeit max. f_vk als Faktor × f_bk, gestaffelt nach Steinart (Hohlblock/Hochloch/Vollstein).
- Tabelle 9: Reduzierung Knicklaenge bei flaechig aufgelagerten Massivdecken (β·h_s: 0.75 h_s bei Ausmitte e ≤ d/6, 1.00 h_s bei e = d/3, Zwischenwerte geradlinig; Voraussetzung erforderliche Auflagertiefe a ≥ 2/3 d bei d ≥ 125 mm bzw. a ≥ 85 mm bei d < 125 mm).
- Tabelle 10: N0,lim,d fuer Kellerwaende ohne rechnerischen Nachweis (kN/m, je Wanddicke 240–490 mm × Anschuetthoehe 1.0–2.5 m).
- Anhang: Tabelle A.1 (Teilsicherheitsbeiwerte Einwirkungen), Tabelle A.2 (Kombinationsbeiwerte), Tabelle B.1–B.3 (Naturstein: Gesteins-Druckfestigkeit, Gueteklassen-Anhaltswerte, charakteristische Druckfestigkeit Natursteinmauerwerk).

## Begriffe

- **Semiprobabilistisches Sicherheitskonzept:** Bemessung ueber Teilsicherheitsbeiwerte (getrennt fuer Einwirkungen γ_F und Baustoffwiderstand γ_M) statt eines einzigen globalen Sicherheitsfaktors; loest die aeltere zulaessige-Spannungen-Methode nach DIN 1053-1 ab.
- **Charakteristischer Wert f_k:** 5%-Quantilwert einer Baustoff-Festigkeit (Druck-, Zug-, Schubfestigkeit).
- **Bemessungswert (Index d):** charakteristischer Wert dividiert durch γ_M (Widerstand) bzw. multipliziert mit γ_F (Einwirkung).
- **Knicklaenge h_K:** rechnerische Ersatzlaenge fuer den Knicknachweis, abhaengig von Halterungsart (frei stehend / zwei- / drei- / vierseitig gehalten) und lichter Geschosshoehe h_s.
- **Rezeptmauerwerk (RM):** Mauerwerk, dessen Festigkeit ueber tabellierte Kombinationen Steinfestigkeitsklasse × Moertelgruppe bestimmt wird (kein Eignungsversuch noetig).
- **Vereinfachtes vs. genaueres Verfahren:** zwei gleichrangige Nachweiswege; das vereinfachte Verfahren ist an enge geometrische/Lastvoraussetzungen gebunden (Tabelle 2), das genauere Verfahren ist allgemeiner anwendbar (auch fuer Einzelbauteile).

## JANS-Praxis-Transfer

- **`ankaufspruefung` / `baurecht`:** DIN 1053-100 ist die deutsche Bemessungsnorm fuer unbewehrtes Mauerwerk (Rechenwerk zu Wanddicken, Schlankheit, Knicksicherheit). In Schweizer Projekten selten direkt anwendbar (hier SIA 266 fuer Mauerwerk massgebend), aber relevant bei deutschen Bauprodukten/Herstellerangaben oder bei Bestandsbauten mit deutschem Ursprung (Grenzregion) bzw. beim Quervergleich Bemessungsprinzipien.
- **`kostenschaetzung` / `grobkosten-onepager`:** Die Anwendungsgrenzen des vereinfachten Verfahrens (Tabelle 2: Wanddicken, Geschosshoehen, Nutzlasten) geben eine grobe Plausibilitaets-Referenz fuer «wann braucht ein Mauerwerksbau einen Statiker-Sondernachweis» (Gebaeudehoehe >20 m, Deckenstuetzweite >6.0 m, Nutzlast >5 kN/m²).
- **`brandschutz`:** Kein direkter Brandschutzbezug in diesem Teil (reine Tragwerksbemessung); Verweis auf Wand-Funktionen (Waerme-/Schall-/Brand-/Feuchteschutz) nur pauschal in Ziff. 1 erwaehnt, keine eigenen Werte.
- **Anhang B (Naturstein)** ist fuer Bestandsbauten mit Natursteinmauerwerk (Umbauten, Ankaufspruefungen aelterer Bauten) nuetzlich als Referenz fuer Gueteklassen-Einstufung nach Ausfuehrung.

## Offene Punkte

- Keine expliziten Angaben zu Erdbebenlasten (nur als Einwirkungsart in Anhang A erwaehnt, keine Zahlenwerte) — dafuer separate Normenreihe DIN 1055/DIN 4149 konsultieren.
- Verhaeltnis zu DIN EN 1996 (Eurocode 6) wird in diesem Dokument nicht erwaehnt; DIN 1053-100 ist die nationale Vorgaengerregelung vor EC6-Einfuehrung — Gueltigkeitsstatus/Ablösung durch EC6 im deutschen Regelwerk nicht Teil dieses Dokuments, separat zu klaeren falls Aktualitaet für ein laufendes Projekt relevant wird.
- Keine SIA-Parallelnorm-Verknuepfung im Dokument selbst; Cross-Referenz zu SIA 266 (Mauerwerk, Schweiz) muesste eigenstaendig recherchiert werden, falls ein Vergleich gebraucht wird.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714)

Unabhaengige Volltextlektuere aller 39 Seiten (Original-PDF), 18 Pruefungsfragen zu Ziffern/Kennwerten/Formeln formuliert und beantwortet, danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen: 10 Fragen bereits korrekt erfasst (bestanden), 8 Ergaenzungen ergaenzt, 0 sachliche Fehler gefunden (1 Praezisierung bei der η-Formulierung). Das Destillat war insgesamt bereits sehr genau; die Ergaenzungen betreffen vor allem "Randziffern", die in der ersten Destillation weggelassen wurden.

Wichtigste Ergaenzungen (jetzt im Fliesstext eingearbeitet):

- **15 %-Umlagerung horizontaler Kraftanteile** (Ziff. 8.4): bei Bauwerken mit umlagerungsfaehigem statischem System duerfen bis zu 15 % des horizontalen Kraftanteils einer Wand auf andere Waende umverteilt werden — fehlte komplett im Abschnitt Raeumliche Steifigkeit.
- **Mindestauflagertiefen a fuer die vereinfachte Knicklaengen-Abminderung** (Ziff. 8.7.2): d ≥240 mm → a ≥175 mm; d <240 mm → a = d. Ohne diese Bedingung ist die Abminderung h_K = β·h_s unzulaessig — fehlte im Knicklaengen-Abschnitt.
- **Schubtragfaehigkeitsbeiwert α_s und Faktor c** (Ziff. 8.9.5.1): α_s = 1.125·l bzw. 1.333·l_c bei Windscheiben (kleinerer Wert), sonst α_s = l/l_c; c = 1.5 (h_W/l≥2) bis 1.0 (h_W/l≤1), stets 1.5 bei Plattenschub. Die Formel V_Rd=α_s·f_vd·d/c stand im Destillat, ohne dass α_s/c definiert waren.
- **Wind genaueres Verfahren** (Ziff. 9.3): eigene, engere Vernachlaessigungs-Bedingung (d ≥240 mm UND h_s ≤3.0 m) gegenueber dem vereinfachten Verfahren (Ziff. 8.3, Halterungs-Kriterium) — bislang nicht unterschieden.
- **Mitwirkende Breite zusammengesetzter Querschnitte** (Ziff. 8.8): beidseits je 1/4 der Hoehe ueber dem Schnitt, max. vorhandene Querschnittsbreite — als Zahlenwert bislang gefehlt.
- **Anhang B.3/B.4 (Naturstein Zug-/Schubfestigkeit)** sowie **Mindest-Gesteinsdruckfestigkeit** (Anhang B.1: N1–N3 ≥20 N/mm², N4 ≥5 N/mm²) fehlten vollstaendig im Anhang-B-Abschnitt des Destillats.
- **Abminderung der Kellerwand-Grenzwerte bei zweiachsiger Aussteifung** (Gl. 43/44) und die **Sperrschicht-Pflicht** gegen aufsteigende Feuchte fehlten im Kellerwaende-Abschnitt.
- **Tabelle-2-Fussnoten** (Garagen-Ausnahme d ≥115 mm, Geschossbegrenzung Tragschale, Zuschlag nichttragende Trennwaende) waren nicht erfasst.

Praezisierung: die η=1-Regel bei aussergewoehnlichen Einwirkungen ist eine exakte Vorgabe ("gilt generell η=1"), nicht ein "bis"-Bereich wie bei der Kurzzeitbelastungs-Ausnahme (η ≤1) — im Destillat urspruenglich beide Faelle mit "bis η=1" vermischt.
