---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1055-2.pdf"
herausgeber: "Arbeitsausschuss NA 005-51-03 AA «Lastannahmen für Bauten, Bodenkenngrössen» im Normenausschuss Bauwesen (NABau), DIN"
ausgabe: "DIN 1055-2:2010-11"
ersetzt: "DIN 1055-2:1976-02 (davor 1963-06, 1943-08, 1934-08)"
gelesen: "S. 1–12 (vollständig, Gesamtumfang 12 Seiten)"
datenstand: "November 2010"
status: "established (verifiziert 260714 Mini-Run 26, 16 Fragen geprueft, 0 Fehler, 6 Ergaenzungen; zuvor 260713 Mini-Run 15, 24 Aussagen, 2 Fehler korrigiert)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 1055-2:2010 — Einwirkungen auf Tragwerke, Teil 2: Bodenkenngrössen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 1055-2 liefert **Erfahrungswerte für Bodenkenngrössen** (Wichte und Scherfestigkeit)
zur Ermittlung von Einwirkungen aus Eigenlast des Bodens oder Erddruck auf Tragwerke —
getrennt nach nichtbindigen Böden (Kies/Sand, Tabellen 1–2) und bindigen Böden
(Schluff/Ton, Tabellen 3–4), jeweils gegliedert nach Bodenart, Lagerungsdichte bzw.
Zustandsform (Konsistenz). Der Anwendungsbereich ist ausdrücklich beschränkt auf
einfache bauliche Anlagen der **Geotechnischen Kategorie 1 nach DIN 1054**, mit
Gründungstiefe max. 3 m unter Geländeoberfläche und max. 7 m mittlere
Fussbodenoberkante über Gelände. Die Norm ist Teil der Reihe DIN 1055 (Teile 1 Wichte/
Flächenlasten, 2 Bodenkenngrössen, 3 Eigen-/Nutzlasten, 4 Windlasten, 5 Schnee-/
Eislasten, 7 Temperatur, 9 Aussergewöhnliche Einwirkungen, 10 Kran-/Maschinenlasten,
100 Grundlagen/Sicherheitskonzept) und wurde auf Basis von DIN EN 1997 (Eurocode 7)
sowie DIN 4020 überarbeitet.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 5)

Erfahrungswerte für Bodenkenngrössen zur Ermittlung von Einwirkungen infolge Eigenlast
des Bodens oder Erddruck, anwendbar sofern: (a) **Geotechnische Kategorie 1 nach
DIN 1054**; (b) Gebäude mit Gründungstiefe max. 3 m unter Geländeoberfläche UND
Fussbodenoberkante keines Geschosses mit Personenaufenthalt im Mittel mehr als 7 m
über Gelände; (c) vergleichbare andere bauliche Anlagen mit Gründungstiefe max. 3 m;
(d) zugehörige Baugrubenkonstruktionen. Voraussetzung: Art, Beschaffenheit,
Ausdehnung und Mächtigkeit der Bodenschichten müssen aus Baugrunderkundungen/
geotechnischen Untersuchungen nach DIN 4020 bekannt sein.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 1 (4), Charakter der Kennwerte (S. 5):** Erfahrungswerte für die **Wichte
  sind Mittelwerte** (DIN 1054:2005-01, 5.3.1(4)); Erfahrungswerte für die
  **Scherfestigkeit sind auf der sicheren Seite liegende, untere Werte**
  (DIN 1054:2005-01, 5.3.1(1)).
- **Tabelle 1 Erfahrungswerte Wichte nichtbindiger Böden (S. 7):** Kies/Sand eng
  gestuft (GE, SE, U<6) — locker 16,0/mittel 17,0/dicht 18,0 kN/m³ (erdfeucht γ);
  wassergesättigt γ_r: 18,5/19,5/20,5; unter Auftrieb γ': 8,5/9,5/10,5. Kies/Sand weit
  oder intermittierend gestuft (GW/GI/SW/S, 6≤U≤15) — γ 16,5/18,0/19,5; γ_r 19,0/20,5/
  22,0; γ' 9,0/10,5/12,0. Bei U>15 (GW/GI/SW/SI): γ 17,0/19,0/21,0; γ_r 19,5/21,0/22,5;
  γ' 9,5/11,0/12,5. Mögliche Abweichung: Δγ = ±1,0 kN/m³ (erdfeucht), Δγ_r=Δγ'=
  ±0,5 kN/m³ (wassergesättigt/Auftrieb).
- **Tabelle 2 Erfahrungswerte Scherfestigkeit nichtbindiger Böden (S. 7):**
  Reibungswinkel φ' für Kies/Sand (alle Stufungen GE/GW/GI/SE/SW/SI) — locker 30,0°,
  mitteldicht 32,5°, dicht 35,0°. Gelten für runde/abgerundete Kornformen; bei
  nachweislich überwiegend kantigen Körnern **Erhöhung um 2,5°** zulässig (Ziff. 3.2(3)).
- **Ziff. 3.1(5)–(8), Lagerungsdichte-Bestimmung (S. 6–8):** wahlweise über
  Spitzenwiderstand von Drucksonden (DIN 4094-1) oder Eindringwiderstand von
  Rammsonden (DIN 4094-2/DIN EN ISO 22476-2); Näherungswerte: **locker 5,0≤qc<7,5
  MN/m², mitteldicht 7,5≤qc<15, dicht qc≥15** (in Anlehnung an DIN 1054:2005-01,
  Tabellen A.7/A.8). Alternativ über Lagerungsdichte D (lockerste/dichteste Lagerung
  nach DIN 18126) oder Verdichtungsgrad D_Pr nach DIN 18127 (Proctorversuch).
- **Tabelle 3 Erfahrungswerte Wichte bindiger Böden (S. 10):** je Zeile γ (erdfeucht) /
  γ_r (wassergesättigt) / γ' (unter Auftrieb) in kN/m³. Schluffböden — leicht plastisch
  UL (w_L<35%): weich 17,5/19,0/9,0, steif 18,5/20,0/10,0, halbfest 19,5/21,0/11,0;
  mittelplastisch UM (35≤w_L≤50%): weich 16,5/18,5/8,5, steif 18,0/19,5/9,5, halbfest
  19,5/20,5/10,5 (bei Schluff ist γ ≠ γ_r). Tonböden — hier sind γ und γ_r identisch
  dargestellt: leicht plastisch TL: weich/steif/halbfest 19,0/20,0/21,0 (γ'
  9,0/10,0/11,0); mittelplastisch TM: 18,5/19,5/20,5 (γ' 8,5/9,5/10,5); ausgeprägt
  plastisch TA (w_L>50%): 17,5/18,5/19,5 (γ' 7,5/8,5/9,5). γ' (unter Auftrieb) liegt
  durchgehend rund 10,0 kN/m³ unter γ_r (Grössenordnung Wasserwichte), NICHT nur
  1,0 kN/m³ niedriger. **Präzisierung:** rechnet man γ_r − γ' fuer JEDE einzelne Zeile
  in ALLEN vier Tabellen (1, 2 entfaellt da keine Wichte, 3) nach, ergibt sich
  durchgehend **exakt 10,0 kN/m³** (nicht nur "rund") — sowohl bei nichtbindigen
  (Tab. 1) als auch bei bindigen Böden (Tab. 3), unabhängig von Bodenart/Lagerungsdichte/
  Zustandsform. Das entspricht rechnerisch der Wasserwichte γ_w ≈ 10 kN/m³
  (γ' = γ_r − γ_w als Auftriebsprinzip) und gilt als durchgängige Kontrollrechnung
  fuer die Tabellenwerte.
- **Tabelle 4 Erfahrungswerte Scherfestigkeit bindiger Böden (S. 11):** Reibungswinkel
  φ' + Kohäsion c' (drainiert) + c_u (undrainiert) je Bodenart/Zustandsform. Beispiele:
  UL steif φ'=27,5°, c'=2 kN/m², c_u=15 kN/m²; TA (ausgeprägt plastisch) halbfest
  φ'=15,0°, c'=15, c_u=75 kN/m² — **mit zunehmender Plastizität sinkt φ' deutlich,
  während Kohäsion/undrainierte Scherfestigkeit steigen**.
- **Ziff. 4.2(2), Geschiebemergel/-lehm (S. 10):** Böden mit besonders grosser
  Ungleichförmigkeit (Kies/Sand bis Schluff/Ton) werden nach Plastizität/Zustandsform
  in Tabellen 3/4 eingeordnet, **Wichte-Erfahrungswerte sind dabei um 1,0 kN/m³ zu
  erhöhen**.
- **Ziff. 4.1(4), Gemischtkörnige Böden — NICHT einordbar (S. 9):** Böden, bei denen
  einerseits die Art des Feinkorns UND andererseits der grosse Anteil an Korn > 0,4 mm
  es nicht zulassen, die Plastizität bzw. Zustandsform zuverlässig zu beschreiben,
  koennen **nicht** in die Tabellen 3/4 eingeordnet werden (Beispiel: **sandige
  Geschiebemergel**) — hierfuer sind Sachkunde/Erfahrung Geotechnik erforderlich. Das
  ist die Kehrseite zu Ziff. 4.2(2): «gewöhnliche» Geschiebemergel/-lehm mit breiter
  Kornverteilung sind einordbar (Wichte +1,0 kN/m³), stark sandige Varianten dagegen
  nicht.
- **Ziff. 3.1(2)/4.2(1), Geschüttete Böden (S. 6, 10):** Die Tabellenwerte gelten fuer
  gewachsene UND geschüttete/verdichtete **nichtbindige** Böden ohne weitere
  Bedingung (Tab. 1+2). Bei **bindigen** Böden (Tab. 3+4) ist die Anwendung bei
  geschütteten Böden nur zulaessig, wenn ein Verdichtungsgrad nach DIN 18127 von
  **D_Pr ≥ 0,97** nachgewiesen wird.
- **Ziff. 4.3(2), Kohäsionswerte nur bei mindestens weicher Konsistenz (S. 12):** Die
  Erfahrungswerte fuer Kohäsion c' (drainiert) und c_u (undrainiert) duerfen nur
  angewendet werden, wenn der Boden **mindestens eine weiche Zustandsform** aufweist
  UND verhindert wird, dass sich die Zustandsform ungünstig aendert (z.B. durch
  Austrocknung/Aufweichung waehrend der Bauzeit).
- **Ziff. 3.3/4.3, Einschränkungen — Tabellenwerte NICHT anwendbar bei (S. 8, 12):**
  porösem Korn (z.B. Bimskies, Tuffsand); wassergesättigten Feinsandböden mit
  örtlichem Druckhöhenunterschied (Fliessgefahr); nicht ausreichend duktilem
  Bodenverhalten; Haarrissen/Harnischen/Klüften/Einlagerungen bei bindigen Böden;
  Gleitflächen durch Verwerfungen/geneigte Schichtfugen (z.B. Opalinuston,
  Knollenmergel, Tarras); Restscherfestigkeit massgebend bei grossen Scherwegen
  (z.B. Kaolinton, quellfähige Tonminerale wie Montmorillonit); Porenwasserüberdruck;
  Verwitterung/Aufweichung; plötzlichem Kornstruktur-Zusammenbruch (z.B. Lössböden).
  In diesen Fällen ist eine projektspezifische geotechnische Untersuchung zwingend.
  **Zusätzlich (Ziff. 3.3(2)/4.3(4), identisch fuer nicht-/bindige Böden):** muss in
  Ausnahmefällen (insbesondere bei Zwängung) der Einwirkungsansatz mit dem **oberen**
  charakteristischen Wert der Scherfestigkeit erfolgen, duerfen die Tabellenwerte
  ebenfalls nicht angewendet werden.
- **Ziff. 1(5), Anmerkung (S. 5):** ergänzende geotechnische Untersuchungen nach
  DIN 4020 oder örtliche Erfahrung können genauere Werte liefern (Optimierung der
  Bauweise) — dafür ist die Mitwirkung eines **Fachplaners Geotechnik (Sachverständiger
  nach DIN 4020)** erforderlich.

## Begriffe

- **Nichtbindige Böden:** Kies-/Sandböden, eingestuft nach Korngrössenverteilung,
  Ungleichförmigkeitszahl U und Lagerungsdichte (locker/mitteldicht/dicht).
- **Bindige Böden:** Schluff-/Tonböden, eingestuft nach Plastizität (leicht/mittel/
  ausgeprägt) und Zustandsform/Konsistenz (weich/steif/halbfest/fest). Plastizität
  wahlweise ueber Fliess-/Ausrollgrenze nach DIN 18122-1 oder ueber Handversuch nach
  DIN EN ISO 14688-1 (Ziff. 4.1(2)).
- **Plastizität, Handversuch (Ziff. 4.1(2), Anmerkung 1, S. 9):** eine Bodenprobe wird
  zu Walzen von ca. 3 mm Durchmesser ausgerollt und wieder zusammengeknetet, bis sie
  nicht mehr ausgerollt, sondern höchstens noch geknetet werden kann. Ergebnis:
  **geringe Plastizität** = Probe laesst sich nicht zu 3-mm-Walzen ausrollen; **mittlere
  Plastizität** = der Klumpen laesst sich nicht mehr kneten, zerkrümelt sofort bei
  Fingerdruck; **ausgeprägte Plastizität** = die Probe laesst sich zu dünnen Walzen
  ausrollen. Ergaenzt die bereits dokumentierte Zustandsform(Konsistenz)-Klassifikation
  unten (Ziff. 4.1(3)) — beide Handversuche sind eigenstaendige Pruefschritte
  (Plastizität = Bodengruppe UL/UM/TL/TM/TA; Konsistenz = weich/steif/halbfest/fest).
- **Zustandsform (Konsistenz), Handversuch (Ziff. 4.1(3), Anmerkung 2):** weich = lässt
  sich leicht kneten; steif = lässt sich schwer kneten, aber zu 3-mm-Walzen ausrollen
  ohne zu reissen; halbfest = bröckelt/reisst beim Ausrollen zu 3-mm-Walzen, ist aber
  noch feucht genug für erneute Klumpenbildung; fest (hart) = ausgetrocknet, hell,
  nicht mehr knetbar, nur zerbrechlich.
- **Geotechnische Kategorie 1 (DIN 1054):** einfachste geotechnische
  Klassifizierungsstufe für kleine, einfache Bauwerke ohne aussergewöhnliches Risiko
  — Voraussetzung für die Anwendbarkeit dieser Norm.
- **Abgrenzung bindig/nichtbindig (Ziff. 1(5), S. 5):** die Abgrenzung erfolgt nach
  DIN 1054:2005-01, Ziff. 5.2 — dort nicht im Bestand geprüft/destilliert.

## JANS-Praxis-Transfer

DIN 1055-2 ist relevant als **Ordnungsrahmen/Referenz für Bodenkenngrössen** bei
Vorprojekten und Machbarkeitsstudien (Skills `machbarkeit`, `ankaufspruefung`), wenn
noch kein projektspezifisches Baugrundgutachten vorliegt und eine überschlägige
Einschätzung von Bodenwichte/Reibungswinkel für Baugruben- oder Stützmauerkonzepte
gebraucht wird — WICHTIG: nur für einfache Fälle (Geotechnische Kategorie 1,
Gründungstiefe ≤ 3 m) und ausdrücklich **keine Ersatz für ein Baugrundgutachten**,
sobald eine der Einschränkungen (Ziff. 3.3/4.3: Gleitflächen, Quellton, Löss,
Porenwasserüberdruck etc.) zutreffen könnte — dann ist ein Fachplaner Geotechnik
zwingend beizuziehen. In der Schweiz ist die massgebende Grundlage für Bodenkennwerte
**SIA 267 (Geotechnik, bereits destilliert `sia-267-2003.md`)** — DIN 1055-2 ist eine
deutsche Norm und dient hier nur als ergänzende Referenz/Quervergleich (z.B. bei
Anlagen mit deutschem Statiker oder bei Prüfung deutscher Vergleichsprojekte), nicht
als verbindliche CH-Grundlage. Bei Ankaufsprüfungen (Skill `ankaufspruefung`) mit
unklarer Baugrundsituation liefert die Tabellenstruktur (nichtbindig vs. bindig,
Lagerungsdichte/Konsistenz) eine nützliche Systematik, um vorhandene Bodengutachten
fachlich einzuordnen und Rückfragen an den Geotechniker präzise zu formulieren.

## Offene Punkte

Referenzierte Normen DIN 1054 (Baugrund — Sicherheitsnachweise Erd-/Grundbau,
zentrale Bezugsnorm für die Geotechnischen Kategorien und die Tabellen A.7/A.8 zur
Lagerungsdichte-Zuordnung, inkl. Abgrenzung bindig/nichtbindig nach Ziff. 5.2), DIN 4020
(Geotechnische Untersuchungen), DIN 4094-1/-2 (Feld-/Drucksondierungen), DIN 18121/-122/
-123/-126/-127 (Bodenproben-Untersuchungen), DIN 18196 (Bodenklassifikation),
DIN EN ISO 14688-1/22475-1/22476-2 nicht im Bestand geprüft/destilliert — für die
vollständige Anwendung der Tabellenwerte (insb. Grenzabweichungen und
Lagerungsdichte-Zuordnung, inkl. der konkreten Schwellenwerte D ≥ 0,15 bei U ≤ 3 bzw.
D ≥ 0,20 bei U > 3 fuer lockere Lagerung nach Ziff. 3.1(7)) ist DIN 1054 die zentrale
Ergänzungsnorm.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 26 (14.07.2026)

16/16 Fragen bestanden (Volltextabgleich gegen alle 12 PDF-Seiten), 0 Sachfehler in den
bereits bestehenden Zahlenwerten gefunden (Vorlauf aus Mini-Run 15 blieb korrekt), aber
**6 Ergänzungen** aus bisher nicht destillierten Ziffern nachgetragen. Wichtigste Funde:
(1) **Ziff. 4.1(4)** — eine bislang fehlende Einschränkung: gemischtkörnige Böden mit
grossem Feinkornanteil UND grossem Anteil Korn > 0,4 mm (z.B. **sandige
Geschiebemergel**) dürfen NICHT in Tabellen 3/4 eingeordnet werden — im Unterschied zum
bereits destillierten Ziff. 4.2(2) (gewöhnlicher Geschiebemergel/-lehm ist einordbar,
Wichte +1,0 kN/m³); (2) **Ziff. 4.3(2)** fehlte komplett: Kohäsionswerte c'/c_u sind nur
bei mindestens weicher Zustandsform anwendbar; (3) die Beobachtung γ_r − γ' ≈ 10 kN/m³
war im Destillat auf Tonböden beschränkt und mit "rund" relativiert — Nachrechnung
aller Tabellenzeilen (1 UND 3) zeigt, dass die Differenz **exakt und durchgängig**
10,0 kN/m³ betraegt (= Wasserwichte γ_w), nicht nur bei Ton.
