---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 4102-1.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / Normenausschuss Bauwesen (NABau)"
ausgabe: "DIN 4102-1:1998-05"
ersetzt: "DIN 4102-1:1981-05"
gelesen: "S. 1–28/28 (vollständig)"
datenstand: "Mai 1998"
status: "established (Anhang B S.21-25 nachgelesen und ergänzt, Mini-Run 12, 260713; verifiziert 260713, Retro-Verifikation Mini-Run 14: 58 Aussagen geprueft, 6 Fehler korrigiert: Lueftungsschlitze vorn/seitlich vertauscht, Halterahmen-L-Profil-Mass unpraezise, Prallblech-Massangabe falsch als 3. Dimension, Bodenbelaege-B1 fehlende B2-Zusatzanforderung, Kennzeichnung-Anbringungsort 'auf den Baustoffen' fehlte, Verbundbaustoffe-Pruefliste ohne Rauchentwicklungspruefung; zudem Ziff. 5.2.4 Zusaetzliche Festlegungen als fehlende Passage ergaenzt; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260714: 20 Pruefungsfragen gegen Original-PDF beantwortet, 6 Ergaenzungen: A1-Versuchsdauer-/Abbruchregel Ziff.5.1.3.4, A2-alternative 15min-Ofenpruefung Ziff.5.2.2.2, Brandschachtpruefung-Zahlenkriterien A2 vs. B1 Ziff.5.2.2.5/6.1.2.2 gegenuebergestellt, B2-Kantenschutz-Bedingung Ziff.6.2.5.2, Bodenbelaege-B2-Alternativweg DIN 66081 Ziff.6.2.2, Pruefzeugnis-Gueltigkeitsdauer 5 Jahre, Anhang-A-Probenzahl 18/24 Ziff.A.6.1)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 4102-1:1998 — Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen, Teil 1: Baustoffe — Begriffe, Anforderungen und Prüfungen

## DRM-/Lesbarkeits-Befund

Die Datei ist **problemlos textlesbar** — kein FileOpen-DRM, keine Sperre. Der Volltext
(Vorwort, Inhaltsverzeichnis, Fliesstext, Tabellen, technische Zeichnungen) kommt sauber
und vollständig zurück. Damit ist die in `wissen/normen/wiki/QUESTIONS.md` offene Frage,
ob grosse DIN-Dokumente generell DRM-gesperrt sind, für DIN 4102-1 **verneint**. Das
Dokument ist ein direkt aus der Quelle exportiertes PDF (Beuth-Lizenz-Wasserzeichen "Planen
und Bauen online" am linken Seitenrand sichtbar, Einzelplatzlizenz Beuth-Marcel Meill Markus
Peter Architekten AG), keine Scan-Bilddatei.

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN 4102-1:1998 ist die (mittlerweile durch EN 13501-1 weitgehend abgelöste, aber in
Deutschland teils noch referenzierte) deutsche Klassifizierungsnorm für das Brandverhalten
von **Baustoffen** (nicht Bauteilen — das regelt DIN 4102-2). Sie unterscheidet die
Baustoffklassen A (nichtbrennbar: A1, A2) und B (brennbar: B1 schwerentflammbar,
B2 normalentflammbar, B3 leichtentflammbar) und legt für jede Klasse die Prüfvoraussetzungen,
Prüfverfahren (Ofenprüfung, Brandschachtprüfung, Kanten-/Flächenbeflammung) und
Kennzeichnungspflichten fest. Ergänzend regeln normative Anhänge A und B die Bestimmung der
Rauchentwicklung (Verschwelung bzw. Verbrennung bei Flammenbeanspruchung), Anhang C
(informativ) die inhalationstoxikologische Prüfung.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2)

- Ziff. 1.1: Die Norm legt brandschutztechnische Begriffe, Anforderungen, Prüfungen und
  Kennzeichnungen für **Baustoffe** fest — u.a. platten-/bahnenförmige Materialien,
  Verbundwerkstoffe, Bekleidungen, Dämmstoffe, Beschichtungen, Rohre und Formstücke,
  Dekorationen, Vorhänge, Feuerschutzmittel — unabhängig davon, ob sie unter den Begriff
  Bauprodukt nach den Landesbauordnungen fallen.
- Ziff. 1.2: Die Norm gilt für die Klassifizierung des Brandverhaltens von Baustoffen zur
  Beurteilung des Risikos als Einzelbaustoff und im Verbund mit anderen Baustoffen.
- Vorwort (S. 2): DIN 4102 "Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen" ist eine
  mehrteilige Normenreihe; Teil 1 = Baustoffe, Teil 2 = Bauteile, Teil 3 = Brandwände/
  nichttragende Aussenwände, Teil 4 = Zusammenstellung klassifizierter Baustoffe/Bauteile/
  Sonderbauteile, Teile 5–18 = Spezialthemen (Feuerschutzabschlüsse, Lüftungsleitungen,
  Bedachungen, Kleinprüfstand, Kabelabschottungen, Rohrummantelungen,
  Funktionserhalt Kabelanlagen, Brandschutzverglasungen, Bodenbeläge, Brandschacht,
  Schmelzpunkt Mineralfaser-Dämmstoffe, Feuerschutzabschlüsse Selbstschliessung).

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 3, Tabelle 1 (S. 3) — Baustoffklassen:**
  - Klasse **A** = nichtbrennbare Baustoffe (Unterklassen **A1**, **A2**)
  - Klasse **B** = brennbare Baustoffe (Unterklassen **B1** schwerentflammbar,
    **B2** normalentflammbar, **B3** leichtentflammbar)
  - Kurzzeichen/Benennungen dürfen nur verwendet werden, wenn das Brandverhalten auf
    Grundlage dieser Norm ermittelt wurde.
- **Ziff. 4.1/4.2 (S. 3):** Ermittlung entweder durch Brandprüfungen nach dieser Norm oder
  (für die in DIN 4102-4 genannten Baustoffe) ohne weitere Brandprüfungen durch direkte
  Einreihung gemäss DIN 4102-4.
- **Ziff. 5.1 Baustoffklasse A1 (S. 4–6):** Ofenprüfung nach Ziff. 5.1.3 (elektrisch
  beheizter Ofen nach Bild 1, Ausgangstemperatur 750 ± 10 °C, fünf Proben 40×40×50 mm);
  Bestehen wenn keine Entflammung auftritt und die Ofentemperatur um nicht mehr als 50 °C
  über den Anfangswert ansteigt (Ziff. 5.1.2.2). Zusätzlich müssen i.d.R. die Anforderungen
  an A2 erfüllt sein (Ziff. 5.1.2.1). **Versuchsdauer (Ziff. 5.1.3.4, S. 5, Ergänzung
  260714 Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16):** die Probe bleibt im Ofen, bis die
  Ofentemperatur ihr Maximum erreicht hat; tritt das Maximum vor Ablauf von 15 min auf,
  bleibt die Probe dennoch 15 min im Ofen. Ist nach 30 min der Ausgangswert noch nicht
  überschritten, braucht nur EINE Probe bis zum Erreichen des Temperaturmaximums,
  längstens jedoch 90 min, geprüft zu werden — sofern sich die übrigen Proben während der
  ersten 30 min gleichartig verhalten haben.
- **Ziff. 5.2 Baustoffklasse A2 (S. 6–8):** Voraussetzungen: Ofenprüfung ODER
  Heizwert-/Wärmeentwicklungsprüfung, PLUS Brandschachtprüfung, PLUS Prüfung der
  Rauchentwicklung (Ziff. 5.2.2.1). Heizwertprüfung gilt als bestanden bei Hu ≤ 4'200 kW·s/kg
  (Ziff. 5.2.2.3); Wärmeentwicklungsprüfung bei freiwerdender Wärmemenge ≤ 16'800 kW·s/m²
  (Ziff. 5.2.2.4). Zusatzregelung für Verbundbaustoffe (Ziff. 5.2.2.1): überschreitet der
  Anteil brennbarer Schichten 20 % der Masse oder des Volumens (grösserer Wert massgebend),
  reichen die Ergebnisse aus Ofen-/Heizwert-/Brandschacht-/Rauchentwicklungsprüfung (den drei
  in Ziff. 5.2.2.1 genannten Prüfungen) allein für die Klassifizierung NICHT aus (keine harte
  Obergrenze, sondern eine Beweislast-/Zusatzprüfungs-Regel). [Korrektur 260713: die
  Rauchentwicklungsprüfung fehlte bisher in der Aufzählung — "diesen Prüfungen" im Original
  bezieht sich auf ALLE drei in 5.2.2.1 genannten Prüfungen (Ofen-/Heizwert-Wärmeentwicklungs-,
  Brandschacht- UND Rauchentwicklungsprüfung), nicht nur auf die ersten beiden.]
  **Alternative Ofenprüfung mit verkürzter Dauer (Ziff. 5.2.2.2, S. 6, Ergänzung 260714
  Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16):** für A2 gilt die Ofenprüfung AUCH als bestanden, wenn
  der Versuch nach Ziff. 5.1.3 nur über eine Dauer von 15 min (statt bis zum
  Temperaturmaximum) durchgeführt wird und dabei Entflammungen bis zu insgesamt 20 s
  zulässig sind — vorausgesetzt, die Flammen schlagen an den Proben nicht aus der
  Heizröhre heraus und die Höhe der vergrösserten Zündflamme übersteigt 100 mm nicht
  (deutlich grosszügiger als die A1-Anforderung "keine Entflammung").
  **Brandschachtprüfung — konkrete Bestehens-Kriterien (Ziff. 5.2.2.5, S. 7, Ergänzung
  260714):** Restlänge im Mittel jeder Probenserie mind. 35 cm, keine Einzelprobe unter
  20 cm Restlänge; mittlere Rauchgastemperatur bei keinem Versuch über 125 °C; Rückseite
  keiner Probe entflammt; Proben brennen/glimmen/schwelen nur so weit nach, dass die
  Restlängen-Anforderung noch erfüllt wird; Flammen überschreiten die Probenoberkante
  nicht; keine Probenteile brennend abtropfend oder abfallend. **Wichtig: dieselbe
  Brandschachtprüfung nach DIN 4102-16 hat für B1 (Ziff. 6.1.2.2, S. 9) deutlich
  schwächere Schwellen** — Restlänge im Mittel nur mind. 15 cm (keine Probe 0 cm) und
  mittlere Rauchgastemperatur max. 200 °C. Bei der Beurteilung eines Prüfzeugnisses ist
  daher zu prüfen, gegen WELCHE Zielklasse (A2 oder B1) die Brandschachtprüfung
  ausgewertet wurde, nicht nur ob sie "bestanden" wurde.
- **Ziff. 5.2.4 Zusätzliche Festlegungen für bestimmte Baustoffe (S. 7–8, bisher nicht im
  Destillat erfasst — Ergänzung 260713):** Regelt Sonderfälle für die A1/A2-Prüfung:
  (a) Einfluss angrenzender Baustoffe — Prüfung im Anlieferungszustand, Schutzfolien werden
  entfernt; angrenzende flächige Baustoffe bis 40 mm Abstand koennen das Brandverhalten
  beeinflussen und sind ggf. mitzuprüfen; (b) Beschichtungen/Folien/Kleber — Folien/Anstriche
  ≤ 1 mm Dicke auf A1-Trägermaterial nach DIN 4102-4 entfallen von Ofen- und Heizwertprüfung
  zur Einreihung in A2; bei Dicke > 1 mm koennen duenne angrenzende Baustoffe bei der
  Heizwertermittlung eingerechnet werden; (c) Wand-/Deckenbekleidungen auf massivem
  mineralischem Untergrund — vier Teilprüfungen (Ofenprüfung Glasfaserbeton, Brandschacht
  Faserzement-/Glasfaserbetonplatten, Rauchentwicklung Anhang A auf Stahlblech, Anhang B auf
  Faserzement-/Glasfaserbetonplatten); (d) Lüftungsschläuche nach Ziff. 7.17.1 von
  DIN 4102-16:1998-05; (e) Gipskartonplatten nach DIN 18180 — Heizwertermittlung kann
  entfallen, Kartonschicht pauschal mit 300 g/m² angesetzt; (f) Verbundelemente aus
  Gipskarton-/Gipsfaserplatten mit Mineralfaserplatten — Einzelplatten-Einstufung kann
  Ofen-/Brandschachtprüfung ersetzen; (g) **Aluminium — Heizwert für Aluminium (auch bei
  Folien) ist NICHT in Ansatz zu bringen** (Ziff. 5.2.4.7, praxisrelevant fuer
  Metallverbund-Fassadenelemente).
- **Ziff. 6.1 Baustoffklasse B1, schwerentflammbar (S. 9–10):** Voraussetzung: bestandene
  Brandschachtprüfung nach DIN 4102-16 PLUS Anforderungen an B2 erfüllt (Ziff. 6.1.2.1).
  Für Bodenbeläge gilt (Ziff. 6.1.2.3): Prüfung nach DIN 4102-14 bestehen UND ZUSÄTZLICH die
  Anforderungen der Baustoffklasse B2 erfüllen (nicht nur die DIN-4102-14-Prüfung allein!) —
  bestanden bei kritischer Strahlungsintensität im Mittel dreier Proben I ≥ 0,45 W/cm² und
  Integral der Lichtschwächung im Mittel dreier Proben über 30 min max. 750 %·min. [Korrektur
  260713: das Destillat unterschlug bisher, dass Bodenbeläge fuer B1 zusaetzlich die
  B2-Anforderungen erfuellen muessen — Original 6.1.2.3: "wenn sie die Prüfung nach DIN 4102-14
  bestehen UND die Anforderungen der Baustoffklasse B2 erfüllen".]
- **Ziff. 6.2 Baustoffklasse B2, normalentflammbar (S. 10–12):** Prüfung durch kleine,
  definierte Flamme (Streichholzflamme, Brennkasten nach DIN 50050-1, Brenner nach
  DIN 50051 mit Propan). Zwei Prüfmodi: Kantenbeflammung (Proben 90×190 mm) und
  Flächenbeflammung (Proben 90×230 mm), Beflammungsdauer 15 s (Ziff. 6.2.5.4); bestanden,
  wenn die Flammenspitze eine Messmarke vor Ablauf von 20 s nicht erreicht (Ziff. 6.2.2).
  Zusätzlich Prüfung auf brennendes Abfallen/Abtropfen (Ziff. 6.2.6). **Kantenschutz —
  Bedingung (Ziff. 6.2.5.2, S. 12, Ergänzung 260714 Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16):**
  die Kantenbeflammung wird in der Regel OHNE Kantenschutz durchgeführt; MIT Kantenschutz
  nur, wenn die Entstehung freiliegender Kanten durch nachträgliche Änderungen (z.B.
  Zuschnitt auf der Baustelle) als ausgeschlossen gilt — in diesem Fall ist zusätzlich
  eine Flächenbeflammungsprüfung zwingend erforderlich; auf die Flächenbeflammungsprüfung
  kann verzichtet werden, wenn dabei kein Versagen zu erwarten ist. Praxisrelevant bei
  beschichteten Platten/Furnieren mit bauseits möglichem Kantenzuschnitt. **Bodenbeläge —
  Alternativweg nach DIN 66081 (Ziff. 6.2.2 letzter Satz, S. 10, Ergänzung 260714):**
  Bodenbeläge können auch in Baustoffklasse B2 eingereiht werden, wenn sie mindestens die
  Anforderungen der Brennklasse T-b nach DIN 66081 ("Klassifizierung des Brennverhaltens
  textiler Erzeugnisse — Textile Bodenbeläge") erfüllen — als Alternative zur vollen
  B2-Beflammungsprüfung.
- **Ziff. 6.3 Baustoffklasse B3 (S. 12):** Baustoffe, die weder B1 noch B2 erfüllen, gelten
  automatisch als leichtentflammbar B3 — keine eigene Prüfung nötig, sondern Auffangklasse.
- **Ziff. 7 Kennzeichnung (S. 12):** Klassifizierte Baustoffe sind zu kennzeichnen als
  "DIN 4102-A1", "DIN 4102-A2", "DIN 4102-B1", "DIN 4102-B2", "DIN 4102-B3
  leichtentflammbar" (Ziff. 7.1) — die Kennzeichnung ist AUF DEN BAUSTOFFEN, einem
  Beipackzettel oder ihrer Verpackung anzubringen, hilfsweise (wenn dies Schwierigkeiten
  bereitet) auf dem Lieferschein oder einer Anlage dazu (Ziff. 7.2). Ausgenommen: alle
  A1-Baustoffe der DIN-4102-4-Liste sowie Holz/Holzwerkstoffe der Klasse B2 mit Rohdichte
  > 400 kg/m³ und Dicke > 2 mm (Ziff. 7.3). [Korrektur 260713: "auf den Baustoffen" als
  primärer Anbringungsort war im Destillat bisher weggelassen.]
- **Anhang A (normativ, S. 15–19):** Prüfverfahren Rauchentwicklung durch **Zersetzung
  unter Verschwelungsbedingungen** (Quarzrohr-Ringofen-Apparatur, Prüftemperaturen in
  diskreten Stufen 250/300/350/400/450/550 und ggf. 600 °C gemäss Ziff. A.6.3.10;
  Kalibrierkurven-Bereich der Vergleichskörpertemperatur separat 200–550 °C nach Ziff. A.4.3
  — nicht zu verwechseln mit den Versuchstemperaturen selbst. Bewertungsschwelle:
  Lichtschwächung mittlerer Wert < 30 % bei Verschwelung). **Probenzahl (Ziff. A.6.1,
  S. 16, Ergänzung 260714 Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16):** 18 Proben für homogenes
  Material; 24 Proben für mehrschichtiges (Verbund-)Material, davon 12 mit Breite 5 mm/
  Dicke 2 mm und 12 mit Breite 2 mm/Dicke 5 mm (Schichtung senkrecht bzw. parallel zur
  Prüfoberfläche, Ziff. A.6.2.3).
- **Anhang B (normativ, S. 20–25) — Prüfverfahren Rauchentwicklung durch Verbrennung bei
  Flammenbeanspruchung:**
  - **B.2.2 Meßkammer (S. 21):** Maße (300 ± 2) mm × (300 ± 2) mm × (790 ± 2) mm,
    geschwärztes Stahlblech, Tür mit wärmebeständigem Glas; Lüftungsschlitze an allen vier
    Seiten — SEITLICH UND HINTEN Breite 230 mm / Höhe 25 mm, VORN Breite 275 mm / Höhe 30 mm
    (Korrektur 260713: Zuordnung "vorn" war im Destillat bisher an die falsche
    Massangabe 230/25 statt an 275/30 gehängt); Probehalterung 220 mm über dem Boden;
    Probenunterlage Drahtgewebe 64 mm × 64 mm × 0,9 mm im Halterahmen 67 mm × 67 mm aus
    L-Profil 5 mm × 5 mm × 1 mm (Korrektur 260713: Halterahmen-Aussenmass ist 67×67 mm, das
    L-Profil selbst hat den Querschnitt 5×5×1 mm — nicht "×5 mm" als dritte Rahmenmassangabe);
    Abstand Stabilisator-Vorderkante des Brenners bis Mitte der Probenunterseite 40 mm
    (Bild B.2); Prallblech 100 mm × 130 mm, angebracht 140 mm über der Probenunterlage
    gegen Hochschlagen der Flammen (Korrektur 260713: 140 mm ist die Anbauhöhe über der
    Probenunterlage, keine dritte Prallblech-Massangabe); Abtropfschale 240 mm × 240 mm ×
    10 mm.
  - **B.2.3 Propangasbrenner (S. 21–22):** Rubindüse mit 0,17 mm Bohrung (Bild B.4);
    Gaszufuhr über Druckregler (0–6 bar, Teilstrichabstand 0,1 bar), Absperrventil,
    Durchflußmeßgerät (justiert auf 3'100 mbar absolut) und Druckmeßgerät für
    Feinmessungen (Teilstrichabstand 0,05 bar); Luftzufuhr über Druckregler (0–1,6 bar,
    Teilstrichabstand 0,02 bar), Absperrventil, Durchflußmeßgerät (justiert auf 1'013 mbar
    absolut, 0–300 l/h, Teilstrichabstand 10 l/h) und Hg-U-Rohr-Druckmeßgerät (0–1,1 bar);
    Rückschlagsicherung ist einzubauen (Bild B.5).
  - **B.2.4 Lichtmeßeinrichtung (S. 22):** Rauchdichte-Messung nach DIN 50055; Meßlichtgeber
    und -empfänger auf U-förmigem Rahmen ausserhalb der Meßkammer, an höchstens einer Stelle
    verbunden (Vermeidung temperaturbedingter Verformungen); Öffnungen mit UV-Filter
    verschlossen, flexible Abdeckungen gegen seitlichen Lichteinfall.
  - **B.2.5 Sonstige Geräte (S. 23):** Eichfilter z.B. 20 %/40 %/80 %; Luftströmungs-Meßgerät
    (0–1 m/s); Meßwerterfassung; Barometer (800–1'100 mbar).
  - **B.3 Proben (S. 23):** je fünf bzw. zehn Proben, Maße 30 mm × 30 mm × Anwendungsdicke
    (max. 15 mm, dickere Proben auf 15 mm abgearbeitet); Sichtfläche (Gebrauchsfläche) nach
    unten auf das Drahtgewebe, Probenmitte in Verlängerung der Brennerachse; fünf Versuche
    bei geschlossener/dichter Absaugvorrichtung. Überschreitet der Mittelwert der Rauchdichte
    15 %, kann ergänzend eine weitere Versuchsreihe mit Luftabsaugung von 6,5 l/s durchgeführt
    werden (B.4.3). Probenvorbehandlung: Lagerung im Normalklima DIN 50014-23/50-2 bis zur
    Gewichtskonstanz.
  - **B.4 Justierung (S. 23–24):** Brenner-Kontrolle mit Justierkörper (Bild B.3,
    Temperatur-Zeit-Messung ohne Luftabsaugung, alle 100 Betriebsstunden erneut, Abweichung
    max. 3 % vom Justierdiagramm der Spinne); Volumendurchfluß Luft 235 l/h, Gas 16,2 l/h
    (Normalbedingungen); optische Kontrolle des Flammenbilds — innerer blauer Flammenkegel
    (30 ± 2) mm lang (Bild B.4). Einstellwerte (B.5.2): Gas p_G0 = p_G1 − p_G2 = 3'100 − p_G2
    (p_G1 Justierdruck Durchflußmeßgerät, p_G2 Tagesdruck in mbar), Durchflußmenge 16,2 l/h;
    Luft p_L0 = 10 × (p_L1 − p_L2) / 13,6 (p_L1 = 1'013 mbar Justierwert), Durchflußmenge
    235 l/h.
  - **B.5 Durchführung (S. 24–25):** Versuchsapparatur an zugfreiem Ort, Luftgeschwindigkeit
    ≤ 0,05 m/s am Meßkammerboden, kein Fremdlicht, Prüfraumtemperatur (23 ± 5) °C. Bei
    Luftzufuhr-Versuchen Abluft auf 6,5 l/s einzustellen, Überdruck am Druckmeßgerät 0,5 bar
    (Durchflußmenge 235 l/h). Vor jedem Versuch Optik-Nullwert-/100-%-Wert-Kontrolle.
    Meßkammer mind. 60 min vorheizen (geschlossen); Probe wird bei Versuchsbeginn auf
    Raumtemperatur abgekühltem Brenner unter die Probe geschwenkt; Versuchsdauer 4 min,
    Lichtabsorption alle 0,2 min mit Schreiber registriert; danach Brenner zurückgeschwenkt,
    Rauchgase abgesaugt/Kammer belüftet (Versuchsende), Verschmutzung der Optik als
    Restlicht-Wert notiert.
  - **B.6 Auswertung (S. 25):** Mittelwertkurve aus den fünf Versuchen (arithmetisches Mittel
    aller Lichtabsorptionswerte je Ablesezeitpunkt, alle 0,2 min); Zeitpunkt und Höhe des
    Maximums werden ermittelt ("Maximaler Mittelwert" des geprüften Baustoffs), zusätzlich
    die mittlere Restlichtabsorption.
  - **B.7 Prüfbericht (S. 25):** sofern die Ergebnisse nicht in ein Prüfzeugnis nach 5.2.5
    aufgenommen werden, ist ein Prüfbericht anzufertigen mit: Beschreibung des
    Versuchsmaterials (Dicke im angelieferten Zustand, flächenbezogene Masse in kg/m²,
    Rohdichte in kg/m, Prüfdicke), Ergebnistabellen "Versuche ohne Luftdurchsatz" (Tabelle
    B.1) und "Versuche mit Luftdurchsatz/Zusatzprüfung" (Tabelle B.2), sowie eine
    Zusammenfassung der Rauchdichteprüfung bei Verbrennung mit Flammenbeanspruchung
    (Tabelle B.3: Maximaler Mittelwert in % und Zeitpunkt des Auftretens, je mit/ohne
    Luftdurchsatz).
- **Anhang C (informativ, S. 26–28):** Verfahren zur inhalationstoxikologischen Prüfung von
  A1-/A2-Baustoffen (Tierversuch mit Ratten, Inhalationskammer, 60 min Exposition,
  14 Tage Nachbeobachtung) — nur heranzuziehen, wenn keine eindeutigen Schlüsse aus
  gasanalytischen Untersuchungen möglich sind (Ziff. C.1).
- **Anhang D (informativ, S. 28):** Erläuterungen zum Übereinstimmungsnachweis
  (Übereinstimmungserklärung/-zertifikat, werkseigene Produktionskontrolle,
  Fremdüberwachung) — bauordnungsrechtlicher Bezug (Bauregelliste A, Musterbauordnung).

- **Gültigkeitsdauer von Prüfzeugnissen (verstreut in Ziff. 5.1.5 g), 5.2.5 o), 6.1.4 m),
  6.2.7 h), Ergänzung 260714 Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16):** Jedes Prüfzeugnis nach
  DIN 4102-1 ist auf **höchstens fünf Jahre** Gültigkeitsdauer zu begrenzen; eine
  Verlängerung ist auf Antrag möglich. Praxisrelevant bei der Beurteilung, ob ein
  vorgelegtes deutsches Prüfzeugnis für ein Bauprodukt noch aktuell ist.

## Begriffe

- **Nichtbrennbare Baustoffe (Klasse A):** Baustoffe, die im Ofenversuch (A1) bzw. unter
  Heizwert-/Wärmeentwicklungs- und Brandschachtprüfung (A2) keine wesentliche Wärmeabgabe
  und keine Entflammung zeigen.
- **Entflammung (Ziff. 5.1.4, S. 6):** liegt vor, wenn im Ofen Flammen beobachtet werden,
  die Probe glimmt (ohne zu glühen), oder die Zündflamme sich auf über 45 mm Höhe
  vergrössert bzw. die Deckelöffnung ausfüllt.
- **Brandschachtprüfung:** Prüfverfahren nach DIN 4102-16 zur Bestimmung von Restlänge,
  Rauchgastemperatur und Abtropfverhalten einer Probe im "Brandschacht" — zentrales
  Kriterium für A2 und B1.
- **Brennendes Abfallen/Abtropfen (Ziff. 6.2.6, S. 12):** Versagenskriterium für B2 — wenn
  unter der Probe liegendes Filterpapier innert 20 s durch abtropfende/abfallende brennende
  Teile entzündet wird oder brennende Tropfen länger als 2 s auf dem Filterpapier brennen.

## JANS-Praxis-Transfer

DIN 4102 ist die **alte deutsche** nationale Brandschutz-Klassifizierung für Baustoffe
(1998er Fassung, ersetzt eine noch ältere Ausgabe von 1981). In der Schweiz gilt für
Bauprojekte von JANS **nicht** DIN 4102, sondern die VKF-Klassifizierung nach der
europäisch harmonisierten Reihe **EN 13501-1** (Reaktion auf Feuer, RF-Klassen A1/A2/B/C/D/
E/F) bzw. die VKF-eigenen Bezeichnungen (RF1/RF2/RF3 im Skill `brandschutz`). Eine
**direkte 1:1-Gleichsetzung** von DIN-4102-Baustoffklassen (A1/A2/B1/B2/B3) mit den
heutigen Euroklassen oder VKF-RF-Klassen ist in diesem Destillat **NICHT belegt** — der
gelesene Normtext (Ausgabe 1998) enthält **keine** Korrespondenztabelle zu EN 13501-1
(die Norm datiert vor der europäischen Harmonisierung; entsprechende Zuordnungstabellen
existieren separat, z.B. in DIBt-Mitteilungen oder Bauregellisten, wurden hier aber nicht
gelesen). Für JANS-Projekte mit deutschen Bauprodukt-Herstellern oder deutschen
Prüfzeugnissen (z.B. bei Produktdatenblättern, die "B1 nach DIN 4102" statt einer
EN-13501-Klasse angeben) gilt: die DIN-4102-Klasse ist **kein automatischer Nachweis**
für eine bestimmte VKF-/RF-Klasse — dafür ist eine explizite Übereinstimmungs- bzw.
Umrechnungstabelle des Herstellers oder der Prüfstelle einzufordern, bevor ein Produkt in
einer Schweizer Baueingabe als gleichwertig deklariert wird. Skill `brandschutz` bleibt für
die verbindliche CH-Klassifizierung massgebend; dieses Destillat dient nur der Einordnung,
falls ein deutsches Prüfzeugnis mit DIN-4102-Bezeichnung auftaucht.

## Offene Punkte (nächster Lauf)

- **Korrespondenz DIN-4102-Baustoffklassen ↔ EN-13501-1-Euroklassen bzw. VKF-RF-Klassen**
  ist im Normtext selbst nicht enthalten und bleibt offen — falls für ein Projekt relevant,
  gezielt in `wissen/normen/wiki/QUESTIONS.md` nachtragen und separate Quelle (z.B.
  DIBt-Korrelationstabelle) beschaffen.
- Die weiteren Teile der Normenreihe (DIN 4102-2 Bauteile, DIN 4102-4 Baustoffliste,
  DIN 4102-14 Bodenbeläge, DIN 4102-16 Brandschachtprüfung) werden in dieser Norm
  laufend referenziert, sind aber eigene Destillate — noch nicht angelegt.
