---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 5034-1.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / FNL / NABau"
ausgabe: "DIN 5034-1:1999-10"
ersetzt: "DIN 5034-1:1983-02"
gelesen: "S. 1–10 (vollständig)"
datenstand: "Oktober 1999"
status: established. Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen, 18 bestanden, 0 Fehler korrigiert, 2 Ergänzungen (Geltungsbereich auch für Arbeitsplätze in Lagerhallen, Ziff. 1; erforderliche Beleuchtungsstärke 0,6-faches DIN 5035-2 für Fenster-Arbeitsräume, Ziff. 4.3.2.2).
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# DIN 5034-1:1999 — Tageslicht in Innenräumen, Teil 1: Allgemeine Anforderungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Gilt für alle Aufenthalts-/Arbeitsräume (nicht Sporthallen) und legt Anforderungen an
Sichtverbindung nach aussen, Beleuchtung mit Tageslicht (Tageslichtquotient D) und Besonnung
fest. Zentrale Kennwerte: Fensterbreite mind. 55 % der Wandbreite, Tageslichtquotient im
Mittel ≥ 0,9 % (Wohnraum), Besonnungsdauer am 17. Januar mind. 1 h je Wohnung. Für
Oberlicht-beleuchtete Arbeitsräume gilt Dm > 4 %, Dmin > 2 %.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 1 (S. 2):** Geltungsbereich reicht über Aufenthaltsräume/Arbeitsräume (i.S. der
  Bauordnungen der Länder bzw. der Arbeitsstättenverordnung, ausser Sporthallen) hinaus: die
  Norm gilt auch für alle Arbeitsplätze in ANDEREN als Aufenthaltsräumen (z. B. Arbeitsplätze
  in Lagerhallen), sofern das Tageslicht Art und Aufgabe der Arbeit dort nicht widerspricht.
- **Ziff. 4.2.2 (S. 4):** Fenster in Wohnräumen — Oberkante durchsichtige Fläche mind. 2,2 m
  über Fussboden; Brüstungsoberkante max. 0,9 m UND Unterkante der durchsichtigen
  Fensterteile max. 0,95 m über Fussboden (beide Masse gelten kumulativ, auch fuer den
  Standard-Wohnraum, nicht nur fuer wohnraumaehnliche Arbeitsraeume); Breite durchsichtiger
  Fensterteil(e) mind. 55 % der Raumbreite. Fenstermasse beziehen sich, wenn nicht anders
  genannt, auf den Rohbau-Zustand (Ziff. 3.4, Anmerkung, S. 3).
- **Ziff. 4.2.3, Tab. 1 (S. 4):** Fenster in Arbeitsräumen — Grundregel nach ASR 7/1: bei
  Raumtiefe a ≤ 5 m: F ≥ 1,25 m²; a > 5 m: F ≥ 1,5 m²; bei Grundfläche A ≤ 600 m²:
  ΣF ≥ 0,1·A; 600–2000 m²: ΣF ≥ 60 m² + 0,01·A; A > 2000 m²: keine Fenster notwendig.
  Zusätzlich muss bei Raumhöhe bis 3,5 m die Summe der durchsichtigen Fensterflächen
  mind. 30 % des Produktes aus Raumbreite und Raumhöhe betragen. **Für Arbeitsräume, die
  in ihren Abmessungen mit Wohnräumen vergleichbar sind** (Raumhöhe ≤ 3,5 m, Raumtiefe
  ≤ 6 m, Raumfläche ≤ 50 m²), **und für Räume mit Raumhöhe über 3,5 m gilt statt der
  Tabelle 1 abweichend (S. 4–5):** a) Rohbaufenster-Höhe mind. 1,3 m (auch bei Raumhöhen
  über 3,5 m); b) Brüstungsoberkante max. 0,9 m, Unterkante durchsichtiger Fensterteile
  max. 0,95 m über Fussboden; c) Breite des durchsichtigen Teils jedes Fensters mind.
  1 m, Gesamtbreite mind. 55 % der Raumbreite. Ergänzend (Anhang A.1, S. 8): Mindestfläche
  je Fenster 1,25 m² (Raumtiefe < 5 m) bzw. 1,5 m² (grössere Raumtiefen); Gesamtfensterfläche
  mind. 30 % des Produktes aus Raumbreite und Raumhöhe UND mind. 10 % der Raumfläche.
- **Ziff. 4.3.1.1 (S. 5):** Tageslichtquotient D (gemessen 0,85 m über Fussboden, halbe
  Raumtiefe, 1 m von Seitenwänden) im Mittel ≥ 0,9 %, am ungünstigsten Punkt ≥ 0,75 %; bei
  Fenstern in zwei benachbarten Wänden am ungünstigeren Bezugspunkt ≥ 1,0 %.
- **Ziff. 4.3.1.2 (S. 5) / Anhang A.2 (S. 9):** Oberlicht-Arbeitsräume: Dm > 4 % (stellt sich
  bei einem Oberlichtflächenanteil von mind. 8 % der Dachfläche ein); ist Dmin < 2 %, gilt der
  Raum als «dunkel empfunden» (Anhang A.2 formuliert die Anforderung positiv als Dmin > 2 %).
  Zusätzlich (Anhang A.2, Gleichmässigkeit): das Verhältnis Dmin : Dm soll 1:2 nicht
  unterschreiten; Dmittel > 10 % soll wegen Wärmeeinstrahlung vermieden werden.
- **Anhang A.2 (S. 9), 1. Zeile «Sichtverbindung nach aussen»:** Oberlichter ersetzen KEIN
  Fenster — bei Raumgrundflächen unter 2'000 m² sind Fenster nach ASR 7/1 zwingend
  (unabdingbar), weil Oberlichter keine Sichtverbindung nach aussen darstellen. Erst ab
  2'000 m² Grundfläche entfaellt die Fensterpflicht (vgl. Tabelle 1, Ziff. 4.2.3).
- **Ziff. 4.3.2.2 (S. 5) / Anhang A.1 (S. 8):** Erforderliche Beleuchtungsstärke — für
  Arbeitsräume mit Fenstern (seitlicher Lichteinfall) gilt die durch Tageslicht allein
  gegebene Beleuchtung als ausreichend, solange die Beleuchtungsstärke am ungünstigsten
  Arbeitsplatz mindestens das 0,6-fache der in DIN 5035-2 angegebenen Werte beträgt; für
  Wohnraum und Krankenzimmer ist keine Anforderung formuliert. Für Oberlicht-Arbeitsräume
  gilt dagegen der volle Wert wie DIN 5035-2 (Anhang A.2, S. 9, kein 0,6-Faktor).
- **Ziff. 4.4 (S. 5–6):** Wohnraum gilt als ausreichend besonnt bei Besonnungsdauer am
  17. Januar ≥ 1 h (Nachweisort Fenstermitte, Brüstungshöhe); Wohnung ausreichend besonnt,
  wenn mind. 1 Wohnraum die Anforderung erfüllt.
- **Ziff. 4.2.4 / Anhang A.1 (S. 5, S. 8):** Krankenzimmer — zusätzlich zu den
  Wohnraum-Anforderungen nach 4.2.2: Unterkante durchsichtiger Fensterteil max. 0,5 m
  über Fussboden (Bettenhöhe), zeitweiliger Sichtschutz gegen Einblick von aussen kann
  erforderlich sein. In Aufenthaltsräumen zur Kinderbetreuung gilt statt 0,5 m eine
  Unterkante von max. 0,6 m über Fussboden.

## JANS-Praxis-Transfer
Für Healthcare-Projekte mit deutschem Bezug (Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`) liefert
Anhang A.1 die spezifische Krankenzimmer-Anforderung (Fensterbrüstung 0,5 m für Bettenhöhe-
Ausblick) — strenger als Standard-Wohnraum. Bei Raumprogramm-Prüfung (Skill
`flaechen-nachweis`) sind die Tageslichtquotienten-Grenzwerte als Referenz nutzbar, wo SIA
keine analoge Kennzahl liefert.

## Offene Punkte
Verweisnormen DIN 5034-3/-4/-6 (Berechnung/vereinfachte Bestimmung) und DIN 5035-1/-2
(Kunstlicht) nicht im Bestand geprüft.

## Qualitätssicherung
Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23 (260714): 15/17 Fragen bestanden, 0 Fehler, 2 Ergänzungen
(Wohnraum-Unterkante durchsichtiger Fensterteile max. 0,95 m war nur für die
wohnraumähnlichen Arbeitsräume erfasst, nicht für den Standard-Wohnraum selbst — ergänzt in
Ziff. 4.2.2 mit Anhang-A.1-Beleg; Klarstellung ergänzt, dass Oberlichter bei Raumgrundflächen
unter 2'000 m² kein Fenster ersetzen, ASR 7/1 gemäss Anhang A.2 — bisher nicht im Destillat).

Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 28 (260714): 20 Fragen, 18 bestanden, 0 Fehler, 2 Ergänzungen
(Geltungsbereich Ziff. 1, S. 2 — die Norm gilt auch für Arbeitsplätze in Lagerhallen
ausserhalb von Aufenthaltsräumen, sofern das Tageslicht der Arbeitsaufgabe nicht
widerspricht, war im Destillat nicht erfasst; erforderliche Beleuchtungsstärke Ziff. 4.3.2.2/
Anhang A.1, S. 5/8 — das 0,6-fache der DIN-5035-2-Werte am ungünstigsten Arbeitsplatz für
Fenster-Arbeitsräume fehlte komplett im Destillat, inkl. Abgrenzung zu Oberlicht-Arbeitsräumen
ohne 0,6-Faktor).
