---
title: "Kalksandsteine mit besonderen Eigenschaften"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN V 106.pdf"
herausgeber: "DIN (Normenausschuss Bauwesen NABau, Fachbereich 06 Mauerwerksbau)"
ausgabe: "DIN V 106:2005-10 (Vornorm)"
ersetzt: "DIN V 106-1:2003-02, DIN V 106-2:2003-02 (Übergangsfrist bis April 2006)"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-26 von 26 (vollständig)"
datenstand: "2005-10"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN V 106:2005-10 ist das Kalksandstein-Pendant zu DIN V 105-100 (Mauerziegel): eine deutsche
Vornorm, die für CE-gekennzeichnete Kalksandsteine (KS-Steine) nach DIN EN 771-2 die
national zusätzlich geforderten Eigenschaften regelt — Grenzabmasse, Rohdichteklassen,
Frostwiderstand für KS-Vormauersteine/-Verblender/Riemchen, Bezeichnung und Kennzeichnung.
Sie deckt Voll-, Loch-, Block-, Hohlblock-, Plansteine, Planelemente, Bauplatten, Fasensteine,
KS-Vormauersteine, KS-Verblender und Riemchen ab. Kernwerkzeug für die Praxis sind wie bei
DIN V 105-100 die Druckfestigkeitsklassen (Tabelle 8, Klassen 4 bis 60; die Klassennummer ist
NICHT der N/mm²-Wert, die zugehörige mittlere Mindestdruckfestigkeit f_st liegt separat bei
5,0 bis 75,0 N/mm²) und die Format-Kurzzeichen (Tabelle 9, DF bis 20 DF).

## Geltungsbereich

- Gilt für Kalksandsteine (KS-Steine) nach DIN EN 771-2 als Mauersteine für tragendes und
  nichttragendes Mauerwerk; für Mauerwerk mit Anforderungen an Standsicherheit/Wärme-/Schall-/
  Brandschutz nach DIN 1053-1 nur Kalksandsteine der Kategorie I nach DIN EN 771-2 zulässig.
- Planelemente und Fasensteine nur für Dünnbett-Mauerwerk; Mauerwerk aus Planelementen
  benötigt allgemeine bauaufsichtliche Zulassung.
- Für Innensichtmauerwerk ohne Frosteinwirkung dürfen KS-Steine nach dieser Norm verwendet
  werden, wenn visuell geeignet (Abschnitt 1, S. 2).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Begriffe/Steinarten (Abschnitt 3)

- **Vollstein/Lochstein:** fünfseitig geschlossener Mauerstein, Steinhöhe ≤123 mm; Lochstein
  Querschnittsminderung durch Lochung >15 % bis max. 50 %.
- **Blockstein/Hohlblockstein:** wie Voll-/Lochstein, aber Steinhöhe >123 mm.
- **Planstein:** Voll-/Loch-/Block-/Hohlblockstein mit erhöhten Anforderungen an
  Höhen-Grenzabmasse + Planparallelität/Ebenheit für Dünnbettmörtel.
- **Planelement:** grossformatiger Vollstein, Höhe >248 mm, Länge ≥498 mm, für Dünnbettmörtel.
- **Bauplatte:** KS-Stein für nichttragende innere Trennwände, Regelhöhe 248 mm, ggf. mit
  Nut-Feder-System.
- **KS-Vormauerstein:** mind. Druckfestigkeitsklasse 10, Frostwiderstand nachgewiesen.
- **KS-Verblender:** mind. Druckfestigkeitsklasse 16, höhere Anforderungen an Grenzabmasse/
  Frostwiderstand als Vormauerstein, besonders ausgewählte Rohstoffe.
- **Riemchen:** KS-Stein Breite 10 mm ≤ b <90 mm für Fassadenbekleidungen, Frostwiderstand
  wie KS-Verblender.
- **Formstein (3.9):** Kalksandstein mit nicht nur rechteckiger Form (z.B. für Sonderdetails/
  Anschlüsse), sonst gelten die Anforderungen der jeweils zugrundeliegenden Steinart.

### Anforderungen (Abschnitt 4)

- **Nennmasse (Tabelle 1, 2, 3):** Länge 240-490 mm (bzw. 623/898/998 mm für Planelemente/
  Bauplatten), Breite 50-365 mm (Minimum 50 mm bei Bauplatten), Höhe 52/71/113/155/238 mm
  (Voll-/Loch-/Block-/Hohlblock-/Plan-/Fasensteine) bzw. 498-623 mm (Planelemente) bzw. 248 mm
  (Bauplatten).
- **Grenzabmasse (4.3.3, Tabelle 4):** KS-Steine ausser Verblender ±3 mm (Einzelwerte)/±2 mm
  (Mittelwerte); KS-Verblender enger ±2/±1 mm; Höhenmass Plansteine/Planelemente/Fasensteine/
  Bauplatten ±1,0 mm (Einzel- und Mittelwerte). Ergänzend: Höhenmass bei Steinformaten ≥2 DF
  (ausser Verblender) ±4 mm (Einzelwerte)/±3 mm (Mittelwerte); Breitenmass (Aufstandsbreite)
  bei KS-Vormauersteinen/KS-Verblendern strukturiert -5 mm (Einzelwerte)/-4 mm (Mittelwerte).
- **Lochanteil (4.4.2):** max. 50 % bezogen auf Lagerfläche für Mauerwerk nach DIN 1053-1;
  Voll-/Blocksteine + Planelemente max. 15 % Gesamtquerschnitt Grifföffnungen+Lochung;
  Loch-/Hohlblocksteine 15-50 %, Mindest-Stegdicke-Summe 300 mm/m (30 %).
- **Lochreihenzahl (Tabelle 5):** je nach Steinbreite (Wanddicke) 1 bis ≥5 Lochreihen, mit
  Durchmesser-Obergrenzen der Einzellöcher (z.B. Breite <175mm: 1 Reihe → Loch ≤60mm,
  Gesamtquerschnitt Grifföffnungen+Lochung ≤25 % der Lagerfläche).
- **Rohdichteklassen (4.5, Tabelle 6):** 0,6 bis 2,2 kg/dm³ in 11 Klassen (0,6/0,7/0,8/0,9/
  1,0/1,2/1,4/1,6/1,8/2,0/2,2), Klassen 0,6-0,8 gelten nicht für KS-Vormauersteine/-Verblender.
- **Druckfestigkeitsklassen (4.6, Tabelle 8):** 4/6/8/10/12/16/20/28/36/48/60 (11 Klassen),
  mittlere Mindestdruckfestigkeit f_st 5,0 bis 75,0 N/mm² — ÄHNLICHE, aber NICHT identische
  Klassenstaffelung wie bei DIN V 105-100 (Mauerziegel): dort zusätzlich Klasse 2 (f_st
  2,5 N/mm², 12 Klassen insgesamt), DIN V 106 beginnt erst bei Klasse 4. Umrechnung:
  deklarierte Druckfestigkeit f_st,tr × 0,8 (auf lufttrockenen Zustand) × Formfaktor f nach
  Tabelle 7 (0,8 bei Prüfkörperhöhe 52-75mm bis 1,2 bei ≥238mm).
- **Frostwiderstand (4.7):** nur KS-Vormauersteine, KS-Verblender und Riemchen müssen
  frostwiderstandsfähig sein. KS-Verblender: keine wesentlichen Schäden nach Prüfung DIN EN
  772-18. KS-Vormauersteine: keine wesentlichen Schäden nach 25 Frost-/Tauwechseln (DIN EN
  772-18). Als wesentliche Schäden gelten Aufbauchungen, Kavernen ≥5 mm Durchmesser, deutliche
  Kantenfestigkeits-Minderung; Druckfestigkeits-Minderung >20 % (Mittelwert R_c) gilt als
  nicht frostwiderstandsfähig.

### Bezeichnung/Kennzeichnung (Abschnitt 5-6)

- Kurzzeichen: KS (Basis), Vm (Vormauerstein), Vb (Verblender), L (Loch-/Hohlblockstein),
  P (Planstein), XL/XL-N/XL-E (Planelement ohne/mit Nut/mit Lochung), BP (Bauplatte),
  F (Fasenstein). Beispiel: «Kalksandstein DIN V 106 – KS 12 – 1,6 – 2 DF».
- **Kennzeichnung (Tabelle 10/11):** Druckfestigkeitsklasse farbcodiert (4=blau, 6+8=rot,
  10=grün, 12=ohne, 16=zwei grüne Streifen, 20=gelb, 28=braun, 36=violett, 48=zwei schwarze
  Streifen, 60=drei schwarze Streifen) — Farbschema ähnlich DIN V 105-100, aber mit
  abweichenden Zuordnungen: DIN V 105-100 verzichtet bei Klasse 8/10/16 auf einen eigenen
  Farbcode (dort nur Stempel) und teilt sich Klasse 60 mit 48 (beide zwei schwarze Streifen);
  DIN V 106 vergibt für 8/10/16 eigene Farben und für Klasse 60 eine eigene Kennzeichnung
  (drei statt zwei schwarze Streifen). Vorsicht bei Verwechslung mit der Ziegel-Norm!

### Fremdüberwachung (Anhang B, informativ)

Freiwillige Fremdüberwachung durch unabhängiges Prüflabor: Regelüberwachung 2×/Jahr
unangekündigt; Sonderüberwachung nach Nichtbestehen, nach Produktionsunterbruch >6 Monate,
oder auf Antrag. Prüfbericht vom Hersteller mind. 5 Jahre aufzubewahren.

## Begriffe

- **KS-Stein:** Kalksandstein nach DIN EN 771-2, Grundlage dieser Vornorm.
- **Vornorm:** wie bei DIN V 105-100 — Ergebnis mit inhaltlichen Vorbehalten, noch nicht
  endgültige DIN-Norm.
- **Oktametrisches Raster:** Rasterelemente (KS-XL-RE) im Baukastenprinzip für Planelemente
  (Fussnote Tabelle Bezeichnungsbeispiele).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `ankaufspruefung` / `baurecht`:** Wie bei DIN V 105-100 (Mauerziegel) liefert diese
  Norm eine belegte Referenz zur Einordnung deutscher Kalksandstein-Bezeichnungen (z.B.
  «KS 12 – 1,6 – 2 DF») bei Bestandsbauten/Vergleichsobjekten mit deutschem Ursprung.
  Druckfestigkeitsklassen NICHT mit DIN V 105-100 verwechseln — trotz identischer
  Klassenbezeichnung (z.B. Klasse 12) unterscheiden sich die Farbcodes teilweise.
- **Wichtig:** Deutsche Vornorm ohne unmittelbare CH-Verbindlichkeit — nur als Vergleichsgrösse
  bei Bauten mit deutschem Bezug nutzen, nie als CH-Grundlage zitieren.

## Offene Punkte

Vollständig gelesen (S. 1-26/26, Lauf normen-training-mini 260713). Keine offenen Seiten.
