---
title: "DIN 18232-2:2007-11 — Rauch- und Wärmefreihaltung, Teil 2: Natürliche Rauchabzugsanlagen (NRA); Bemessung, Anforderungen und Einbau"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18232-2.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V.; erarbeitet vom Normenausschuss Bauwesen (NABau), Arbeitsausschuss NA 005-52-32 AA «Rauch- und Wärmeabzug bei Bränden»"
ausgabe: "DIN 18232-2:2007-11 (mit DIN EN 12101-2:2003-09)"
ersetzt: "DIN 18232-2:2003-06 (davor: 1984-09, 1989-11)"
ersetzt_durch: "unbekannt — im Dokument nicht genannt; Gültigkeit gegen aktuelles DIN-Verzeichnis/ersetzte_normen-Register verifizieren, bevor auf einen späteren Stand verwiesen wird (offener Punkt)"
gelesen: "S. 1-30/30 (vollständig, inkl. Anhang A, Anhang B, Literaturhinweise)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established (verifiziert 260713, Retro-Verifikation Mini-Run 14: 66 Aussagen geprueft, 1 Ergaenzung; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260713: 20 Fragen, 5 Ergaenzungen (Anmerkung raucharm/rauchfrei-Terminologie 5.3, Anmerkung 2 hoehere d bei rauchempfindlicher Nutzung, Definition Zuluftoeffnungen inkl. DIN-4066-Kennzeichnung, Anstroembarkeit der Ausloesevorrichtungen 7.2.4, FR-Sprinklerfaesschen/ESFR-Klarstellung Abschn. 8), keine inhaltlichen Fehler gefunden)"
last_updated: "2026-07-13"
links: [[REGISTER]], [[din-en-12101-2-2003]]
---

# DIN 18232-2:2007-11 — Natürliche Rauchabzugsanlagen (NRA); Bemessung, Anforderungen und Einbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm regelt die Bemessung und den Einbau natürlicher Rauchabzugsanlagen (NRA)
für Räume mit vertikaler Rauchableitung über das Dach durch thermischen Auftrieb
(eingeschossige Gebäude bzw. oberstes Geschoss mehrgeschossiger Gebäude), gibt
informative Hinweise für NRA in Aussenwänden und liefert über Tabelle 3 die je nach
Raumhöhe, Höhe der raucharmen Schicht und Bemessungsgruppe (1-5, aus
Brandausbreitungsgeschwindigkeit × Brandentwicklungsdauer) notwendige
aerodynamisch wirksame Rauchabzugsfläche A_w je Rauchabschnitt (200 m² bis
1'600 m²). Sie ist die Bemessungsnorm zur Produktnorm DIN EN 12101-2 (dort werden
die NRWG-Geräte selbst geprüft/klassifiziert, hier wird die notwendige Fläche
berechnet und der Einbau geregelt).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 1 (S. 5):** Gilt für Bemessung und Einbau von NRA für Räume mit
  vertikaler Rauchableitung über das Dach durch thermischen Auftrieb nach
  DIN 18232-1, für eingeschossige Gebäude und das oberste Geschoss
  mehrgeschossiger Gebäude. Zusätzlich informative Hinweise für NRA mit
  Rauchableitung über Aussenwände (Anhang B).
- Die Bemessung setzt voraus, dass Rauchabschnittsflächen entweder ≤ 1'600 m²
  gross sind oder durch Rauchschürzen in maximal 1'600 m² grosse
  Rauchabschnittsflächen A_R unterteilt werden (Ausnahme: Erleichterung A, siehe
  6.2 e)).
- Bei Abweichungen von dieser Norm sind gesonderte Nachweise erforderlich (z.B.
  physikalische Modellversuche oder Ingenieurmethoden des Brandschutzes).
- Bauordnungsrechtliche Vorschriften über Rauchabzüge (z.B. Rauchabzugsöffnungen
  bestimmter Grösse in Treppenräumen, Abstände zu Brandwänden) bleiben unberührt
  (Anmerkung 1).
- Teil 2 der Normreihe DIN 18232 «Rauch- und Wärmefreihaltung» (Vorwort, S. 4):
  Teil 1 Begriffe/Aufgabenstellung, Teil 2 NRA (dieses Dokument), Teil 4 WA
  Prüfverfahren, Teil 5 MRA Anforderungen/Bemessung, Teil 6 MRA
  Einzelbauteile/Eignungsnachweise (Vornorm), Teil 7 Wärmeabzüge aus
  schmelzbaren Stoffen (damals Entwurf).
- **Änderungen gegenüber 2003-06 (Vorwort, S. 4):** redaktionelle Ergänzungen im
  Anwendungsbereich/Begriffen; redaktionelle Klarstellung bei Zuluftflächen und
  Einbauregeln; neue Festlegung der Parameter, ab denen Erleichterungen A und B
  gewählt werden dürfen; Streichung des alten Abschnitts 9 (Kennzeichnung) und
  des alten Anhangs A, weil in DIN EN 12101-2:2003-09 enthalten.

## Normative Verweisungen (Ziff. 2, S. 5)
DIN 1055-4 (Windlasten), DIN 4066 (Hinweisschilder Feuerwehr), DIN 18232-1
(Begriffe/Aufgabenstellung), DIN EN 54-7 (Rauchmelder), DIN EN 12101-1
(Rauchschürzen), DIN EN 12101-2:2003-09 (NRWG-Bestimmungen, separat destilliert
als [[din-en-12101-2-2003]]), DIN VDE 0833-2 (Brandmeldeanlagen BMA).

## Kernziffern mit Fundstellen

### Begriffe und Symbole (Ziff. 3/4, S. 6)
- **Aerodynamisch wirksame Öffnungsfläche:** Produkt aus geometrischer
  Öffnungsfläche A_g des NRWG und Durchflussbeiwert c_v, unter Berücksichtigung
  des Seitenwindeinflusses.
- **Plume:** aufsteigende Rauchgassäule über dem Brandherd.
- **Rauchoffene Decke:** unter der raumabschliessenden Decke eingebrachte, meist
  abgehängte Konstruktion mit mindestens 50 % freiem, gleichmässigem
  Flächenanteil, um ungehinderte Durchströmung der Rauchgase zu ermöglichen.
- Symbole: c_z (Faktor Zuluftfläche), d (Höhe raucharme Schicht in m), h (Höhe
  Raum in m), h_sch (Höhe Rauchschürze in m), A_Br (Brandfläche in m²), A_R
  (Rauchabschnittsfläche in m²), A_w (Rauchabzugsfläche in m²), A_zu
  (Zuluftfläche in m²), z (Höhe Rauchschicht = h − d, in m).

### Bemessungsgrundlagen (Ziff. 5, S. 6-10)
- **Ziff. 5.2 (S. 7):** Als Raumhöhe h gilt bei horizontalen Dächern/Decken die
  lichte Höhe, bei geneigten die mittlere lichte Höhe, jeweils Fussboden bis
  Unterkante Dach/Decke; rauchoffene Decken zählen dabei nicht als Decke. Bei
  Shed-Dächern entspricht die anrechenbare Raumhöhe der mittleren Höhe der NRWG
  über dem Boden.
- **Ziff. 5.3 (S. 7-8):** Die angestrebte Höhe der raucharmen Schicht d muss
  mindestens 2,50 m betragen. Bei raucharmen Schichten d ≤ 4 m muss eine
  Rauchschürze mindestens 0,5 m in diese hineinragen; bei d > 4 m muss die Höhe
  der Rauchschürze mindestens der Rauchschichthöhe z entsprechen, wobei sie in
  jedem Fall mindestens 1,0 m betragen muss. **Anmerkung 1:** Die Definition
  «raucharme» Schicht ersetzt die frühere Definition «rauchfreie» Schicht von
  älteren Fassungen dieser Normenreihe (ergänzt Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16,
  260713). **Anmerkung 2:** Soweit es die Nutzung erfordert (z.B.
  rauchempfindliche Gegenstände oder brennbare Lagergüter), sollten der
  Bemessung höhere Werte für d zugrunde gelegt werden; dabei sollte ein Abstand
  der zu schützenden Gegenstände zur Rauchschicht von mindestens 0,5 m
  eingehalten werden (ergänzt Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260713).
- **Ziff. 5.4 (S. 8):** Rauchabschnittsflächen ≤ 1'600 m² oder Unterteilung durch
  Rauchschürzen; maximaler Abstand zwischen Rauchschürzen bzw. zwischen Wand und
  Rauchschürze: 60 m. Weitere Unterteilungen innerhalb der Rauchabschnittsfläche
  (z.B. geschlossene Unterzüge) haben auf die Bemessung keinen Einfluss (ergänzt
  Retro-Verifikation 13.07.2026, Mini-Run 14). Ein Raum liegt vor, wenn er
  allseitig durch raumtrennende Umfassungsbauteile umgeben ist.
- **Ziff. 5.5 Zuluftflächen (S. 8-9):** Notwendig sind bodennahe
  Nachströmflächen A_zu im unteren Teil der Aussenwand, festgelegt nach der
  grössten Rauchabschnittsfläche, Eintrittsöffnungen an mindestens zwei
  Gebäudeseiten gleichmässig verteilt. **Als Zuluftöffnungen gelten** (ergänzt
  Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260713): eigenständige Zuluftvorrichtungen;
  sowie Tore, Türen oder Fenster, wenn sie entsprechend als «Zuluftöffnung für
  NRA» von innen und aussen mit Schildern nach DIN 4066 gekennzeichnet sind und
  zerstörungsfrei (z.B. kein Einschlagen von Fensterscheiben oder Einreissen
  von Wand- oder Torflächen) von aussen geöffnet werden können; dies gilt nicht,
  wenn die Werkfeuerwehr entsprechende Zuluftöffnungen schaffen kann. Die
  Zuluftflächen müssen unverzüglich (z.B. automatisch, durch Werkfeuerwehr,
  durch betriebliche oder organisatorische Vorkehrungen) nach
  Auslösung der NRA geöffnet werden können. Die wirksame Fläche der
  Zuluftöffnungen muss mindestens das **1,5-fache** der nach Tabelle 3
  erforderlichen aerodynamisch wirksamen NRA-Öffnungsflächen der grössten
  Rauchabschnittsfläche betragen. Eine Reduzierung auf das **1,0-fache** ist
  zulässig, entweder wenn dabei die notwendige aerodynamisch wirksame
  Rauchabzugsfläche für alle Rauchabschnittsflächen des Raumes um 50 % erhöht
  wird (Zwischenwerte linear interpolierbar), oder wenn die Zuluft bodennah
  horizontal eintritt und die Oberkante der Zuluftöffnungen zur
  Rauchschichtgrenze einen Abstand von mindestens 2 m aufweist (zwei
  gleichrangige Wege zum selben reduzierten Faktor 1,0, keine dritte,
  niedrigere Stufe).
  **Tabelle 1 — Korrekturfaktoren c_z:** Tür-/Toröffnungen, Maschengitter: 0,7;
  öffenbare Jalousien (90°): 0,65; Dreh-/Kippflügel 90°: 0,65, ≥60°: 0,5,
  ≥45°: 0,4, ≥30°: 0,3 (Öffnungswinkel-Toleranz ±5°). Oberkante Zuluftöffnung
  mind. 1 m Abstand zur Unterseite der Rauchgasschicht; bei Türen/Fenstern mit
  max. 1,25 m Breite darf dieser Abstand auf 0,5 m reduziert werden. **Wird das
  Zuluftverhältnis unter das 1,5-fache reduziert** (d.h. auf das 1,0-fache,
  siehe oben), **muss stattdessen ein Abstand von mindestens 2 m eingehalten
  werden** — der 0,5-m-Wert gilt nur beim vollen 1,5-fachen Zuluftverhältnis,
  nicht als zusätzliche Erleichterung bei reduziertem Verhältnis (Korrektur
  Retro-Verifikation 13.07.2026: die Vorfassung hatte die Bedingung
  umgekehrt dargestellt). Bei aufwärts gerichteter Zuluftströmung (z.B.
  Wetterschutzgitter) sollte ein Abstand von mindestens 1,5 m eingehalten
  werden.
- **Ziff. 5.6 Brandentwicklungsdauer (S. 9):** Zeit Brandentstehung bis
  Brandmeldung: 10 min anzusetzen; unberücksichtigt (0 min), wenn eine
  Brandmeldeanlage mit automatischen Rauchmeldern nach DIN VDE 0833-2 zu einer
  hilfeleistenden ständig besetzten Stelle/Feuerwehr weiterleitet, oder wenn
  ständige Personenbesetzung die sofortige Branderkennung/-weitermeldung
  sicherstellt. Bei NRA-Auslösung über automatische Brandmelder nach DIN EN 54-7
  (Kenngrösse Rauch): **5 min** (ein Rauchmelder je 200 m² Rauchabschnittsfläche,
  bei Linienmeldern Linienabstand 10 m). Zeit Brandmeldung bis Beginn
  Brandbekämpfung: **10 min** Mittelwert; bei günstigen Verhältnissen (z.B.
  Werkfeuerwehr <5 min an der Einsatzstelle) auf **5 min** reduzierbar; bei
  ungünstigen Verhältnissen **15 min**, bei aussergewöhnlich ungünstigen
  Verhältnissen **20 min**.
- **Ziff. 5.7 Bemessungsgruppen (Tabelle 2, S. 10):** Rechnerische Brandfläche
  = Brandausbreitungsgeschwindigkeit × Brandentwicklungsdauer. Fünf
  Bemessungsgruppen je nach Brandentwicklungsdauer (≤5/≤10/≤15/≤20/>20 min) und
  Brandausbreitungsgeschwindigkeit (besonders gering/mittel/besonders gross).
  In der Regel gilt die Spalte «mittel»; bei besonders geringer Ausbreitung
  (brennbare Stoffe in nichtbrennbarer Verpackung) darf die Spalte «besonders
  gering» angewendet werden, bei besonders grosser Ausbreitung (z.B. leicht
  entflammbare Stoffe mit brennbarer Verpackung) muss die Spalte «besonders
  gross» angesetzt werden. Bei unterschiedlichen Nutzungen innerhalb eines
  Raumes ist die höchste Brandausbreitungsgeschwindigkeit massgebend. **Ist eine
  flächendeckende automatische Sprinkleranlage installiert, darf bei nach
  Tabelle 2 errechneter Bemessungsgruppe 4 oder 5 ohne Nachweis die
  Bemessungsgruppe 3 angesetzt werden.** Bemessungsgruppe 5 in Zeile «≤20 min /
  mittel» ist als Durchschnittswert ohne besonderen Nachweis fett hervorgehoben;
  Fussnote b: In Fällen mit Bemessungsgruppe 5 (untere zwei Zeilen) sind die
  Schutzziele der Norm allein durch NRA nicht erreichbar — weitere Massnahmen
  sind erforderlich.
- **Ziff. 5.8 (S. 10):** Die aerodynamische Wirksamkeit der Rauchabzugsfläche
  einer in Dächern eingebauten NRA ist nach dem in DIN EN 12101-2 beschriebenen
  Verfahren nachzuweisen; Informationen zur aerodynamischen Wirksamkeit bei
  Wandeinbau stehen in Anhang B.

### Bemessung (Ziff. 6, S. 11-17)
- **Ziff. 6.1 (S. 11):** Tabelle 3 legt für jeden Rauchabschnitt (200 m² bis
  1'600 m²), unabhängig von der tatsächlichen Rauchabschnittsgrösse, eine
  festgelegte notwendige Rauchabzugsfläche A_w in m² fest.
- **Ziff. 6.2 Tabelle 3 (S. 11-16):** Enthält die notwendige aerodynamisch
  wirksame Rauchabzugsfläche A_w in m² je Rauchabschnitt, gestaffelt nach
  Raumhöhe h (3,0 m bis 12,0 m), Höhe der Rauchschicht z, Höhe der raucharmen
  Schicht d und Bemessungsgruppe (1 bis 5). Grössenordnung (sinngemäss, keine
  Wortlaut-Werte kopiert): bei grosser raucharmer Schicht/geringer
  Bemessungsgruppe liegen die Werte im niedrigen einstelligen m²-Bereich, bei
  geringer raucharmer Schicht (z.B. nur 1,0-1,5 m bei Raumhöhen über 9-12 m) und
  hoher Bemessungsgruppe (4/5) steigen die notwendigen Flächen auf über 60-120
  m² je Rauchabschnitt. Fussnote a: Bei Zwischenwerten (Raumhöhe/Schichthöhe)
  muss jeweils der nächsthöhere Tabellenwert gewählt werden. Fussnote b: Für
  Räume über 12 m Höhe dürfen die Tabellenwerte für 12 m hohe Räume verwendet
  werden, sofern die Höhe der jeweiligen raucharmen Schicht zugrunde gelegt
  wird. Anmerkung: Die Tabelle 3-Werte enthalten keine Sicherheitszuschläge.
- **Erleichterungen (S. 17):** Für Räume mit mindestens 7,0 m Höhe und über
  1'600 m² Fläche darf bei den Bemessungsgruppen 3, 4 oder 5, bei einer
  mindestens 1,0 m hohen Rauchschürze je 1'600 m², eine der beiden folgenden
  Erleichterungen gewählt werden (keine Kombination beider zulässig):
  - **Erleichterung A (Ziff. 6.2 e)):** Überschreitung der
    Rauchabschnittsfläche: die maximale Grösse des einzelnen Rauchabschnitts
    kann von 1'600 m² auf maximal **2'600 m²** vergrössert werden, wenn die
    aerodynamisch wirksame Rauchabzugsfläche nach Tabelle 3 für jede ab
    1'600 m² angefangene 100 m² um 10 % erhöht wird.
  - **Erleichterung B (Ziff. 6.2 f)):** kleinere Rauchschürzenhöhe: kann die den
    Rauchabschnitt von maximal 1'600 m² begrenzende Rauchschürze aus
    betrieblichen Gründen nicht mit mehr als 1 m (Mindestwert) realisiert
    werden, dürfen die Tabelle-3-Werte bei Vorhandensein von mehr als einem
    Rauchabschnitt auf jeweils **50 m²** aerodynamisch wirksamer
    Rauchabzugsfläche je Rauchabschnitt begrenzt werden, wenn (1) insgesamt
    mindestens der in Tabelle 3 angegebene A_w-Wert im Raum erreicht wird, (2)
    alle NRA der benachbarten Rauchabschnitte über die Handauslösestelle des
    betroffenen Rauchabschnitts mitgeöffnet werden (Unterströmung der
    Rauchschürze zu erwarten), und (3) die Zuluftfläche mindestens auf den in
    Tabelle 3 genannten A_w-Wert abgestimmt wird.
- **Ziff. 6.3 (S. 17):** Rauchabzugsflächen in Wänden — Erläuterungen dazu nur in
  Anhang B (informativ, kein normativer Bemessungsgang).

### Einbau (Ziff. 7, S. 17-18)
- **Ziff. 7.1 (S. 17):** NRWG sind ausreichend brauchbar/zuverlässig, wenn sie
  die Anforderungen von DIN EN 12101-2 erfüllen und auch sonst bei den
  Prüfungen keinen Anlass zu Bedenken geben.
- **Ziff. 7.2.1 (S. 18):** NRWG möglichst gleichmässig verteilt im
  Rauchabschnitt anordnen. Bei zu erwartenden ausgeprägten Überdruckgebieten auf
  dem Dach durch Windeinflüsse (z.B. Fallwinde, Gebäudeinterferenzen) oder bei
  Dachneigung ≥25° dürfen dort keine NRWG eingebaut werden, die den daraus
  resultierenden Anforderungen nicht genügen (Windlastprüfung nach DIN EN
  12101-2 geht davon aus, dass NRA nicht in Dachteilflächen mit Sogspitzen
  eingebaut werden, siehe DIN 1055-4; werden dort dennoch NRA eingebaut, ist
  deren Standsicherheit für Windlasten gesondert nachzuweisen). Austrittsöffnungen
  von im Dach eingebauten NRWG müssen mindestens **25 cm** über angrenzenden
  Dachflächen liegen.
- **Ziff. 7.2.2 (S. 18):** Im Allgemeinen zweckmässiger: eine grössere Anzahl
  kleinerer NRWG statt einer kleineren Anzahl grösserer NRWG. Bei der
  Rauchableitung über Dachöffnungen muss **mindestens ein NRWG je 200 m²
  Bodenfläche** vorhanden sein (in der Vorfassung fehlende Mindestdichte-Regel,
  ergänzt Retro-Verifikation 13.07.2026). Die kleinere
  Seitenlänge bzw. der Durchmesser des NRWG sollte den Wert von **1,5 · z^0,5**
  nicht überschreiten (z = Höhe Rauchschicht), damit möglichst nur Rauchgas und
  nicht raucharme Luft abgeleitet wird. Die Mindestfläche des NRWG sollte
  **1,0 m²** geometrische Öffnungsfläche nicht unterschreiten. Für im Dach
  eingebaute NRA: Abstand zwischen NRA und Aussenwand darf **10 m** nicht
  überschreiten und **5 m** nicht unterschreiten; Abstände von NRA untereinander
  maximal **20 m**, Mindestabstand **4 m**; Abstände jeweils am äusseren Rand der
  Austrittsöffnung bestimmt.
- **Ziff. 7.2.3 (S. 18):** Andere Bauteile (z.B. umgebende Dachaufbauten,
  Verkleidungen der Rauchabzugsöffnung) dürfen den Öffnungsvorgang der NRA nicht
  beeinträchtigen und ihre geometrische Öffnungsfläche nicht verringern.
- **Ziff. 7.2.4 (S. 18):** Durch Fernauslösung werden i.d.R. alle NRWG eines
  Rauchabschnitts gleichzeitig geöffnet. Handauslösung muss möglich sein und
  zusätzlich muss eine automatisch wirkende Auslösung erfolgen. Statische
  Auslösetemperatur bei thermischen Auslösern i.d.R. **nicht über 72 °C**. Bei
  gemeinsamer Anordnung von NRA und Gaslösch-/Wassernebelanlagen im selben Raum
  ist die Auslösung aufeinander abzustimmen. Auf Wärme und gegebenenfalls auch
  zusätzlich auf Rauch ansprechende Auslösevorrichtungen müssen von den
  Brandgasen ungehindert angeströmt werden können (ergänzt Q&A-Selbstbefragung
  Mini-Run 16, 260713). Handauslösevorrichtung muss von
  sicherer Stelle aus bedienbar, gegen unbeabsichtigtes Betätigen gesichert und
  erkennbar sein (ob betätigt, welchem Rauchabschnitt zugeordnet). Ein
  unbeabsichtigtes Schliessen der NRA im Brandfall muss verhindert werden;
  notwendige Zuleitungen müssen so verlegt sein, dass sie nicht unbeabsichtigt
  beschädigt/zerstört werden können.
- **Ziff. 7.2.5 (S. 18):** Rauchschürzen müssen DIN EN 12101-1 entsprechen.

### Zusammenwirken mit Löschanlagen (Ziff. 8, S. 19)
Kombination von Sprinkler und NRA ist grundsätzlich sinnvoll (unterschiedliche,
sich ergänzende Wirkungsweisen). NRA mit Fernauslösung (Handauslösevorrichtung)
oder automatischer Auslösung über Wärme (ggf. zusätzlich Rauch) dürfen i.d.R. mit
Sprinkler-/Sprühwasserlöschanlagen kombiniert werden; bei thermischen Auslösern
darf die NRA i.d.R. mit gleichen Auslösetemperaturen ausgestattet werden wie die
Wasserlöschanlagen (die früher übliche höhere Auslösetemperatur der NRA von 18 K
gegenüber Wasserlöschanlagen entfällt). Kombination von NRA mit
ESFR-Sprinkleranlagen ist ohne Einschränkung nur bei Handauslösung der NRA
sinnvoll, bei automatischer Auslösung über Rauchmelder nicht sinnvoll; bei
automatischer thermischer Auslösung sind besondere Massnahmen zu beachten.
**Anmerkung 3** (ergänzt Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16, 260713): FR steht für
«fast respond». Die zunehmend eingesetzten FR-Sprinklerfässchen werden auch in
einer ESFR-Sprinkleranlage verwendet; der Einsatz von FR-Sprinklerfässchen in
der üblichen Wasserlöschanlage stellt aber noch keine ESFR-Sprinkleranlage dar.
Werden
NRA und Gaslösch- oder Wassernebelanlagen gemeinsam installiert, ist die
automatische Auslösung der NRA auf die Anforderungen dieser Löschanlagen
abzustimmen.

### Kennzeichnung, Prüfung, Wartung, Instandsetzung (Ziff. 9/10, S. 19-20)
- **Ziff. 9:** Kennzeichnung der NRWG ist in DIN EN 12101-2 geregelt. Ziffer 9
  ist als Kurzverweis weiterhin vorhanden; gestrichen wurden 2007 gegenüber der
  Fassung 2003-06 nur die früheren DETAIL-Regelungen (der alte ausführliche
  Abschnitt 9 sowie der alte Anhang A zur Kennzeichnung), weil diese bereits in
  DIN EN 12101-2:2003-09 enthalten sind (siehe Änderungsliste im Vorwort, S. 4).
  Der heutige Anhang A (S. 21-27) hat ein anderes, neues Thema
  (Brandszenarien/Plumemodelle).
- **Ziff. 10.1 Prüfung:** Nach Fertigstellung oder Änderung müssen NRA mit
  Betätigungs-/Steuerelementen, Öffnungsaggregaten, Energiezuleitungen und
  Zubehör (NRA-System) auf Übereinstimmung mit der Norm, Funktionsfähigkeit und
  Betriebsbereitschaft geprüft werden; der Errichter stellt eine Bescheinigung
  aus.
- **Ziff. 10.2 Wartung:** Nach Herstellerangaben, i.d.R. **1-mal jährlich**,
  müssen NRA in regelmässigen Zeitabständen auf Funktionsfähigkeit/
  Betriebsbereitschaft geprüft, gewartet und ggf. instand gesetzt werden;
  Wartungsarbeiten nur durch für die NRA qualifizierte Fachfirmen. Der Betreiber
  muss zwischen den Wartungsintervallen mindestens eine im Prüfbuch zu
  dokumentierende Sichtkontrolle durchführen. Bei besonders schmutz-/
  staubbelasteten Betriebsstätten sollten die Wartungsintervalle verkürzt
  werden. Beim Austausch von Verbrauchs-/Ersatzteilen dürfen nur Teile mit
  entsprechender Anerkennung (gelistet im Allgemeinen Bauaufsichtlichen
  Prüfzeugnis ABP nach der Normreihe DIN 18232 bzw. zertifiziert nach DIN EN
  12101-2) oder Originalteile verwendet werden.
- **Ziff. 10.3 Instandsetzung:** Nach Feststellung von Funktions- oder
  Betriebsbereitschaftsstörungen ist die NRA unverzüglich von qualifizierten
  Fachfirmen instand zu setzen; gleiche Ersatzteil-Anerkennungspflicht wie unter
  10.2.

## Anhang A (informativ) — Erläuterungen zu Brandszenarien und Plumemodellen (S. 21-27)
- Grundlage der Bemessung: vereinfachtes Zonenmodell, Massen- und Energiebilanz
  im stationären Fall; die untere raucharme Schicht wird als nicht erwärmt
  angenommen (Bild A.1: Druckverteilung/Massen- und Energieströme).
- **Tabelle A.1 Bemessungsbrände (S. 23):** Brandfläche BMG1 = 5 m² und
  verdoppelt sich je weitere Bemessungsgruppe (BMG2 10 m² ... BMG5 80 m²);
  spezifische Brandleistung **300 kW/m²** auf der jeweiligen Brandfläche;
  Strahlungsverlust f_r,pl = 20 % der Brandleistung; Verhältnis Zuluft- zu
  Abluftflächen durchgängig 1,5:1 unterstellt. BMG3 enthält das auch
  international verwendete «Design fire» von 5-6 MW.
- **Tabelle A.2 Brandausbreitungsgeschwindigkeiten (S. 23):** besonders gering
  0,15 m/min; mittel 0,25 m/min; besonders gross 0,45 m/min.
- **Plumeformeln (S. 24-26):** Massenstrom in die Rauchgasschicht nach Thomas
  und Hinkley [2] (Gl. A.1/A.2) bzw. nach Zukoski [3] mit virtuellem
  Plumeursprung z0 (Gl. A.3-A.6, unterer Heizwert Holz H_ui,eff effektiv
  15'000 kJ/kg berücksichtigt). Norm-Regel für den Übergang: Zukoski-Formel bei
  Flammenhöhe h_fl ≤ 0,5 d, Thomas/Hinkley bei h_fl ≥ d, lineare Interpolation
  dazwischen (Interpolationsfaktor f_int, Gl. A.7-A.10).
  **Tabelle A.3 (S. 26):** Grenzen für die Aufstiegshöhe, ab der Zukoski-Formeln
  (h_fl ≤ 0,5 d) angewendet werden, je Bemessungsgruppe: BMG1 5,71 m, BMG2
  7,26 m, BMG3 9,24 m, BMG4 11,76 m, BMG5 14,96 m.
- Kalibrierung des Berechnungsverfahrens durch Vergleichsrechnungen mit dem
  Mehrraum-Mehrzonen-Modell MRFC (Multi Room Fire Code) für 1'600 m² grosse
  Räume mit Höhen 6 m, 8 m, 10 m (Bemessungsgruppen 2, 4, 5); zusätzlich
  Plumeformeln nach Heskestad [5] und McCaffrey [6] untersucht.
- Erleichterungen (6.2 e)/f)) sind beschränkt auf höhere Räume (h > 7 m) und
  Brände mit Leistungen von mindestens **12 MW** (Rauchschürzen mit
  mindestens 1 m Höhe müssen vorhanden sein).
- **A.2 Zuluftflächen (S. 27):** Eine Zuluftzuführung über z.B. geöffnete NRA in
  Dächern aus anderen Rauchabschnitten beeinträchtigt unter kritischen
  Randbedingungen (insbesondere Windeinfluss) die Stabilität der Schichtung;
  eine solche Zuluftzuführung kann in dieser Norm nicht empfohlen werden.
- **A.3 Energiefreisetzungsraten (S. 27):** Den Tabelle-3-Werten liegt eine
  spezifische Brandleistung von 300 kW/m² zugrunde; auf die Berechnung anderer
  Brandleistungen konnte verzichtet werden, weil der Einfluss der spezifischen
  Brandleistung im Bereich 100-600 kW/m² gering war (bei überwiegender Anwendung
  der Thomas-und-Hinkley-Plumeformel).

## Anhang B (informativ) — Rauchabzugsflächen in Aussenwänden (S. 28-29)
- **B.1 Allgemeines:** Wissenschaftliche Grundlagen und Praxiserfahrungen
  erlauben (Stand 2007) noch keine abschliessenden normativen Festlegungen zu
  Rauchabzugsflächen in Aussenwänden; Anhang B gibt den damaligen Stand der
  Diskussion wieder.
- **B.2 Ermittlung der Rauchabzugsfläche:** Für jede Rauchabschnittsfläche A_R
  sollte die aerodynamisch wirksame Rauchabzugsfläche A_w der NRA aus Tabelle 3
  ermittelt werden. Diese Fläche sollte jeweils in einem Abstand der Oberkante
  des NRWG zur Decke von maximal **0,5 m** in mindestens zwei
  gegenüberliegende Aussenwände eines Rauchabschnitts eingebaut werden (bei
  grösserem Abstand zur Decke sollte die eventuelle Reduzierung der
  Druckdifferenz durch Erhöhung der Rauchabzugsflächen kompensiert werden). Die
  NRWG sollten vollständig in der Rauchschicht liegen, Unterkante der
  Austrittsöffnung mindestens 0,5 m oberhalb der Grenze zur kalkulierten
  raucharmen Schicht (nach Tabelle 3). Die aerodynamische Wirksamkeit für den
  Wandeinbau sollte nach dem in DIN EN 12101-2 beschriebenen Verfahren
  nachgewiesen werden; alternativ kann ohne diesen Nachweis mit den in
  **Tabelle B.1 Durchflussbeiwerten** gerechnet werden (vollständig geöffnete
  Fläche 0,65; Jalousien 90° 0,65; Dreh-/Kippflügel ≥60° 0,5, ≥45° 0,4, ≥30°
  0,3; Öffnungswinkel-Toleranz ±5°), indem die erforderliche Wandöffnungsfläche
  (Rohbaumass) durch diese Werte dividiert wird.
- **B.3 Ermittlung der Zuluft:** Wirksame Fläche der Zuluftöffnungen sollte
  mindestens das 1,5-fache der Öffnungsfläche aller NRWG-Öffnungen in den
  Aussenwänden der grössten Rauchabschnittsfläche betragen, gleichmässig
  verteilt auf beiden Seiten mit NRWG. Zuluftflächen sollten vollständig in der
  raucharmen Schicht liegen; Oberkante der Zuluftöffnung sollte zur
  Rauchschichtgrenze einen Abstand von mindestens 1 m aufweisen (bei
  Türen/Fenstern mit max. 1,25 m Breite Reduktion auf 0,5 m möglich).
- **B.4 Ansteuerung:** Bei Windstille und Windgeschwindigkeiten < 1 m/s sollten
  alle NRWG- und Zuluftflächen des Rauchabschnitts geöffnet werden; bei
  Geschwindigkeiten der ungestörten Windströmung > 1 m/s sollten nur die
  Zuluft- und NRWG-Flächen der jeweils windabgewandten Wandfläche geöffnet
  werden (Windmessung oberhalb des Daches, gemittelt über (10 ± 2) min).
  Ansteuerung über Brandkennungselemente, die auf die Kenngrösse Rauch
  ansprechen; mindestens ein Rauchmelder je 80 m² Grundfläche; zusätzlich
  mindestens eine Handauslösevorrichtung je Rauchabschnitt; eine zusätzliche
  thermische Auslösung ist hierbei nicht erforderlich.

## Literaturhinweise (S. 30)
[1] Brein, D.: Anwendungsbereiche und -grenzen für praxisrelevante
Modellansätze zur Bewertung der Rauchableitung in Gebäuden. [2] Thomas, P.H. et
al.: Investigations into the flow of hot gases in roof venting, Fire Research
Technical Paper No. 7, London, HMSO 1963. [3] Zukoski, E.E.: Entrainment in the
near field of a fire plume, Report NBS-GCR-81-346, CFR NIST, August 1981. [4]
Arbeitsgemeinschaft Brandsicherheit AGB: Referenzhandbuch für MRFC (Multi Room
Fire Code), Version 2.7, Bruchsal/Wien, Sept. 2000. [5] Heskestad, G.:
Engineering relation for fire plumes, Technology Report 82-8, SFPE, Boston,
1982. [6] McCaffrey, B.: Momentum Implications for Diffusion Flames, Combustion
and Flame 39: 191-209, 1980. [7] Thomas: The size of flames from natural fires,
9th symposium on combustion (1961), S. 844-859. Zusätzlich: DIN 4102-1
(Brandverhalten von Baustoffen/Bauteilen); VdS 2580/2581/2592/2593/2594
(Richtlinien natürliche RWA: elektromechanische Antriebe, elektrische
Steuereinrichtungen, elektrische Handsteuereinrichtungen, elektrische
Energieversorgungseinrichtungen, Systeme); VdS 2815:2001-03 (Zusammenwirken von
Wasserlöschanlagen und RWA-Merkblatt zum Brandschutz).

## Begriffe
NRA (Natürliche Rauchabzugsanlage): Anlage zur Ableitung von Rauch und Wärme
über vertikale Rauchableitung durch thermischen Auftrieb. NRWG (Natürliches
Rauch- und Wärmeabzugsgerät): das einzelne Gerät (Produktnorm DIN EN 12101-2).
Rauchabschnitt/Rauchabschnittsfläche A_R: durch raumtrennende Umfassungsbauteile
bzw. Rauchschürzen begrenzte Fläche, max. 1'600 m² (bzw. 2'600 m² bei
Erleichterung A). Rauchabzugsfläche A_w: notwendige aerodynamisch wirksame
Öffnungsfläche je Rauchabschnitt nach Tabelle 3. Bemessungsgruppe: Einstufung
1-5 aus Brandausbreitungsgeschwindigkeit × Brandentwicklungsdauer (Tabelle 2).
Raucharme Schicht d: Abstand Fussboden bis Rauchgasschichtunterseite, mind.
2,50 m. Plume: aufsteigende Rauchgassäule über dem Brandherd. Rauchoffene
Decke: abgehängte Konstruktion mit mind. 50 % freiem Flächenanteil, gilt nicht
als Decke im Sinne der Raumhöhenbestimmung.

## JANS-Praxis-Transfer
Für den Skill `brandschutz` ist DIN 18232-2 die deutsche **Bemessungsnorm** für
natürliche Rauchabzugsanlagen (NRA/RWA über Dach) — sie gehört fachlich
zusammen mit der bereits destillierten Produktnorm [[din-en-12101-2-2003]]
(dort die Geräteklassifizierung/Prüfung des NRWG selbst). In der Schweiz
richtet sich die eigentliche Auslegungspflicht von RWA-Flächen primär nach den
VKF-Brandschutzrichtlinien (nicht nach DIN 18232-2), diese DIN-Norm ist aber
eine wichtige, oft referenzierte Fachgrundlage für die Bemessungslogik
(Bemessungsgruppen, raucharme Schicht ≥2,50 m, Zuluft:Abluft-Verhältnis
1,5:1, Öffnungsflächen-Faustregel Seitenlänge ≤1,5·z^0,5, Mindestfläche 1,0 m²
je NRWG) — insbesondere bei Projekten mit deutschem Bauherrn/Fachplaner oder
wenn eine Ausschreibung (Skill `ausschreibung`, BKP-Bereich RWA-Anlagen)
explizit auf DIN 18232 referenziert. Bei der Prüfung von RWA-Devis/Offerten
(Skill `offertenpruefung`) liefert Tabelle 3 den nachvollziehbaren
Rechenweg: Raumhöhe, angestrebte Höhe raucharme Schicht und Bemessungsgruppe
(Brandlast/Sprinklerung) bestimmen die notwendige aerodynamisch wirksame
Rauchabzugsfläche A_w — ein plausibler Fachplaner muss diese vier Parameter
transparent ausweisen können, sonst ist die Bemessung nicht nachvollziehbar.
Wichtig für Nutzungskonzepte mit Sprinkleranlage: die Erleichterung auf
Bemessungsgruppe 3 (statt errechneter 4/5) ist ausdrücklich zulässig und
kostenrelevant (kleinere A_w, damit weniger/kleinere NRWG).

## Offene Punkte
Die vorliegende PDF-Ausgabe ist DIN 18232-2:2007-11 (mit DIN EN 12101-2:2003-09,
Ersatz für DIN 18232-2:2003-06). Ob diese Fassung 2026 noch die aktuell gültige
ist oder zwischenzeitlich eine Neuausgabe erschienen ist, geht aus dem
vorliegenden Dokument selbst nicht hervor — vor einer verbindlichen
Fundstellen-Aussage in einem JANS-Dokument die Gültigkeit gegen das offizielle
DIN-Verzeichnis bzw. das Register `ersetzte_normen.pdf` der Normenbibliothek
verifizieren (Ausgaben-Disziplin gemäss Rule `normen-referenz.md`). Inhaltlich
ist das Dokument vollständig gelesen und destilliert, keine offenen Lücken.
