---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN EN 12207.pdf"
herausgeber: "CEN/TC 33 «Türen, Tore, Fenster, Abschlüsse, Baubeschläge und Vorhangfassaden» (Sekretariat AFNOR); deutsche Fassung Normenausschuss Bauwesen (NABau) im DIN"
ausgabe: "DIN EN 12207:2000-06, Deutsche Fassung EN 12207:1999-11"
ersetzt: "teilweise DIN 18055:1981-10 (Ziff. 3.2 «Längenbezogene Fugendurchlässigkeit»); davor DIN 18055-2:1973-08"
gelesen: "S. 1–6 (vollständig, Gesamtumfang: Nationaler Teil 2 S. + 4 S. EN)"
datenstand: "November 1999 (EN), Juni 2000 (deutsche Übernahme)"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18; Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25: 21 Fragen, 17 bestanden, 5 Ergänzungen, 0 Fehler)"
last_updated: "2026-07-14"
links: [[REGISTER]]
---

# DIN EN 12207:2000 — Fenster und Türen, Luftdurchlässigkeit, Klassifizierung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

DIN EN 12207 klassifiziert vollständig zusammengebaute und fertiggestellte Fenster und
Türen (aller Materialien) nach ihrer Luftdurchlässigkeit, gemessen nach prEN 1026, in
die **Klassen 0 bis 4** (0 = nicht geprüft, 4 = dichteste Klasse) — sowohl bezogen auf
die Gesamtfläche (m³/(h·m²)) als auch auf die Fugenlänge (m³/(h·m)). Der Nationale
Anhang NA liefert eine informative Korrelationstabelle zur Übertragung der alten
deutschen Beanspruchungsgruppen A/B/C nach DIN 18055:1981-10 auf die neuen EN-Klassen
1–4. Die Norm ersetzt teilweise DIN 18055:1981-10 (nur den Aspekt Luftdurchlässigkeit;
Schlagregendichtheit und Windlasten werden durch andere EN-Normen geregelt).

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 2 EN-Teil)

Legt die Klassifizierung von Prüfergebnissen für vollständig zusammengebaute und
fertiggestellte Fenster und Türen aller Materialien fest, die nach prEN 1026
(Luftdurchlässigkeit — Prüfverfahren) geprüft wurden. Mehrsprachiger Titel
(Titelseite EN-Teil, S. 1): englisch «Windows and doors — Air permeability —
Classification», französisch «Fenêtres et portes — Perméabilité à l'air —
Classification».

## Herkunft (Nationales Vorwort, S. 1)

Der Entwurf zu dieser Norm war zunächst als **E DIN 12207-1:1996-02**
«Fugenluftdurchlässigkeit — Anforderungen — Einteilung — Teil 1: Fenster und
Türen» veröffentlicht. National zuständig ist der **Arbeitsausschuss 09.01.00**
«Türen, Tore, Fenster, Abschlüsse, Baubeschläge und Vorhangfassaden» des
Normenausschusses Bauwesen (NABau) im DIN — als Spiegelausschuss zum
CEN/TC 33 eingesetzt. Die EN wurde von den Arbeitsgruppen 1 «Fenster» und
2 «Türen» des CEN/TC 33 (Sekretariat AFNOR) erarbeitet.

## Kernziffern mit Fundstellen

- **Ziff. 2 Normative Verweisungen (S. 2 EN-Teil):** **prEN 1026** «Fenster und
  Türen — Luftdurchlässigkeit — Prüfverfahren»; **prEN 12519** «Türen und
  Fenster — Terminologie».
- **Ziff. 3 Definitionen (S. 2 EN-Teil):** die Norm enthält **keine eigenen
  Begriffsbestimmungen** — es gelten vollständig die in prEN 12519 sowie in
  prEN 1026 angegebenen Definitionen (reiner Verweis, kein eigener Text).
- **Ziff. 4.1/4.2 Klassifizierungsgrundlage (S. 2 EN-Teil):** die Klassifizierung
  basiert auf einem Vergleich der Luftdurchlässigkeit des Prüfkörpers, bezogen auf
  die **Gesamtfläche** (Gesamtluftdurchlässigkeit ÷ Fläche, in m³/(h·m²)) UND bezogen
  auf die **Fugenlänge** (Gesamtluftdurchlässigkeit ÷ Fugenlänge, in m³/(h·m)).
- **Ziff. 4.3 Festlegung der Klassen, Formel (S. 2 EN-Teil):** Referenzluftdurchlässigkeit
  bei 100 Pa (Q₁₀₀) auf andere Druckstufen umgerechnet über
  **Q = Q₁₀₀ · (P/100)^(2/3)**; ein Prüfkörper gehört zu einer Klasse, wenn die
  gemessene Luftdurchlässigkeit den oberen Grenzwert bei einem Prüfdruck dieser Klasse
  nicht überschreitet.
- **Tabelle 1 Klassifizierung Gesamtfläche (S. 2 EN-Teil):** Klasse 0 = nicht geprüft;
  **Klasse 1**: Referenzluftdurchlässigkeit bei 100 Pa = 50 m³/(h·m²), max. Prüfdruck
  150 Pa; **Klasse 2**: 27 m³/(h·m²), 300 Pa; **Klasse 3**: 9 m³/(h·m²), 600 Pa;
  **Klasse 4**: 3 m³/(h·m²), 600 Pa (strengste Klasse, niedrigste zulässige
  Durchlässigkeit).
- **Tabelle 2 Klassifizierung Fugenlänge (S. 3 EN-Teil):** Klasse 0 = nicht geprüft;
  Klasse 1: 12,50 m³/(h·m), 150 Pa; Klasse 2: 6,75 m³/(h·m), 300 Pa; Klasse 3:
  2,25 m³/(h·m), 600 Pa; Klasse 4: 0,75 m³/(h·m), 600 Pa.
- **Ziff. 4.6 Beziehung Flächen-/Fugenklassifizierung (S. 3 EN-Teil):** ergeben beide
  Bezugsgrössen dieselbe Klasse → diese Klasse gilt; zwei benachbarte Klassen → die
  **günstigere** (dichtere, geringere Rate) Klasse gilt; Unterschied von zwei Klassen →
  die **mittlere** Klasse gilt; Unterschied von mehr als zwei Klassen → **keine
  Klassenzuordnung möglich**.
- **Ziff. 5 Klassifizierungsbericht (S. 3 EN-Teil):** zusätzlich zum Prüfbericht sind
  anzugeben: Klassifizierung nach Gesamtfläche, nach Fugenlänge, und die endgültige
  Klassifizierung des Prüfkörpers.
- **Bild 1 Klassifizierungsdiagramm (S. 4 EN-Teil):** doppellogarithmische Darstellung
  Druck (Pa, x-Achse 10–600) gegen Luftdurchlässigkeit (m³/(h·m²) links / m³/(h·m)
  rechts), mit den vier Klassengrenzlinien und den Referenzpunkten bei 100 Pa (50/27/9/3
  bzw. 12,5/6,75/2,25/0,75).
- **Nationaler Anhang NA, Tabelle NA.1 Korrelation DIN 18055 ↔ EN 12207 (S. 2
  Nationaler Teil):** Beanspruchungsgruppe **A** (Mindestprüfdruck 150 Pa, Referenz
  50 m³/(h·m²) bei 100 Pa) entspricht **Klasse 1**; **B** (300 Pa, 27 m³/(h·m²)) →
  **Klasse 2**; **C** (600 Pa, 9 m³/(h·m²)) → **Klasse 3**; eine weitere Zeile ohne
  Buchstaben-Bezeichnung (600 Pa, 3 m³/(h·m²)) → **Klasse 4**. Die Anwendung dieser
  Tabelle wird AUSSCHLIESSLICH zur Übertragung von DIN 18055:1981-10 auf die neue Norm
  empfohlen; niedere Klassifizierungen sind jeweils eingeschlossen. Hinweis: Da
  Messergebnisse nach DIN 18055 erfahrungsgemäss erheblich unterhalb der
  Klassengrenzen liegen können, sind bei Neubewertung andere (bessere)
  Klassifizierungen möglich. Eine Überarbeitung von DIN 18055:1981-10 war zum
  Zeitpunkt dieser Norm bereits vorgesehen.

## Begriffe

- **Luftdurchlässigkeit (bezogen auf Gesamtfläche):** durch den Prüfkörper gemessene
  Gesamtluftdurchlässigkeit (nach prEN 1026) dividiert durch die Gesamtfläche des
  Prüfkörpers, in m³/(h·m²).
- **Luftdurchlässigkeit (bezogen auf Fugenlänge):** dieselbe Gesamtluftdurchlässigkeit
  dividiert durch die Fugenlänge des Prüfkörpers, in m³/(h·m).
- **Referenzluftdurchlässigkeit Q₁₀₀:** die Luftdurchlässigkeit bei einem
  Referenzprüfdruck von 100 Pa — Bezugsgrösse für die Klasseneinteilung und die
  Umrechnung auf andere Druckstufen.

## JANS-Praxis-Transfer

Relevant für die **Fenster-/Türen-Spezifikation in Ausschreibungen** (Skill
`ausschreibung`, BKP 271/331) und für den Energienachweis (Agent `energie-berater`):
die EN-Luftdichtheitsklassen 1–4 sind die europäisch harmonisierte Bezugsgrösse für
Produktdatenblätter von Fenster-/Türenherstellern (Kennwert häufig als "Klasse 4 nach
EN 12207" ausgewiesen) — je höher die Klasse, desto dichter das Bauteil, relevant für
Energieeffizienz (Lüftungswärmeverlust) und Zugluftfreiheit. Bei der Prüfung älterer
Bestandsprojekte oder Vergleichsofferten mit Verweis auf die alte deutsche
Beanspruchungsgruppe (A/B/C nach DIN 18055) liefert Tabelle NA.1 die Umrechnung auf
die heute gültige EN-Klasse — wichtig für die sachliche Einordnung, ob ein
Bestandsprodukt oder ein Konkurrenzangebot tatsächlich gleichwertig ist. In der
Schweiz gilt die Luftdichtheitsanforderung an Fenster/Türen primär über SIA 331
(Fensterbau, im Bestand noch nicht destilliert) sowie den Energienachweis nach
SIA 380/1; DIN EN 12207 ist als europäisch harmonisierte Norm auch in CH-relevanten
Produktdatenblättern gängig und kann direkt als Vergleichsgrösse herangezogen werden,
ohne separate CH-Übersetzung.

## Offene Punkte

Referenzierte Normen prEN 1026 (Prüfverfahren Luftdurchlässigkeit) und prEN 12519
(Terminologie Türen und Fenster) nicht im Bestand geprüft/destilliert — für die
Prüfmethodik selbst (Messaufbau, Druckstufen-Ablauf) wäre prEN 1026 die
Primärquelle. DIN 18055:1981-10 (nur teilweise ersetzt, Schlagregendichtheit/
Windlasten dort weiterhin relevant) ebenfalls nicht im Bestand geprüft.

Retro-verifiziert (Volltextabgleich Mini-Run 18, 260714) — bestanden. Da das
Original ein Scan ohne Textlage ist, wurde Tabelle NA.1 zusätzlich per
Pixel-Zoom (400 dpi, gecroppte Ausschnitte) geprüft, weil die erste Datenzeile
(Beanspruchungsgruppe A) ohne sichtbare Zwischenlinie zwei Textzeilen enthält
("—/nicht geprüft/nicht geprüft" und "150/50/1") — bestätigt: keine eigene
Kennzeichnung für die unbenannte "nicht geprüft"-Zeile, "A" gehört zur Zeile
150 Pa/50/Klasse 1, wie im Destillat wiedergegeben. Volltextabgleich aller
6 Seiten gegen Original-PDF: Anwendungsbereich, Herausgeber/Sekretariat AFNOR,
Klassifizierungsformel (Q=Q100·(P/100)^(2/3)), Tabelle 1 (Gesamtfläche) und
Tabelle 2 (Fugenlänge) mit allen Klassenwerten 0-4, Ziff. 4.6
(Kombinationsregeln), Ziff. 5, Bild 1 sowie Nationaler Anhang NA
(Beanspruchungsgruppe A/B/C/unbenannt → Klasse 1/2/3/4) stimmen wortgetreu mit
dem Original überein. Keine Korrektur am Fachinhalt nötig.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714)

21 Prüfungsfragen unabhängig aus dem Original-PDF (6 Seiten) beantwortet, dann
gegen das bestehende Destillat (Stand Mini-Run 18) abgeglichen: **17 bestanden,
5 Ergänzungen, 0 Fehler.** Die Kernaussagen (Formel Q=Q₁₀₀·(P/100)^(2/3),
Tabelle 1/2 mit allen Klassenwerten 0-4, Ziff. 4.6-Kombinationsregeln, Ziff. 5,
Tabelle NA.1-Korrelation A/B/C/unbenannt → Klasse 1/2/3/4) waren bereits
korrekt und fundstellengenau erfasst — keine sachlichen Fehler gefunden.
Ergänzt wurden ausschliesslich fehlende Rand-/Herkunftsangaben aus dem
Nationalen Vorwort und den Ziffern 2/3, die im ursprünglichen Destillat nicht
explizit standen:

- **Ziff. 2 Normative Verweisungen** (S. 2 EN-Teil) fehlte mit vollem Titel:
  prEN 1026 «Fenster und Türen — Luftdurchlässigkeit — Prüfverfahren» und
  prEN 12519 «Türen und Fenster — Terminologie» waren bisher nur unter
  "Offene Punkte" erwähnt, nicht als eigene Kernziffer mit Fundstelle.
- **Ziff. 3 Definitionen** (S. 2 EN-Teil): die Tatsache, dass die Norm
  **keine eigenen Begriffsbestimmungen** enthält, sondern vollständig auf
  prEN 12519/prEN 1026 verweist, war im Destillat nicht explizit festgehalten
  (das "Begriffe"-Kapitel referiert tatsächlich aus Ziff. 4.1-4.3, nicht aus
  Ziff. 3 selbst) — jetzt klargestellt.
- **Mehrsprachiger Titel** (Titelseite EN-Teil, S. 1): englische/französische
  Fassung des Titels ergänzt.
- **Entwurfsbezeichnung E DIN 12207-1:1996-02** «Fugenluftdurchlässigkeit —
  Anforderungen — Einteilung — Teil 1: Fenster und Türen» (Nationales
  Vorwort, S. 1) sowie der national zuständige **Arbeitsausschuss 09.01.00**
  (Spiegelausschuss zu CEN/TC 33) waren im Destillat nicht erfasst — neuer
  Abschnitt "Herkunft (Nationales Vorwort, S. 1)" ergänzt.
