---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 277-2.pdf"
herausgeber: "DIN Deutsches Institut für Normung e.V. / NABau"
ausgabe: "DIN 277-2:2005-02"
ersetzt: "DIN 277-2:1987-06"
gelesen: "S. 1–7 (vollständig, 7 Seiten Gesamtumfang)"
datenstand: "Februar 2005"
status: "established (Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24, 260714: 20 Fragen gestellt, 8 sofort bestanden, 0 Sachfehler, 12 Ergänzungen — v.a. Vorwort/Anwendungsbereich/Verweisungen Ziff. 1-2 und komplette Raumartenliste Gruppe 7 'Sonstige Nutzungen' inkl. Schutzräume 7.7 fehlten bisher vollständig)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[din-277-1-2005]], [[REGISTER]]
---

# DIN 277-2:2005 — Grundflächen und Rauminhalte von Bauwerken im Hochbau, Teil 2: Gliederung der Netto-Grundfläche

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Ergänzt DIN 277-1 um die detaillierte Gliederung der Netto-Grundfläche in 9 Nutzungsgruppen
(Tabelle 1) mit je zugeordneten Raumarten/Beispielen (Tabelle 2, 69 Raumkategorien, S. 4–7). Neu
eingeführter Begriff «Nutzungsgruppe» = Zusammenfassung einzelner Grundflächen/Räume mit
gleichartigen Nutzungen. Bei wechselnder Nutzung eines Raumes gilt die überwiegende Nutzung
(Beispiel: Eingangshalle mit Garderobe-Teilfläche → Garderobe wird eigener Nutzungsart
zugeordnet, Rest bleibt Verkehrsfläche).

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Vorwort (S. 2):** DIN 277 ist dreiteilig — Teil 1 Begriffe/Ermittlungsgrundlagen, Teil 2
  Gliederung der NGF (diese Norm), Teil 3 Mengen und Bezugseinheiten. Gegenüber der Vorgänger-
  Ausgabe DIN 277-2:1987-06 gab es drei Änderungen: a) inhaltliche Anpassung an die aktualisierte
  DIN 277-1:2005-02, b) Begriff «Nutzungsgruppe» neu aufgenommen, c) redaktionelle Überarbeitung.
  Frühere Ausgaben: 1981-03 und 1987-06.
- **Ziff. 1 Anwendungsbereich (S. 2):** Die Norm gilt zusammen mit DIN 277-1 als Grundlage für
  die Berechnung der Grundflächen von Bauwerken unterschiedlicher Nutzung; sie legt die
  Gliederung der Netto-Grundfläche in Nutzflächen sowie Technische Funktions- und Verkehrs-
  flächen im Einzelnen fest und gibt Zuordnungsbeispiele.
- **Ziff. 2 Normative Verweisungen (S. 2):** DIN 276 (Kosten im Hochbau) und DIN 277-1
  (Begriffe, Ermittlungsgrundlagen) — beide für die Anwendung erforderlich.
- **Ziff. 4.1/4.2 (S. 3):** Die Grundflächenberechnung nach dieser Norm ist für jedes Bauwerk
  getrennt aufzustellen, auch wenn auf einem Grundstück mehrere Bauwerke stehen (4.1); Grundlage
  ist die Ermittlung/Unterteilung der Grundflächen nach DIN 277-1 (4.2).
- **Tabelle 1 (S. 4):** 9 Nutzungsgruppen der NGF — 1 Wohnen/Aufenthalt, 2 Büroarbeit,
  3 Produktion/Hand-/Maschinenarbeit/Experimente, 4 Lagern/Verteilen/Verkaufen, 5 Bildung/
  Unterricht/Kultur, 6 Heilen und Pflegen, 7 Sonstige Nutzflächen (= NF); 8 Technische
  Funktionsfläche (TF, technische Anlagen); 9 Verkehrsfläche (VF, Verkehrserschliessung/-sicherung).
  Ziff. 4.3 Anmerkung (S. 3): die Nutzungsgruppen sind ausdrücklich **nicht** einer Gebäudeart
  gleichzusetzen (ein Gebäude kann mehrere Gruppen gleichzeitig enthalten).
- **Tabelle 2, Gruppe 6 «Heilen und Pflegen» (S. 6, healthcare-relevant):** 6.1 Räume allgemeine
  medizinische Untersuchung/Behandlung; 6.2 besondere medizinische Ausstattung (Funktionsuntersuchung);
  6.3 operative Eingriffe/Endoskopien/Entbindungen; 6.4 Strahlendiagnostik; 6.5 Strahlentherapie;
  6.6 Physiotherapie/Rehabilitation; 6.7 Bettenräume allgemeine Ausstattung; 6.8 Bettenräume
  besondere Ausstattung (Überwachung/Dialyse/Nuklearmedizin); 6.9 sonstige Pflegeräume.
- **Tabelle 2, Gruppe 9 «Verkehrserschliessung» (S. 7):** 9.1 Flure/Hallen; 9.2 Treppen;
  9.3 Schächte Förderanlagen; 9.4 Fahrzeugverkehrsflächen; 9.9 sonstige Verkehrsflächen.
- **Tabelle 2, Gruppe 7 «Sonstige Nutzungen» (S. 6–7, JANS-relevant für Schutzraum-Themen):**
  7.1 Sanitärräume (WC/Dusch/Bade/Sauna/Reinigungsschleusen/Wickel-/Schminkräume); 7.2 Garderoben
  (Umkleide-/Schrankräume, Kleiderablagen); 7.3 Abstellräume (inkl. Fahrrad-/Kinderwagen-/
  Müllräume); 7.4 Fahrzeugabstellflächen (Garagen aller Art); 7.5 Fahrgastflächen (Bahn-/
  Flugsteige inkl. Zugängen); 7.6 Räume für zentrale Technik (Kraftwerke, Kesselhäuser, Gaswerke,
  Ortsvermittlungsstellen, zentrale Müllverbrennung); **7.7 Schutzräume — Räume für den zivilen
  Bevölkerungsschutz, auch wenn zeitweilig (Mehrzweckbauten) anders genutzt**; 7.9 sonstige Räume.
  Hinweis: die Überschrift dieser Gruppe lautet in Tabelle 2 (S. 6) «7 Sonstige Nutzungen»,
  während Tabelle 1 (S. 4) dieselbe Nummer «7» als «Sonstige Nutzflächen» bezeichnet — kleine
  Bezeichnungs-Inkonsistenz im Original, inhaltlich dieselbe Gruppe.
- **Tabelle 2, weitere Gruppen 1/2/3/4/5/8 (S. 4–7, Kurzüberblick, nicht abschliessend):**
  1 Wohnen/Aufenthalt: Wohn-/Gemeinschafts-/Pausen-/Warte-/Speise-/Haftraume (1.1–1.6).
  2 Büroarbeit: Büro-/Grossraumbüro-/Besprechungs-/Konstruktions-/Schalter-/Bedienungs-/
  Aufsichts-/Bürotechnikräume (2.1–2.9). 3 Produktion/Hand-/Maschinenarbeit/Experimente:
  Werkhallen/-stätten, technologische/physikalische/chemische Labors, Tierhaltung/Pflanzenzucht,
  Küchen, Sonderarbeitsräume (3.1–3.9). 4 Lagern/Verteilen/Verkaufen: Lager-/Archiv-/Kühl-/
  Annahme-Ausgabe-/Verkaufs-/Ausstellungsräume (4.1–4.9, ohne 4.7/4.8). 5 Bildung/Unterricht/
  Kultur: Unterrichts-/Bibliotheks-/Sport-/Versammlungs-/Bühnen-/Schau-/Sakralräume (5.1–5.9).
  8 Betriebstechnische Anlagen (TF): Abwasser/Wasser/Gase, Heizung/Brauchwasser, Raumlufttechnik,
  Stromversorgung, Fernmeldetechnik, Aufzugs-/Förderanlagen, sonstige (8.1–8.9).
- **Fussnote a) zu Tabelle 2 (S. 7):** die Beispiele zeigen typische Nutzungsfälle **ohne
  Anspruch auf Vollzähligkeit** — bei Räumen ausserhalb der Beispielliste ist sinngemäss nach
  überwiegender Nutzung zuzuordnen (Ziff. 4.4).
- **Ziff. 4.4 (S. 3):** wechselnd genutzte Flächen → überwiegender Nutzung nach Tabelle 2
  zuzuordnen (Beispiel Eingangshalle/Garderobe).

## JANS-Praxis-Transfer
Tabelle 2 Gruppe 6 ist direkt anschlussfähig an Healthcare-Projekte (Skill
`healthcare-wirtschaftlichkeit`, KISPI): liefert eine deutsche Referenzsystematik für
Raumkategorien Pflege/Diagnostik/Therapie, falls ein Raumprogramm gegen DIN statt SIA
zertifiziert werden muss (z.B. bei deutschen Investoren/Betreibern). Zusätzlich relevant für die
Skills `flaechen-nachweis`/`wettbewerb`: Tabelle 2 liefert eine alternative, deutlich feinere
Raumarten-Gliederung als das schweizerische Pendant SIA 416 (dort HNF-Hauptnutzungsarten in
9 Gruppen ohne die hier vorhandene Detailtiefe je Raumart) — nützlich als Cross-Check, wenn ein
Raumprogramm in beiden Systematiken ausgewiesen werden muss. Position 7.7 «Schutzräume» ist
zudem der einzige normative Anknüpfungspunkt für die flächenmässige Einordnung von
Schutzraumflächen in der Netto-Grundfläche — Querbezug zum Fall 2619-KISPI (Ersatzabgabe-Thema,
Skill `auflagebereinigung`), auch wenn die eigentliche Schutzraumpflicht dem Schweizer
Bevölkerungsschutzrecht (nicht DIN 277-2) entspringt.

## Offene Punkte
Keine — Norm vollständig (7 Seiten) gelesen. Kleine Original-interne Inkonsistenz vermerkt:
Bezeichnung Gruppe 7 in Tabelle 1 («Sonstige Nutzflächen») vs. Tabelle 2 («Sonstige Nutzungen»)
— keine KB-Korrektur möglich, steht so im Original.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)
20 Prüfungsfragen zu Vorwort/Anwendungsbereich/Verweisungen (Ziff. 1–2), Begriffs- und
Anforderungs-Ziffern (3.1, 4.1–4.4) sowie zu allen 9 Nutzungsgruppen/69 Raumkategorien der
Tabellen 1+2 formuliert und unabhängig durch Volltextlektüre des Original-PDF (7/7 Seiten)
beantwortet.

- **Bestanden (8/20):** Definition «Nutzungsgruppe» (Ziff. 3.1), Ziff.-4.4-Beispiel Eingangshalle/
  Garderobe, die 9 Nutzungsgruppen der Tabelle 1, die 69 Raumkategorien der Tabelle 2, Gruppe 6
  «Heilen und Pflegen» (6.1–6.9), Gruppe 9 «Verkehrserschliessung» (9.1–9.9), vollständige
  Lektüre (7 Seiten) sowie 0 Sachfehler in den bereits vorhandenen Kernaussagen.
- **Ergänzungen (12/20):** Vorwort (Dreiteiligkeit DIN 277, Änderungen a/b/c ggü. 1987, frühere
  Ausgaben 1981/1987), Ziff. 1 Anwendungsbereich, Ziff. 2 normative Verweisungen (DIN 276 fehlte
  komplett), Ziff. 4.1/4.2 (getrennte Berechnung je Bauwerk, Grundlage DIN 277-1), Anmerkung zu
  Ziff. 4.3 (Nutzungsgruppen ≠ Gebäudeart), Fussnote a) zu Tabelle 2 (Beispiele nicht
  abschliessend), komplette Raumartenliste Gruppe 7 «Sonstige Nutzungen» inkl. **7.7 Schutzräume**
  (bislang vollständig gefehlt — höchste Praxisrelevanz), Kurzüberblick der übrigen Gruppen 1/2/3/
  4/5/8, sowie die Bezeichnungs-Inkonsistenz Gruppe 7 zwischen Tabelle 1 und Tabelle 2.
- **Fehler:** keine — sämtliche bereits im Destillat enthaltenen Fundstellen (Tabelle 1, Tabelle 2
  Gruppen 6+9, Ziff. 4.4) wurden gegen das Original bestätigt.
- **Wichtigste Erkenntnis:** die grösste Lücke war nicht ein Fehler, sondern das vollständige
  Fehlen von Gruppe 7 «Sonstige Nutzungen» — insbesondere Position 7.7 Schutzräume, die für
  JANS-Projekte mit Schutzraumpflicht/Ersatzabgabe-Thematik unmittelbar praxisrelevant ist.

## Verifikationsvermerk
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Anzahl Raumkategorien in
Tabelle 2 war mit "ca. 60" zu niedrig angegeben; tatsächliche Zählung (Nr. 1.1–9.9, S. 4–7)
ergibt 69 Positionen, korrigiert auf "69 Raumkategorien". Alle übrigen Fundstellen (Tabelle 1
S. 4, Tabelle 2 Gruppe 6 "Heilen und Pflegen" S. 6, Gruppe 9 "Verkehrserschliessung" S. 7,
Ziff. 4.4 S. 3) gegen das Original-PDF (7/7 Seiten) geprüft und bestätigt.
