---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/RAL_Norm/RAL-GZ_638_Gitterroste_09-2008_.pdf"
herausgeber: "RAL Deutsches Institut für Gütesicherung und Kennzeichnung e.V. / Gütegemeinschaft Gitterroste e.V."
ausgabe: "RAL-GZ 638, Ausgabe September 2008"
ersetzt: "keine ältere Ausgabe im Bestand vermerkt"
gelesen: "S. 1-24 (vollständig)"
datenstand: "2008"
status: "established (verifiziert 260713 Mini-Run 15, 46 Aussagen geprueft, 6 Ergaenzungen/Korrekturen; zusaetzlich Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22 260714: 19/20 Fragen sofort bestanden, keine Fehler, 3 Ergaenzungen: Treppenstufen-Lastanzahl-Formel w/600mm, Einsteck-/Durchsteckroste-Unterscheidung, Nachweisverfahren-Teilsicherheitsbeiwerte gamma_F/gamma_M; BKP-Zuordnung ergaenzt Mini-Run 31 260716)"
last_updated: "2026-07-16"
links: [[REGISTER]]
---

# RAL-GZ 638:2008 — Güte- und Prüfbestimmungen für Gitterroste

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
RAL-GZ 638 regelt die Güte- und Prüfbestimmungen für Gitterroste aus Stahl, Edelstahl,
Aluminium und Messing (Schweisspress-, Press-, Steck- und Gitterrost-Treppenstufen) und
verweist für Werkstoffe/Toleranzen auf die einschlägigen DIN-Normen. Der Nachweis erfolgt
nach dem Verfahren der Teilsicherheitsbeiwerte (Grenzzustand Tragfähigkeit/Gebrauchstauglichkeit),
mit Bemessungswerten und Berechnungsbeispielen für Schweisspress-, Press- und Steckroste;
für Gitterrost-Treppenstufen gelten eigene Lastvorgaben, abweichend von DIN 1055-3. Die Norm
regelt zusätzlich das komplette Gütesicherungssystem: Erst-/Eigen-/Fremdüberwachung, die
Kennzeichnung konformer Roste mit dem RAL-Gütezeichen "RAL638" + Herstellernummer, die
Fertigungs- und Liefertoleranzen (Anlage 1) sowie die Durchführungsbestimmungen für Verleihung,
Überwachung und Entzug des Gütezeichens durch die Gütegemeinschaft Gitterroste e.V., Hagen.

## Geltungsbereich (Ziff. 1, S. 5)
Statische Berechnung und Herstellung von Gitterrosten aus Stahl, Edelstahl, Aluminium und
Messing; je nach Einsatzbereich sind zusätzlich die einschlägigen DIN-Normen, die Forderungen
der Arbeitsstätten-Verordnung, die Arbeitsstätten-Richtlinien sowie die Unfallverhütungsvorschriften
der Berufsgenossenschaft «in der jeweils gültigen Fassung» einzuhalten.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 1.2 Begriffe und Definitionen (S. 5):** Gitterroste sind freitragende, unterschiedlichst
  belastbare (z.B. begehbare oder befahrbare) plattenförmige Körper mit vielen durchgehenden
  Öffnungen in regelmässiger Anordnung; sie werden als Abdeckungen für Bühnen, Laufstege,
  Treppen, Podeste, Tritte und sonstige Öffnungen verwendet und bestehen in der Regel aus
  Trag-, Querstäben und Randeinfassungen. Unterschieden wird nach Schweisspress-, Press-,
  Durchsteck- und Einsteckrosten.
- **Ziff. 2.2 Ausführungen (S. 5):** vier Rosttypen — Schweisspressroste (Querstäbe werden im
  Schweisspressverfahren in die Tragstäbe eingepresst und gleichzeitig verschweisst),
  Pressroste (Querstäbe werden unter hohem Druck in Schlitze der Tragstäbe eingepresst — nicht
  umgekehrt), Steckroste (Ein-/Durchsteckroste), Gitterrost-Treppenstufen (gleiche Ausführung +
  rutschhemmende Antrittskante **und gelochte Anschraublaschen**).
- **Ziff. 2.2.4 Gitterrost-Treppenstufen (S. 5):** Lastvorgabe **abweichend von DIN 1055-3**:
  bei Laufbreite w < 1200 mm 1,5 kN Einzellast auf 100×100 mm an der Antrittskante-Mitte;
  bei w > 1200 mm mehrere 1,5-kN-Einzellasten mit je 100×100 mm Aufstandsfläche, gleichzeitig
  wirkend längs der Antrittskante im Abstand 600 mm; die **Anzahl der gleichzeitig wirkenden
  Einzellasten ergibt sich aus der Laufbreite w als abgerundeter ganzzahliger Wert des
  Quotienten w/600 mm**. Durchbiegung des Tragwerks/der Stufen max. 1/300 der Spannweite,
  max. 6,0 mm.
- **Ziff. 2.2.3.1–2.2.3.2 Steckroste, Unterscheidung Einsteck-/Durchsteckroste (S. 5):** bei
  **Einsteckrosten** sind entweder die Tragstäbe oder Trag- und Querstäbe geschlitzt; die feste
  Verbindung entsteht durch Formschluss nach Stauchung, Reibschluss, Verklemmen oder
  Verschweissen. Bei **Durchsteckrosten** werden angeschnittene Querstäbe durch gelochte
  Tragstäbe durchgesteckt und durch Drehen unmittelbar positioniert/befestigt.
- **Ziff. 2.3–2.5 Konstruktions-/Auswahlkriterien, Toleranzen, Korrosionsschutz (S. 6):**
  Bemassung der Maschen über Maschenweite (lichter Abstand der Stäbe) und Maschenteilung
  (Mittelabstand der Stäbe); Randeinfassungen allseitig in Trag- und Querstabrichtung
  (gilt auch für Schnitte), Randstäbe an den Ecken miteinander verschweisst; bei der Herstellung
  sind nur die in Anlage 1 aufgeführten Fertigungs- und Liefertoleranzen zulässig;
  **Korrosionsschutz**: Gitterroste aus Stahl erhalten, soweit nicht anderes vereinbart, einen
  Korrosionsschutz durch Feuerverzinkung nach DIN EN ISO 1461.
- **Ziff. 3.1 Belastungsarten (S. 6):** vier Belastungsarten (Verkehrslasten) — gleichmässig
  verteilte Nutzlast in kN/m²; begehbare Gitterroste (abweichend von DIN 1055-3): 1,5 kN
  Einzellast auf 200×200 mm an ungünstigster Stelle; befahrbare Abdeckungen und
  Lastangriffsflächen nach DIN 1055-3 bzw. DIN 1072 (Einzellasten/Raddruck); Sonderlasten und
  Angriffsflächen nach den Gegebenheiten.
- **Ziff. 3.2–3.5 Nachweisverfahren/Bemessungswerte (S. 6):** Nachweis nach dem Verfahren der
  Teilsicherheitsbeiwerte, unterschieden nach Grenzzustand der Tragfähigkeit und Grenzzustand
  der Gebrauchstauglichkeit. Bemessungswert der Einwirkung F_d = γ_F · F_k; für den Nachweis
  im Grenzzustand der Tragfähigkeit ist **γ_F = γ_Q = 1,5** anzusetzen, wenn es sich bei der
  Einwirkung um eine Verkehrslast handelt; im Grenzzustand der Gebrauchstauglichkeit ist in
  der Regel **γ_F = 1,0** (charakteristischer Wert = Bemessungswert). Bemessungswert der
  Baustoffeigenschaft X_d = X_k/γ_M, für Stahl **γ_M = 1,0** (Tragfähigkeit UND
  Gebrauchstauglichkeit). Nachweisformeln: Grenzzustand Tragfähigkeit E_d ≤ R_d (Beanspruchung
  ≤ Tragwiderstand), Grenzzustand Gebrauchstauglichkeit E_d ≤ C_d (Verformung ≤ zulässige
  Verformung). Das Nachweisverfahren kann auch mit alternativen Berechnungsverfahren (z.B.
  FEM) und/oder Versuchen durchgeführt werden, unter Berücksichtigung der genannten Grundlagen.
- **Ziff. 4 Berechnungsgrundlagen (S. 7):** zulässige Spannung f_y,k = 23,5 kN/cm² (235 N/mm²)
  für Werkstoff S 235JR nach DIN EN 10025; zulässige Durchbiegung f = Stützweite/200,
  max. 4 mm; bei anderen Werkstoffen (z.B. DC01 C590, S355 J2G3) die entsprechenden zulässigen
  Spannungen/E-Module einsetzen. Anzahl der belasteten Tragstäbe n = Belastungsbreite/
  Tragstabteilung + m (m = mittragende Querstab-Tragstäbe nach Tabelle 1); Tragstab-
  abmessungen ohne Zinkschicht/Schwächung ansetzen. Abminderungsfaktor v für Tragstab-
  abschwächung: **v = 0,9 für verzinkte Pressroste**, **v = 0,85 für verzinkte Steckroste**
  (Schweisspressroste ohne Abminderung, v = 1).
- **Tabelle 1 (S. 7):** Anzahl «m» der mittragenden Tragstäbe je Tragstabhöhe (20–100 mm)
  und Rosttyp (Schweisspress-/Press-/Steckroste, unterschiedliche Maschenteilung).
- **Tabelle 2 (S. 7):** Mindest-Querstabmasse je Tragstabdicke/-höhe für Press- und
  Schweisspressroste.
- **Ziff. 5.3.1–5.3.4 Berechnungsbeispiele 1–4 (S. 8–11):** durchgerechnete Nachweise für
  Schweisspressroste (Beispiel 1, S. 8–9) und Pressroste (Beispiel 2, S. 9–10) unter 50 kN
  Raddruck (befahrbare Abdeckung nach DIN 1072, je Lastanordnung 1 und 2) sowie für Pressroste
  (Beispiel 3, S. 10–11) und Schweisspressroste (Beispiel 4, S. 11) unter gleichmässig verteilter
  Nutzlast 5 kN/m² (Stützweite 105 cm) — jeweils Grenzzustand Tragfähigkeit (M_k, M_d,
  gewählter Tragstabquerschnitt, Anzahl mittragender Stäbe n) und Grenzzustand
  Gebrauchstauglichkeit (Durchbiegung f ≤ Stützweite/200).
- **Ziff. 5.3.5 Berechnungsbeispiel 5, Steckroste (S. 11):** Berechnung erfolgt analog zu
  Pressrosten, jedoch ist ein **Abminderungsfaktor v = 0,85** (gemäss Abschnitt 4 c) zu
  berücksichtigen; die Anzahl der mittragenden Tragstäbe ist Tabelle 1 zu entnehmen.
- **Ziff. 6 Prüfbestimmungen (S. 11):** dreistufiges Überwachungssystem — **6.1 Erstprüfung**
  durch das Staatliche Materialprüfungsamt NRW oder ein anderes fachlich orientiertes Institut
  im Auftrag der Gütegemeinschaft, inkl. Nachweis einer bereits laufenden Eigenüberwachung
  und Benennung des verantwortlichen Fachpersonals; **6.2 Eigenüberwachung** durch den
  Gütezeichenbenutzer nach statistischen Grundsätzen, Aufzeichnungen mindestens 5 Jahre
  aufbewahren; **6.3 Fremdüberwachung** durch die beauftragte Überwachungsstelle, unangemeldet
  während der Betriebsarbeitszeit, mindestens einmal jährlich, mit Prüfbericht an Benutzer
  und Geschäftsstelle.
- **Ziff. 7 Kennzeichnung (S. 11–12):** gütegesicherte Gitterroste werden mit dem
  RAL-Gütezeichen gekennzeichnet; ist eine produktspezifische Kennzeichnung nicht möglich,
  gilt die vereinfachte Kennzeichnung **"RAL638" + neutrale Herstellernummer** (Beispiel
  "RAL638/27"). Anbringung durch Prägung, Aufschweissen geprägter Plättchen, Klebeetiketten
  oder Farbstempel; Schrifthöhe 6–10 mm.
- **Ziff. 8 Änderungen (S. 12):** Änderungen der Güte- und Prüfbestimmungen, auch
  redaktioneller Art, bedürfen der vorherigen schriftlichen Zustimmung von RAL und treten
  erst nach angemessener Frist und Bekanntgabe durch den Vorstand der Gütegemeinschaft
  in Kraft.
- **Anlage 1 Fertigungs- und Liefertoleranzen (S. 13):** gilt für Tragstäbe ≤ 100 × 5 mm;
  Maschenteilung max. 68 mm / min. 11 mm; Rostgrösse max. 2,0 m², Seitenmass max. 2000 mm;
  Diagonalendifferenz D1−D2 max. 0,01 · s (s = grösste Seitenlänge); Randmasse c, e, f max.
  +0/−4 mm, g max. ±1,5 mm, d max. ±4 mm (über 10 Teilungen gemessen), h/i max. +8/−0 mm;
  Randversatz a max. 0,0025 · s.
- **zu Anlage 1, Toleranzen für Verwölbung/Schrägstellung (S. 14–16):** je Rosttyp
  unterschiedliche Grenzwerte für konvexe/konkave Verwölbung in Längs- (xt/ot) und
  Querrichtung (xq/oq) — **Pressroste**: max. 1/200 der Länge/Breite bei Abmessungen
  > 600 mm (max. 8 mm), sonst max. 3 mm; **Schweisspressroste**: max. 1/150 bei
  Abmessungen > 450 mm für xt/xq (max. 8 mm), max. 1/200 bei > 600 mm für ot/oq
  (max. 8 mm), sonst je max. 3 mm. Weitere Grenzwerte (für beide Rosttypen, sofern nicht
  anders vermerkt): Schrägstellung Trag-/Randstäbe p max. 0,1 · H (max. 3 mm), höherstehender
  Querstab q max. 1,5 mm, oben überstehender Rand s max. 1,0 mm, unten überstehender Rand
  r max. 1,0 mm, Schrägschnitt Trag-/Querstab t max. ±0,1 · H (max. 3 mm); bei
  Schweisspressrosten zusätzlich überstehender Quer-/Randstab k max. 0,5 mm (auch für
  Pressroste). **Planheit/Torsion** (Schweisspress- und Pressroste): max. 5 mm zulässig,
  bei Gitterrosten ca. 300 × 300 mm max. ca. 2 mm.
- **Durchführungsbestimmungen für Verleihung und Führung des Gütezeichens (S. 17–18):**
  Antrag an die Geschäftsstelle der Gütegemeinschaft Gitterroste e.V., Hochstrasse 113,
  58095 Hagen, mit unterzeichnetem Verpflichtungsschein (Muster 1); Prüfung durch den
  Güteausschuss bzw. eine beauftragte, unangemeldet arbeitende Prüfstelle (Betriebsbesichtigung,
  Probenentnahme); bei positivem Ausgang Verleihung mit Verleihungs-Urkunde (Muster 2), bei
  negativem Ausgang schriftlich begründete Rückstellung. Laufende Überwachung (Eigen- +
  Fremdprüfung, Kosten trägt der Benutzer) gemäss Ziff. 4; **Ahndung von Verstössen** (Ziff. 5)
  gestuft von Verwarnung über Bussgeld (EUR 2'500–12'500) bis befristeter/dauernder Entzug
  des Gütezeichens oder Ausschluss aus der Gütegemeinschaft, vorherige Anhörung des
  Betroffenen zwingend; **Beschwerde** (Ziff. 6) binnen 4 Wochen beim Güteausschuss, ohne
  aufschiebende Wirkung, Entscheid endgültig; **Wiederverleihung** (Ziff. 7) nach Ablauf der
  Entzugsfrist bzw. frühestens 6 Monate nach dauerndem Entzug möglich.

## Begriffe
- **Gütezeichenbenutzer**: Hersteller, dem die Gütegemeinschaft Gitterroste e.V. das Recht
  zur Führung des RAL-Gütezeichens "RAL638" verliehen hat.
- **Eigenüberwachung**: werkseigene, statistisch begründete und mindestens 5 Jahre
  dokumentierte Qualitätskontrolle des Zeichenbenutzers (Ziff. 6.2).
- **Fremdüberwachung**: unangemeldete, mindestens jährliche externe Kontrolle durch die
  von der Gütegemeinschaft beauftragte Überwachungsstelle (Ziff. 6.3).
- **Lastanordnung 1/2**: in den Berechnungsbeispielen verwendete Varianten der Lastaufbringung
  — die rechteckige Lastaufstandsfläche (Raddruck, z.B. 20 × 40 cm nach DIN 1072) wird in
  Lastanordnung 1 mit der langen Seite parallel zur Tragstabrichtung angesetzt (grössere
  Belastungsbreite b_T), in Lastanordnung 2 um 90° gedreht mit der kurzen Seite parallel zur
  Tragstabrichtung (kleinere b_T, dafür grösseres M_k); massgebend für M_k/M_d und die
  Ermittlung der mittragenden Stabzahl n.

## JANS-Praxis-Transfer
Relevanz für JANS: Gitterroste kommen in Aussenbereichen (Kellerabgänge, Lichtschächte,
Balkone, Treppenstufen aussen, befahrbare Abdeckungen bei Anlieferungszonen) vor. Bei
Ausschreibung/Devis (Skill `ausschreibung`) einer Gitterrost-Position ist die Lastannahme
für begehbare/befahrbare Roste bzw. Treppenstufen gemäss RAL-GZ 638 (abweichend von
DIN 1055-3) explizit zu referenzieren, wenn ein Gütezeichen-Gitterrost verlangt wird. Für
Treppenstufen im öffentlichen Bereich (Kinderspital KISPI etc.) ist die rutschhemmende
Antrittskante (Ziff. 2.2.4) eine sachliche Anforderung, kein reines Komfortmerkmal.
Bei der Abnahme/Unternehmerkontrolle (Skill `unternehmerkontrolle`) kann die Kennzeichnung
"RAL638/<Herstellernummer>" (Ziff. 7) als einfacher Vor-Ort-Nachweis dienen, dass ein
gelieferter Gitterrost tatsächlich unter dem Gütezeichen gefertigt wurde; bei Bemängelungen
(Verwölbung, Randversatz, Planheit) liefert Anlage 1 die zulässigen Toleranzwerte für eine
sachliche Beurteilung, ob eine Reklamation berechtigt ist. Für befahrbare Bereiche (Raddruck
50 kN nach DIN 1072, vgl. Berechnungsbeispiel 2) ist zu prüfen, ob die Nutzung (PKW/Lieferwagen
vs. reine Begehung) korrekt in die LV-Spezifikation einfliesst, da sich Tragstabquerschnitt
und Maschenteilung deutlich unterscheiden. Der Korrosionsschutz (Ziff. 2.5, Feuerverzinkung
nach DIN EN ISO 1461) gilt nur "soweit nicht anderes vereinbart" — bei Edelstahl-/Aluminium-
Vorgaben (z.B. Innenbereich, Sichtqualität) diesen Passus in der LV-Position ausdrücklich
abbedingen bzw. den gewünschten Korrosionsschutz explizit festlegen, statt sich auf den
Feuerverzinkungs-Default zu verlassen.

**BKP-Zuordnung (ergänzt Mini-Run 31, 260716):** die Norm selbst nennt keinen BKP-Code
(deutsches Gütezeichen, kein CH-Bezug). Gegen `references/bkp-2017/BKP-2017-Liste.md`
geprüft, gibt es keinen eigenen "Gitterrost"-Code — massgebend ist die Einbausituation:
**BKP 221.9 Metallbaufertigteile** (Gruppe 22 Rohbau 2, äussere Bauteile) für
Aussenanwendungen wie Lichtschacht-/Kellerabgangs-Abdeckungen und befahrbare
Aussenroste bei Anlieferungszonen; **BKP 272.2 Allgemeine Metallbauarbeiten**
(Gruppe 27 Ausbau 1) für innenliegende Bodenroste/Podeste. Bei Umbauten die
Hauptcodes der Gruppe 3 (Betriebseinrichtungen) **BKP 321** bzw. **BKP 372**
verwenden (dort listet die BKP-2017-Liste keine .9-Unterteilung, daher keinen
erfundenen Subcode ansetzen). Im Einzelfall vor Verwendung in einem LV-Titel die
passende Position gemäss Rule `bkp-2017-referenz` verifizieren.

## Offene Punkte
Keine — die Norm ist vollständig erfasst (S. 1–24). Ergänzender Hinweis: die letzte Seite
(unpaginiert) enthält nur institutionelle RAL-Hintergrundinformationen (Historie 1925,
Organe, Kompetenzfelder) ohne normativen Gehalt für Gitterroste und wurde deshalb nicht
in die Kernziffern aufgenommen.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22 (260714)
19/20 Fragen sofort bestanden (Volltextabgleich gegen den Originaltext, unabhängig von den
Zusammenfassungen im Destillat formuliert). Keine sachlich falsche Aussage im Destillat
gefunden — 3 echte Lücken (Unvollständigkeiten, keine Fehler) ergänzt:
1. Ziff. 2.2.4 Treppenstufen: die Formel zur Ermittlung der Anzahl gleichzeitig wirkender
   Einzellasten bei Laufbreite w > 1200 mm (abgerundeter ganzzahliger Wert des Quotienten
   w/600 mm) fehlte.
2. Ziff. 2.2.3.1–2.2.3.2: die konstruktive Unterscheidung Einsteckroste (Formschluss durch
   Stauchung/Reibschluss/Verklemmen/Verschweissen) vs. Durchsteckroste (angeschnittene
   Querstäbe durch gelochte Tragstäbe gesteckt, durch Drehen positioniert) fehlte gänzlich.
3. Ziff. 3.2–3.5 Nachweisverfahren: die konkreten Teilsicherheitsbeiwerte (γ_F = γ_Q = 1,5
   für Verkehrslasten im Grenzzustand Tragfähigkeit, γ_F = 1,0 im Grenzzustand
   Gebrauchstauglichkeit, γ_M = 1,0 für Stahl) und die Nachweisformeln E_d ≤ R_d / E_d ≤ C_d
   fehlten als eigene Kernziffer (nur in der Einleitung erwähnt, nicht mit Zahlenwerten).
Gesamtbefund: Destillat war bereits sachlich korrekt (keine Korrekturen im Sinne von
Fehlerbehebung nötig), aber an drei Stellen unvollständig — jetzt geschlossen.
