---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/723_2001_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "723 2001"
gelesen: "Seiten 1-8 (vollstaendig, Textlayer)"
datenstand: "2001"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 723:2001 — Thermische Energie im Hochbau — Normenspezifische Vertragsbedingungen (NVB zur Norm SIA 380/1)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 723:2001 ist die normenspezifische Vertragsbedingung (NVB) zur Norm SIA 380/1
«Thermische Energie im Hochbau», Ausgabe 2001, und regelt ausschliesslich die Aufgaben,
Leistungen und Zustaendigkeiten der am energiegerechten Bauen Beteiligten (Auftraggeber,
Gesamtleiter, Planer, Spezialisten) — nicht die technischen Anforderungen selbst (S. 4, Ziff. 0.1).
Sie ersetzt Kapitel 4 der Empfehlung SIA 380/1, Ausgabe 1988 (Titelseite, S. 8), trat am
1. April 2001 in Kraft (Genehmigung Zentralkommission 21.11.2000, S. 8). Die Norm besteht
inhaltlich nur aus Ziffer 0 (Geltungsbereich) und Ziffer 3 (Aufgaben/Leistungen) — Kapitel 1
und 2 werden gemaess Inhaltsverzeichnis in dieser Norm nicht verwendet (S. 3).

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1 (S. 4): Enthaelt die normenspezifischen Vertragsbedingungen zur Norm SIA 380/1,
  Thermische Energie im Hochbau, Ausgabe 2001 — reine Vertrags-/Organisationsnorm, keine
  technischen Kennwerte (U-Werte etc. stehen in SIA 380/1 selbst, nicht in 723).
- Ziff. 0.2 (S. 4) listet die Verweisungen, auf die der Normtext Bezug nimmt:
  - Ordnung SIA 102 (Leistungen und Honorare Architektinnen und Architekten)
  - Ordnung SIA 103 (Leistungen und Honorare Bauingenieure)
  - Ordnung SIA 108 (Leistungen und Honorare Maschinen-/Elektroingenieure sowie
    Fachingenieure fuer Gebaeudeinstallationen)
  - Empfehlung SIA 111/3 (Besondere Fachkoordination fuer Gebaeudeinstallationen —
    Leistungen und Honorierung)
  - Ordnung SIA 112 (Leistungsmodell)
  - Norm SIA 380/7 (Haustechnik — Ergaenzungen zu Norm SIA 118)

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 3.1.1 Integrale Planung** (S. 5): Energiegerechtes Bauen bedingt ganzheitliches
  Denken von Planung ueber Ausfuehrung bis Betrieb und spaeteren Rueckbau; integrale Planung
  unerlaesslich, d.h. enge Zusammenarbeit zwischen Gesamtleitern, Architekten,
  Haustechnik-Planern, Spezialisten (Energieberater, Bauphysiker usw.) und Auftraggebern.
- **Ziff. 3.1.2 Vertragliche Regelung** (S. 5): Die bezueglich Energie zu erbringenden
  Leistungen und Zustaendigkeiten sind vertraglich zu regeln — Grundlage entweder das
  SIA-Leistungsmodell (Ordnung SIA 112) ODER die Ordnungen SIA 102/103/108.
- **Ziff. 3.2 Aufgaben der Auftraggeber** (S. 5):
  - 3.2.1: Auftraggeber definieren auf Basis einer Vorstudie im Pflichtenheft
    (Projektdefinition nach SIA-Leistungsmodell oder Ordnungen SIA 102/103/108) eine
    Bestellung bezueglich Energiehaushalt; der gesetzeskonforme Standard fuer Erfuellung der
    System- bzw. Einzelanforderungen ist einzuhalten.
  - 3.2.2: Fuer hoehere Anforderungen sind wegweisend: individuelle Vorgabe (z.B. spezielle
    Nutzungen, tiefere Verbrauchswerte) und besonderer Standard (z.B. Zielwerte, Labels).
  - 3.2.3: Zusaetzlich koennen Anforderungen zu Nutzungsdauer, Wirtschaftlichkeit, Wartung,
    Ueberwachung und Unterhalt festgelegt werden.
- **Ziff. 3.3 Aufgaben und Leistungen der Planer** (S. 5-6):
  - 3.3.1 Projektorganisation: Gesamtleiter unterbreiten und begruenden den Auftraggebern
    Vorschlaege fuer den erforderlichen Umfang des Beizugs von Haustechnik-Planern und
    Spezialisten.
  - 3.3.2.1: Planer erbringen aufgrund der Bestellung der Auftraggeber unter Leitung der
    Gesamtleiter die Leistungen nach SIA-Leistungsmodell oder Ordnungen SIA 102/103/108.
  - 3.3.2.2: Bei Regelung nach SIA-Leistungsmodell sind die Leistungen den
    Bestellerforderungen entsprechend festzulegen.
  - 3.3.2.3: Bei Regelung nach Ordnungen SIA 102/103/108 wird unterschieden zwischen
    Grundleistungen (fuehren zu integralen, sinnvollen Loesungen und erfuellen die
    gesetzlichen Anforderungen) und besonders zu vereinbarenden Zusatzleistungen (spezielle
    Varianten, Optimierungen, hoehere Anforderungen usw.) — Letztere sind praezise
    festzulegen.
  - 3.3.2.4: Bei der Regelung der Zusammenarbeit sind die Empfehlung SIA 111/3 und die Norm
    SIA 380/7 zu beachten.
- **Ziff. 3.4 Energiebezogene Leistungen im Planungsablauf** (S. 6): Modellhafte Darstellung
  der energiebezogenen Leistungen entlang des Planungsablaufs (Bauwerkszyklus), siehe Tabelle
  unten.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)
Ziff. 3.4 (S. 6) enthaelt eine Ablauftabelle mit drei Spalten (Planungsphase gemaess
SIA 112/SIA 102-103-108 | Leistungen der Planer | Leistungen und Entscheide der
Auftraggeber). Sinngemaesse Struktur je Phase:

- **Strategische Planung / Vorstudie**: Planer erbringen Ist-Aufnahme, formulieren
  Anforderungen betreffend Energiehaushalt und das weitere Vorgehen; Auftraggeber liefern
  dazu das Pflichtenheft (Projektdefinition) mit der Bestellerforderung.
- **Projektierung Vorprojekt**: Planer klaeren Vorschriften ab, erarbeiten und bewerten
  Loesungsvarianten bezueglich Energieverbrauch, pruefen Wirtschaftlichkeit, optimieren die
  Energiebilanz und erstellen ein Messprojekt; Auftraggeber waehlen und genehmigen das
  Konzept.
- **Projektierung Bauprojekt**: Planer erstellen den behoerdlichen Energienachweis;
  Auftraggeber genehmigen das Projekt.
- **Realisierung**: Planer fuehren die energetischen Massnahmen aus/setzen sie um und
  nehmen allfaellige Nachbesserungen vor; Auftraggeber nehmen ab und ueberpruefen.
- **Bewirtschaftung**: Planer uebernehmen Betriebsueberwachung und Optimierung;
  Auftraggeber legen das Pflichtenheft fuer Wartung, Ueberwachung, Unterhalt und
  Erfolgskontrolle fest.

Der unnummerierte Anhang auf S. 7 fuehrt zudem ein Abkuerzungsverzeichnis der in der
Kommission SIA 380/1 vertretenen Organisationen (AFB, BBL, BFE, CEN/TC 89, CEN/TC 156,
EMPA, EPFL) — rein organisatorisch, keine technischen Kennwerte. (Nicht zu verwechseln
mit Ziff. 0.2 Verweisungen auf S. 4.)

## Begriffe
- **NVB** — Normenspezifische Vertragsbedingungen: vertragsrechtliche Ergaenzung zu einer
  technischen SIA-Norm (hier zu SIA 380/1), regelt Aufgaben/Leistungen/Zustaendigkeiten statt
  technische Anforderungen.
- **Gesamtleiter** — koordiniert im Planungsteam den Beizug von Haustechnik-Planern und
  Spezialisten und schlaegt dessen Umfang den Auftraggebern vor (Ziff. 3.3.1).
- **Grundleistungen vs. Zusatzleistungen** — Grundleistungen fuehren zu integralen,
  gesetzeskonformen Loesungen; Zusatzleistungen (Varianten, Optimierungen, hoehere
  Anforderungen) muessen separat und praezise vereinbart werden (Ziff. 3.3.2.3).
- **Bestellerforderung** — die vom Auftraggeber im Pflichtenheft festgelegte Vorgabe zum
  Energiehaushalt des Gebaeudes (individuelle Vorgabe oder besonderer Standard, Ziff. 3.2.2).

## JANS-Praxis-Transfer
- Fuer den Skill `honorarberechnung-sia102`: SIA 723 zeigt, dass energiebezogene
  Zusatzleistungen (Energieoptimierung, Varianten, Messprojekt, Zielwerte/Labels) NICHT in
  den SIA-102-Grundleistungen enthalten sind, sondern gemaess Ziff. 3.3.2.3 separat als
  Zusatzleistung zu vereinbaren und zu honorieren sind — relevant fuer Honorarofferten mit
  erhoehtem Energie-/Nachhaltigkeitsanspruch.
- Fuer den Agenten `energie-berater` (Skill `planungsgrundlagen`, PL-04): SIA 723 liefert die
  vertragliche Klammer, wann und wie ein Energieberater/Bauphysiker beizuziehen ist
  (Ziff. 3.1.1, 3.3.1) und wie der behoerdliche Energienachweis in den Planungsablauf
  eingebettet ist (Ziff. 3.4, Phase «Projektierung Bauprojekt»).
- Fuer Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: Verweis auf Norm SIA 380/7 (Haustechnik —
  Ergaenzungen zu SIA 118) als einschlaegige Regelung der Zusammenarbeit bei
  Haustechnik-Vertraegen (Ziff. 3.3.2.4) — bei Bedarf eigenes Destillat anlegen.
- Die eigentlichen technischen Anforderungen (U-Werte, Grenzwerte, Nachweisverfahren)
  stehen NICHT in SIA 723, sondern in SIA 380/1 selbst — fuer technische Energiefragen ist
  das separate Destillat zu SIA 380/1 massgebend (falls noch nicht vorhanden, im Register
  als Luecke fuehren).

## Offene Punkte
- Destillat zu SIA 380/1 (technische Grundnorm, auf die SIA 723 referenziert) im Register
  pruefen/ergaenzen, falls noch nicht vorhanden — fuer technische Energiekennwerte massgebend.
- Verweisnormen SIA 111/3 (Empfehlung), SIA 112, SIA 380/7 fuer Vertiefung bei Bedarf separat
  destillieren.
