---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/226_1976_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 226:1976 (Neudruck der Norm S.I.A. 113/2, Ausgabe 1976) — Naturstein-Mauerwerk, Leistung und Lieferung"
gelesen: "S. 1-8 komplett"
datenstand: "1976"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 226 — Naturstein-Mauerwerk, Leistung und Lieferung

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 226 (Neudruck der Norm S.I.A. 113/2, in Kraft seit 1. März 1976) regelt Leistung und Lieferung von Mauerwerk aus Natursteinen aller Art und ergänzt damit die Norm S.I.A. 178 «Naturstein-Mauerwerk» (Ziff. 0 1). Sie legt fest, welche Angaben ins Leistungsverzeichnis gehören, welche Leistungen im Einheitspreis bereits inbegriffen sind und welche separat auszuschreiben und abzurechnen sind, sowie die Ausmass- und Abzugsregeln für die Vermessung des Mauerwerks. Die Norm wurde von BSA, FSAI und SBV per 7. Juli 1980 genehmigt (S. 8).

## Geltungsbereich
- Gilt für Leistung und Lieferung von Mauerwerk aus Natursteinen aller Art; Ergänzung zur Norm S.I.A. 178 «Naturstein-Mauerwerk» (Ziff. 0 1).
- Abgrenzung: Für Mauerwerk aus Backsteinen, Kalksandsteinen, Zementsteinen, Gasbetonsteinen und dgl. gilt die Norm S.I.A. 225 (Ziff. 0 2).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 3): Norm S.I.A. 117 (Ausschreibung/Vergebung, Submissionsverfahren), Norm S.I.A. 118 (Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten), Norm S.I.A. 178 (Naturstein-Mauerwerk), Bau- und Feuerpolizei-Vorschriften von Bund/Kantonen/Gemeinden, Vorschriften der SUVA.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 7 11** (Grundlagen Ausschreibung): Für das Leistungsverzeichnis sind die Positionstexte der Normpositions-Kataloge (Tiefbau VSS/ASF, Hochbau CRB) wegleitend; als Ergänzung im Sinne von SIA 117 gelten Situation, Bauvorgang, Grundriss, Schnitte, Ansichten, Details usw.
- **Ziff. 7 12** (Leistungsverzeichnis, Pflichtangaben): Steinmaterial/Mörtelqualität (7 12 01), Abmessungen Dicke/Querschnitt/Höhe des Mauerwerks mit Höhenabstufungen von 0,50 m zu 0,50 m ab 1,50 m sowie Trennung Wand-/Pfeilermauerwerk (7 12 02, Verweis Figur 1 Norm S.I.A. 225 — NICHT S.I.A. 226 selbst, die Referenzfigur steht in der Abgrenzungsnorm 225), Unterscheidung der Mauerwerksarten Gemischt-/Mörtel-/Trockenmauerwerk (7 12 03, Verweis Anhang A 101), Beschreibung der Ausführungsarten einhäuptig (hinterfüllt mit Angabe Auffüllmaterial/Verdichtungsgrad, hinterbetoniert, vorgemauert) / doppelhäuptig (Sichtfläche ein- oder beidseitig) / bei Gemischtmauerwerk einseitig oder beidseitig verkleidet (7 12 04, Verweis A 101), Beschreibung der Sichtflächen: Bearbeitung des Steinmaterials, Fugenart und Fugenbild (7 12 05), Herkunft der Steine aus Steinbruch/Abbruch/Aushub (7 12 06), Beschreibung von Luft- und Isolierschichten (7 12 07).
- **Ziff. 7 2** (im Angebot inbegriffene Leistungen, ohne Sonderbeschrieb im Einheitspreis enthalten): vollfugiges Mauern (7 21 01), Mörtelhinterfüllungen bei Vormauerungen (7 21 02), Mauerwerk mit Anzug 5:1 bis senkrecht (7 21 03), gebogene Mauern mit Radius grösser 10,00 m (7 21 04); zusätzlich Erstellen/Vorhalten/Abbrechen der Arbeitsgerüste (7 22 01) und Massnahmen zum Schutze der Sichtmauerflächen und offen liegenden Mörtelfugen vor schädlichen Einflüssen (7 22 02).
- **Ziff. 7 3** (im Angebot NICHT inbegriffene Leistungen, separat auszuschreiben/abzurechnen): Pfeilermauerwerk (7 31 01), Stürze (7 31 02), Leibungen/Mauerköpfe/Mauerkronen (7 31 03), Mauerwerk mit Anzug kleiner 5:1 (7 31 04), gebogene Mauern Radius ≤ 10,00 m (7 31 05), Mauerkanten/-ecken (7 31 06), Dilatationsfugen (7 31 07), Schlitze/Öffnungen/Aussparungen (7 31 08, Verweis 7 42 01/02), Spitzen/Zumauern solcher Aussparungen (7 31 09), Hinterfüllen gleichzeitig mit Hochführen (7 31 10), Armierungen und Schalungen (7 31 11); ergänzend Lehrgerüste (7 32 01), Isolationen jeder Art (7 32 02), Abschalungen/Einlagen für Dilatationsfugen (7 32 03), Liefern/Einmauern von Dübeln/Eisenteilen (7 32 04), Lastverteilschwellen (7 32 05), Kittfugen (7 32 06), Ausrollungen/Abdeckungen/Aufsätze (7 32 07), Mörtelüberzüge für Isolationen/Abdeckungen/Lager/Pfetten/Sparren (7 32 08), Abladen/Versetzen/Schützen von Fertigteilen (7 32 09).
- **Ziff. 7 41** (Ausmass-Definitionen): effektives Ausmass ohne Durchdringungen (7 41 01); Mauerdicke = plangemässe Dicke ohne Bossen (7 41 02); freistehende Mauerpartien bis 1,00 m Breite gelten als Pfeilermauerwerk (7 41 03); bei Ausmass in m² kein Preiszuschlag für Sichtflächen (7 41 04); bei Ausmass in m³ werden Sichtflächen separat in m² vergütet (7 41 05); Kanten/Ecken/Leibungen/Mauerköpfe/Mauerkronen/Rollschar werden immer separat gemessen und vergütet (7 41 06).
- **Ziff. 7 42** (Ausmass-Abzüge): Öffnungen bis und mit 0,080 m³ Volumen werden nicht abgezogen (7 42 01); Schlitze/Kanäle/Leitungen/Einlagen werden nur abgezogen, wenn ihr Volumen 0,040 m³/m1 übersteigt (7 42 02); Kanten/Ecken/Leibungen werden in beiden Fällen separat gemessen.
- **Anhang A 101** (S. 7): grafische Gegenüberstellung Mauerwerksart zu Ausführungsart in vier Vertikalschnitten: (1) Trockenmauerwerk/Mörtelmauerwerk, einhäuptig, hinterfüllt (mit Hinterfüllung) oder hinterbetoniert; (2) Mörtelmauerwerk (allein, nicht Trockenmauerwerk), einhäuptig, vorgemauert (vor einer bestehenden Wand); (3) Trockenmauerwerk/Mörtelmauerwerk, zweihäuptig, Sichtflächen ein- oder beidseitig; (4) Gemischtmauerwerk, einhäuptig einseitig verkleidet oder doppelhäuptig ein- oder zweiseitig verkleidet.
- **Genehmigung** (S. 8): Norm S.I.A. 226 ist der Neudruck der Norm S.I.A. 113/2 und bleibt in Kraft seit 1. März 1976; Zustimmung Bund Schweizer Architekten (BSA), Verband Freierwerbender Architekten (FSAI) und Schweizerischer Baumeister-Verband (SBV) je per 7. Juli 1980. S. 8 enthält zudem den Mitgliederblock der «Kommission S.I.A. betr. Revision der Normen S.I.A. 119/120» (Präsident W. Schalcher sowie 12 weitere Mitglieder, vertretend S.I.A./FSAI/VSS/SBV/Bauherren) — dieser Block betrifft die Revision der Normen SIA 119/120 und ist nicht Teil der eigentlichen SIA-226-Regelung, sondern ein Druck-Restbestand/administrativer Anhang aus der Publikationsvorlage.

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)
- Der Anhang A 101 stellt in vier Vertikalschnitt-Skizzen sinngemäss dar, wie sich Mauerwerksart und Ausführungsart kombinieren lassen: Trocken-/Mörtelmauerwerk als einhäuptig hinterfüllte oder hinterbetonierte Konstruktion mit Hinterfüllung; Mörtelmauerwerk einhäuptig vorgemauert vor einer bestehenden Wand; Trocken-/Mörtelmauerwerk zweihäuptig mit ein- oder beidseitig sichtbarer Fläche; Gemischtmauerwerk einhäuptig einseitig verkleidet oder doppelhäuptig ein-/zweiseitig verkleidet. Die genauen Bezeichnungen/Masse sind im Original-Diagramm auf S. 7 hinterlegt und dort direkt einzusehen, nicht wörtlich reproduziert.
- Die Trennlinie «inbegriffen vs. nicht inbegriffen» (Ziff. 7 2/7 3) folgt keiner Tabelle, sondern zwei Aufzählungslisten mit klarer Grenze: Grundleistungen des fachgerechten Mauerns sind im Einheitspreis eingeschlossen, alle formgebenden/zusätzlichen Bauteile (Pfeiler, Stürze, Leibungen, Kanten, Fugen, Armierungen) sind Zusatzpositionen.

## Begriffe
- **Gemischtmauerwerk**: gleichzeitig hochgeführtes Mauerwerk aus unterschiedlichem Aufbau (Ziff. 7 12 03).
- **Mörtelmauerwerk / Trockenmauerwerk**: Unterscheidung nach Fügungsart, ohne bzw. mit Mörtel (Ziff. 7 12 03).
- **Einhäuptig / doppelhäuptig**: Ausführungsart bezogen auf ein- oder zweischalige Wanddicke, je mit Varianten hinterfüllt/hinterbetoniert/vorgemauert bzw. Sichtfläche einseitig/beidseitig (Ziff. 7 12 04).
- **Anzug**: Neigung der Mauerflucht (Verhältnis, z.B. 5:1 bis senkrecht als Grundleistung, Ziff. 7 21 03; kleiner als 5:1 als Zusatzleistung, Ziff. 7 31 04).
- **Plangemässe Dicke**: für das Ausmass massgebende Mauerdicke ohne Bossen, also ohne die vorstehende, roh belassene Steinoberfläche (Ziff. 7 41 02).
- **Pfeilermauerwerk**: freistehende Mauerpartien bis und mit 1,00 m Breite, ausmasstechnisch von Wandmauerwerk unterschieden (Ziff. 7 41 03).
- **Bossen**: unbearbeitete, vorstehende Natursteinoberfläche (aus Kontext Ziff. 7 41 02 impliziert; keine eigene Definition im Text).

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei der Devisierung von Naturstein-Mauerwerk (z.B. Stützmauern, Umgebungsbauten, Sockelmauerwerk) im LV explizit unterscheiden, welche Leistungen gemäss Ziff. 7 2 bereits im Einheitspreis enthalten sind (Grundmauerwerk, Gerüst, Schutzmassnahmen) und welche gemäss Ziff. 7 3 als eigene Position auszuschreiben sind (Pfeiler, Stürze, Leibungen, Kanten/Ecken, Dilatationsfugen, Armierungen) — sonst droht bei der Abrechnung Streit über «inbegriffen oder nicht».
- Für die Ausmass-Kontrolle in der Bauleitung (Skill `kostenkontrolle`/`unternehmerkontrolle`) die Abzugsregeln Ziff. 7 41/7 42 anwenden: kleine Öffnungen bis 0,080 m³ werden nicht abgezogen, Schlitze/Kanäle erst ab 0,040 m³/m1 — das ist bei der Ausmass-Prüfung von Schlussrechnungen ein häufiger Streitpunkt.
- Die Mauerwerksart-/Ausführungsart-Terminologie (Trocken-/Mörtel-/Gemischtmauerwerk, ein-/doppelhäuptig, Sichtfläche ein-/beidseitig) im LV-Titel korrekt gemäss Anhang A 101 verwenden (Rule `bkp-2017-referenz`/`normen-referenz`: Fundstelle nennen, nicht aus dem Gedächtnis).
- SIA 226 datiert 1976 und ist ein Neudruck von S.I.A. 113/2 — bei Verträgen prüfen, ob eine neuere Fassung oder die Nachfolgenorm anwendbar/vereinbart ist (siehe Offene Punkte).

## Offene Punkte
- Im gelesenen Exemplar kein Hinweis auf eine Nachfolge- oder aktuellere Ausgabe von SIA 226; ob die Norm im Register `wissen/normen/wiki/` als noch gültig oder durch eine neuere SIA-Norm (z.B. im Rahmen der SIA-4xx-Serie) ersetzt ist, ist gegen `ersetzte_normen.pdf` zu verifizieren.
- Keine expliziten numerischen Kennwerte (z.B. Mörtelfestigkeiten, Fugenmasse) im Text enthalten — die Norm regelt nur Leistungsabgrenzung und Ausmassvorschriften, keine technischen Bemessungswerte; diese sind in SIA 178 zu suchen.
- Der Begriff «Bossen» wird verwendet, aber im Text nicht selbst definiert — falls relevant, in SIA 178 oder Fachliteratur nachschlagen.
