---
title: "SIA 1001/11 (2018) — Zusatzvereinbarung BIM zum Planervertrag (mit Kommentar 1001/11-K)"
norm: "SIA 1001/11 + SIA 1001/11-K"
ausgabe: "Ausgabe 2018 (genehmigt 07.06.2018 durch die Zentralkommission für Ordnungen des SIA, gültig ab 01.07.2018)"
herausgeber: "SIA Zürich (Arbeitsgruppe Koordination Digitalisierung)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.11_BIM_Zusatzvereinbarung_BIM/"
gelesen: "Kommentar SIA 1001/11-K, Ausgabe 2018 (12 S.) KOMPLETT: pdftotext -layout über alle 12 Seiten, zusätzlich Bild-Read S. 5-12 als Gegenprobe (17.07.2026). Erfasst: Titelblatt, Inhalt, Teil 1 (Ziff. 1 Wahl der Planungsmethode, Ziff. 2 BIM-spezifische Regelungen, S. 4-6), Teil 2 (Kommentar zu Art. 2-7, S. 7-11), Mitgliederliste + Genehmigung/Gültigkeit (S. 12). ZUSÄTZLICH ausgewertet: das Vertragsformular SIA 1001/11 selbst (1001-11_2018_d.docx, gleicher Ordner) — Zweckartikel A/B, Ziff. 1-11 inkl. Anhangsverzeichnis; es liegt als bearbeitbares Formular vor, nicht als PDF."
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.11_BIM_Zusatzvereinbarung_BIM/1001-11-K_2018_d.pdf (Kommentar, Original des Auftrags)"
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.11_BIM_Zusatzvereinbarung_BIM/1001-11_2018_d.docx (Vertragsformular Zusatzvereinbarung BIM)"
datenstand: "2018"
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 1001/11 (2018) — Zusatzvereinbarung BIM zum Planervertrag

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1001/11 ist ein **Formular-Vertrag**, der als integrierender Bestandteil den Planer-/Bauleitungsvertrag SIA 1001/1 um die BIM-spezifischen Regelungen ergänzt; er regelt Ziele, besonders zu vereinbarende BIM-Leistungen und deren Vergütung, Nutzungsrechte, Verantwortlichkeiten, Datenaustausch/Einsichtnahme/Datensicherung, Prüfung und Aufbewahrung (Formular SIA 1001/11, Ziff. A/B und 1-11). Der inhaltliche Kern liegt **nicht im Formular**, sondern in den **Informationsanforderungen des Auftraggebers (IAG)**, die als Anhang 1 zwingender Bestandteil sind und ohne die von einer BIM-Bestellung abgeraten wird (SIA 1001/11-K:2018, Teil 1 Ziff. 1 und 2, S. 4-5). Die Fachbegriffe sind nach dem **Merkblatt SIA 2051** auszulegen, soweit ein Anhang nichts anderes sagt (Formular SIA 1001/11, Ziff. A).

## Geltungsbereich, Zweck & Rechtsnatur
- **Zweck / Verhältnis zum Planervertrag** (Formular SIA 1001/11, Ziff. A und B): Die Zusatzvereinbarung regelt die Anforderungen, wenn die Planungsarbeiten aus dem Planervertrag SIA 1001/1 mit der BIM-Methode erbracht werden. Sie ist Ergänzung und integrierender Bestandteil des Planervertrags und geht bei Abweichungen **allen Bestandteilen des Planervertrags vor** (und damit auch dessen Ziff. 2.2.1 der Vertragsurkunde); im Übrigen bleibt der Planervertrag unberührt gültig.
- **Methodenfreiheit als Ausgangspunkt** (SIA 1001/11-K:2018, Teil 1 Ziff. 1, S. 4): Der SIA setzt Methodenfreiheit voraus; die Parteien einigen sich einvernehmlich auf eine Planungsmethode. Die LHO SIA 102/103/105/108, die Empfehlung SIA 113 und die Verständigungsnorm SIA 112 sind auch bei BIM anwendbar.
- **Kompetenz-Vorbehalt** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 1, S. 4): Die BIM-Methode soll nur gewählt/bestellt werden, wenn **Auftraggeber und Beauftragter** — nötigenfalls mit externer Unterstützung — über die Fachkompetenzen verfügen.
- **Warnung vor unbestimmter Bestellung** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 1, S. 4): Von einer allgemeinen BIM-Bestellung **ohne klar definierte Ziele und Informationsanforderungen wird abgeraten** — unklare oder fehlende Zielsetzungen und fehlende vereinbarte Leistungen im Zeitpunkt des Vertragsabschlusses **können** in späteren Phasen zu unterschiedlichen Auffassungen über die zu erbringenden Leistungen führen (Kann-Formulierung des Originals, keine zwingende Folge).
- **Drei Szenarien A/B/C** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 1, S. 4): **A** keine Methodenvorgabe, Beauftragter wählt frei → auf BIM-spezifische Regelungen konsequenterweise verzichten, **falls sich der Auftraggeber mit den Belangen der BIM-Methode nicht auseinandersetzen möchte** (diese Bedingung nennt das Original ausdrücklich); die Dispositionen obliegen dann ausschliesslich dem Beauftragten. **B** keine Methodenvorgabe, aber Bestellung bestimmter Informationen/digitaler Arbeitsergebnisse zu bestimmten Zeitpunkten → BIM-Regelungen sind vom Auftraggeber zu akzeptieren, sofern BIM faktisch einen erheblichen Anteil der Planung betrifft. **C** gesamthafte Planungsleistung mit BIM → BIM-spezifische Regelungen **unbedingt erforderlich**. In allen drei Fällen kann das Formular SIA 1001/1 verwendet werden.
- **Anwendungsgrenzen des Formulars** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 2, S. 5): Für die **interne** Organisation von Planergemeinschaften (Formular SIA 1001/2) ist SIA 1001/11 **nicht geeignet** — dort sind eigene ergänzende Vereinbarungen zu treffen. Auf Vertragsformulare anderer Organisationen ist es nicht abgestimmt, kann dort aber als **Checkliste** für selbst zu formulierende Zusatzbestimmungen dienen.

## Aufbau
- **Zwei Dokumente gehören zusammen** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 2, S. 5): (1) die **Zusatzvereinbarung BIM** als formelle Ergänzung zum Planervertrag und (2) die **IAG** als separater inhaltlicher Bestandteil.
- **Formular SIA 1001/11** (Ausgabe 2018): Titelseite (Projekt/Parteien) · A Zweck · B Verhältnis zum Planervertrag · 1 Anwendung der BIM-Methode · 2 Ziele, Leistungen und Vergütung (2.1-2.4) · 3 Nutzungsrecht · 4 Verantwortlichkeiten · 5 Datenaustausch und Einsichtnahme, Datensicherung · 6 Prüfung der Arbeitsergebnisse · 7 Aufbewahrungspflicht · 8 Besondere Vereinbarungen (gehen allen anderen Bestandteilen der Zusatzvereinbarung vor) · 9 Salvatorische Klausel · 10 Ausfertigung · 11 Verzeichnis der Anhänge.
- **Anhänge des Formulars** (Formular SIA 1001/11, Ziff. 11): 1 IAG · 2 Leistungsanteile (ersetzt Beilage 1 des Planervertrags) · 3 Zahlungsplan (ersetzt Beilage 4) · 4 BIM-spezifische Leistungen · 5 Vergütung der BIM-spezifischen Leistungen · 6-7 frei.
- **Kommentar SIA 1001/11-K**: Teil 1 Einleitung (Ziff. 1 Wahl der Planungsmethode S. 4, Ziff. 2 BIM-spezifische Regelungen S. 5-6) · Teil 2 Kommentar zur Titelseite und zu Art. 2-7 (S. 7-11). **Zu Art. 1, 8-11 enthält der Kommentar keine Erläuterung.**

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### IAG — Informationsanforderungen des Auftraggebers (das Herzstück)
- **Formular SIA 1001/11, Ziff. 1:** Die Parteien vereinbaren die Anwendung der BIM-Methode; die Anforderungen ergeben sich aus den **IAG (Anhang 1)**, die integrierender Bestandteil der Zusatzvereinbarung sind.
- **Kommentar, Teil 1 Ziff. 2 (S. 5):** In den IAG hält der Auftraggeber fest, **welche Informationen er aus der Planung mit BIM gewinnen will**. Die IAG sind **unabdingbare Grundlage** der Arbeit mit BIM und **notwendiger Bestandteil** der Zusatzvereinbarung.
- **Verortung im Phasenmodell** (Kommentar, S. 5): Die **Erarbeitung der IAG gehört zur Teilphase 21** (Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie) der SIA LHO. Die IAG können Teil des Projektpflichtenhefts sein und sind **auch in den BIM-Projektabwicklungsplan zu übernehmen**.
- **Fehlen die IAG bei der Bestellung** (Kommentar, S. 5): Vor Vertragsabschluss sind die Anforderungen des Auftraggebers zu klären. Der Beauftragte berät den Auftraggeber **treuhänderisch**, welche Methode anzuwenden ist, und unterbreitet einen Vorschlag zu den erforderlichen besonders zu vereinbarenden Leistungen.

### BIM-Projektabwicklungsplan (BAP)
- **Nicht Vertragsbestandteil** (Kommentar, Teil 1 Ziff. 2, S. 5): Der BIM-Projektabwicklungsplan ist als **Bestandteil der Zusatzvereinbarung nicht geeignet**, weil er im Projektverlauf **nachgeführt** wird. Ein **fortgeschrittener Entwurf** schafft den Parteien aber das nötige Vertrauen, dass sie sich auch in den noch offenen Punkten finden und die Zusatzvereinbarung die Rechte/Pflichten hinreichend genau beschreibt.
- **Inhalt/Kernelemente** (Kommentar, S. 6): Eine Auflistung der Kernelemente des BAP und Hinweise auf Beispiele enthält **Ziff. 2.4 des Merkblatts SIA 2051** (nicht dieses Dokument).
- **Vergütung** (Kommentar, S. 6): Erstellt der Beauftragte den BAP oder unterstützt/berät er den Auftraggeber bei dessen Erarbeitung, ist die **Vergütung zu regeln** — diese Leistungen sind **in den Grundleistungen der SIA LHO nicht enthalten**.
- **Formular SIA 1001/11, Ziff. 2.3:** «Mitwirkung bei der Erarbeitung des BIM-Projektabwicklungsplans» ist eine ankreuzbare, besonders zu vereinbarende Leistung.

### Ziele und Verschiebung von Leistungen (Art./Ziff. 2.1-2.2)
- **Formular, Ziff. 2.1:** Die Projektziele ergeben sich aus der Projektdefinition (Ziff. 1.1 des Planervertrags), die BIM-Ziele aus den IAG; optional können zusätzliche Ziele mit der Teilphase, bis zu deren Ende sie zu erreichen sind, eingetragen werden. Diese ergänzen/ändern die Teilphasen-Ziele der SIA LHO, soweit diese vereinbart sind.
- **Kommentar zu Art. 2.1 (S. 7):** Ergänzende Ziele/Zwischenziele können z.B. die Nutzung des digitalen Bauwerksmodells für **interaktive Visualisierungen, Simulationen und Facility Management** sein. Wichtig ist die **Zuordnung der Ziele zu den einzelnen Teilphasen**, da sich daraus notwendige Leistungsverschiebungen ergeben können. Ziele **funktional** beschreiben, damit verschiedene Wege zur Zielerreichung evaluiert werden können.
- **Kommentar zu Art. 2.2 (S. 7):** Grundsätzlich sind die **Leistungsbeschreibungen der SIA LHO beizubehalten**; Änderungen nur in begründeten Fällen. Typischer Fall: einzelne Leistungen von Architekt und Fachplanern in **frühere Teilphasen vorziehen**, um die IAG-Ziele zeitgerecht zu erfüllen. Die veränderte Honorierung (Leistungsanteile oder Zahlungsplan) kann wahlweise über Anhang 2/3 der Zusatzvereinbarung **oder** über Beilage 1/4 des Planervertrags festgelegt bzw. beibehalten werden.

### BIM-spezifische Leistungen und Rollen (Art./Ziff. 2.3)
- **Grundleistungen vs. besonders zu vereinbarende Leistungen** (Kommentar zu Art. 2.3, S. 8): Grundleistungen sind nach **Ziff. 3.3.3 der SIA LHO** jene, die zur ordnungsgemässen Auftragserfüllung im Allgemeinen erforderlich und ausreichend sind. Besonders zu vereinbarende Leistungen treten nach **Art. 4 der SIA LHO** hinzu, wenn die Spezifizierung der Aufgabe es erfordert oder der Auftraggeber sie bestellt; sie sind dort **nicht abschliessend** aufgeführt. Die Beschreibung erfolgt zweckmässigerweise **in den IAG**.
- **Ankreuzbare Leistungen** (Formular, Ziff. 2.3 Abs. 2): Mitwirkung BAP · Bereitstellen/Unterhalten des **virtuellen Projektraums (Common Data Environment CDE)** gemäss separatem Leistungsbeschrieb · Leistungen des **BIM-Managements** · Leistungen der **BIM-Koordination** · Leistungen der **ICT-Koordination** · freie Position mit Teilphasen-Angabe · Leistungen gemäss Anhang 4. Die angekreuzten Leistungen beziehen sich auf die Definitionen des **Merkblatts SIA 2051** oder sind in Anhang 4 definiert.
- **Rollen-Definitionen liegen NICHT hier** (Kommentar zu Art. 2.3, S. 8): Die Beschreibungen der Leistungen des **BIM-Managements, der BIM-Koordination und der ICT-Koordination** können sich auf die **Ziff. 4.4.3, 4.4.4 und 4.4.5 des Merkblatts SIA 2051** stützen. Weder Formular noch Kommentar definieren die Rollen inhaltlich aus.
- **Warnung zum CDE** (Kommentar zu Art. 2.3, S. 8): Dem Beauftragten wird empfohlen, diese **ausgesprochene Informatikleistung von zentraler Bedeutung nur dann zu übernehmen, wenn die notwendigen Fachkenntnisse und technischen Mittel verfügbar sind**. Der Zusammenhang mit Datenaustausch/Einsichtnahme/Datensicherung (Ziff. 5) und der späteren Aufbewahrung (Ziff. 7) ist zu beachten; die **Leistungsbeschreibung muss die übernommene Verantwortung genau definieren**.
- **Beispiele weiterer Leistungen** (Kommentar zu Art. 2.3, S. 8, sinngemäss zusammengefasst): Konzeption von Modell-/Datenbankstruktur · Erstellen des Raumprogramms · digitale Bestandesaufnahmen (Scannen und Modellierung aufgrund der Scans) · Simulationen · Ausdruck von Plänen · **Kostenkalkulationen ab digitalem Bauwerksmodell** · Abbildung von Terminverknüpfungen · Werkmodelle/Werkdaten zur Steuerung von Ausführungsrobotern · **Erstellung as-built-Modelle (LOIN 500)** · Aufbau/Reduktion von Modellinhalten für spezifische Zwecke · Anwender-Tools für Betrieb und Unterhalt · **BIM-spezifische Qualitätssicherung**.

### Vergütung (Art./Ziff. 2.4)
- **Formular, Ziff. 2.4:** Optionen (je zzgl. MWST): nach **effektivem Aufwand** mit einzutragenden Stundenansätzen · **Pauschalbetrag CHF** · freie Regelung · gemäss **Anhang 5**. Alternative Option: Die zusätzlichen BIM-spezifischen Leistungen sind bereits mit dem Planervertrag verhandelt und mit dessen Honorar **abgegolten**.
- **Kommentar zu Art. 2.4 (S. 8):** Enthält lediglich den Hinweis, dass die Parteien vereinbaren können, wie die besonders vereinbarten Leistungen zu entschädigen sind — **keine Ansätze, keine Prozentwerte, keine Bandbreiten**.

### Nutzungsrechte / Datenrechte (Art./Ziff. 3)
- **Kein «Eigentum» an Daten** (Kommentar zu Art. 3, Vorbemerkung, S. 9): Der Eigentumsbegriff ist sachenrechtlich und setzt **Körperlichkeit** voraus. Das digitale Bauwerksmodell hat wie alle reinen Daten keine Körperlichkeit; Datenträger sind beliebig austauschbar, **kopierte Daten haben dieselbe Qualität wie die ursprünglichen**. Damit verliert der Eigentumsbegriff für Daten seine Substanz — massgeblich ist das **Immaterialgüterrecht**; die berechtigte Person ist sinnvollerweise nicht Eigentümer, sondern Urheber, Inhaber eines Urheberrechts/Patents/einer Firma, Lizenznehmer oder Nutzungsberechtigter.
- **Grundsatz: Rechte bleiben beim Beauftragten** (Kommentar zu Art. 3, S. 9): Auch bei BIM gilt die Regel, dass **sämtliche Rechte an den Arbeitsergebnissen beim Beauftragten verbleiben** — sofern vereinbart nach **Art. 1.3.1 der SIA LHO**. Betroffen sind alle Arten von Arbeitsergebnissen, insbesondere urheberrechtlich geschützte Werke, aber auch andere.
- **Nutzungsrecht des Auftraggebers** (Formular, Ziff. 3 Abs. 1; Kommentar S. 9): **Mit Bezahlung des Honorars** steht dem Auftraggeber das **nicht ausschliessliche** Recht zu, die **bestellten** Arbeitsergebnisse **für das vereinbarte Projekt** zu verwenden. Der Kommentar hält fest: dies nimmt den Grundsatz von **Art. 1.5.3 SIA LHO** auf; das Recht ist **nicht umfassend, sondern auf das vereinbarte Projekt beschränkt**, und präzisiert gegenüber Art. 1.5.3 LHO, dass nur die **«bestellten»** Arbeitsergebnisse erfasst sind — **nicht Daten, die der Beauftragte auf eigene Initiative im Rahmen des Projekts erschaffen hat**.
- **Zusicherung Rechte Dritter** (Formular, Ziff. 3 Abs. 2): Der Beauftragte stellt sicher, dass das von ihm erzeugte bzw. miterzeugte **digitale Bauwerksmodell** bei der Weitergabe im Planungsteam und bei der Abgabe an den Auftraggeber mit dem eingeräumten Nutzungsrecht **keine Rechte Dritter verletzt**. **Achtung Abweichung:** Der Kommentar (zu Art. 3, S. 9) fasst denselben Absatz weiter und spricht von den **«Arbeitsergebnissen»** des Beauftragten, nicht vom Modell. Massgeblich ist der Formulartext; die Differenz beim Zitieren nicht einebnen.

### Verantwortlichkeiten / Haftung für Modelle (Art./Ziff. 4)
- **Verantwortung des Beauftragten** (Formular, Ziff. 4 Abs. 1): Der Beauftragte ist im Rahmen der Projektdefinition, der IAG und der allfällig unter Ziff. 2.1 zusätzlich vereinbarten Ziele verantwortlich für die **Vertragsgemässheit und die Vollständigkeit des von ihm erstellten digitalen Bauwerksmodells**. → *JANS-Folgerung (nicht im Normtext, eigene Auslegung):* Der Verantwortungsmassstab ist damit an die IAG gekoppelt — ohne präzise IAG kein präziser Massstab.
- **Verantwortung des Auftraggebers** (Formular, Ziff. 4 Abs. 2): Der Auftraggeber ist verantwortlich für Fehler, die auf **von ihm zwingend vorgegebene fehlerhafte Hard- und Softwareprodukte** sowie auf **von ihm zur Verfügung gestellte fehlerhafte Daten** zurückzuführen sind.
- **Haftung nur bei Verschulden** (Kommentar zu Art. 4, S. 9): Die Konsequenzen der Verantwortlichkeiten werden durch die **Haftungsvoraussetzungen** definiert. Soweit die SIA LHO Vertragsbestandteil sind, ist deren **Ziff. 1.7** massgeblich: Der Beauftragte haftet für **alle** seine Leistungen — **auch für die dem Werkvertragsrecht zuzuordnenden** — **nur bei Vorliegen eines Verschuldens**.
- **Fristen** (Kommentar zu Art. 4, S. 9): Für **Verjährungs- und Rügefristen gilt Ziff. 1.9 der SIA LHO unverändert** — die Zusatzvereinbarung ändert daran nichts.

### Datenaustausch, Einsichtnahme, Datensicherung (Art./Ziff. 5)
- **Formatwahl** (Formular, Ziff. 5): Option **IFC (Industry Foundation Classes) Version …** als vereinbart — ausdrücklich **in Abweichung von Art. 1.2.8 der SIA LHO**, soweit diese vereinbart sind; alternativ ein frei einzutragendes Format. Der Kommentar (S. 10) hält fest, dass statt einer Definition auch **auf die IAG verwiesen** werden kann.
- **Vertraulichkeit nativer Daten** (Formular, Ziff. 5): Ist ein Austausch **in nativer Form** vereinbart, muss der Auftraggeber die nativen Daten **streng vertraulich** behandeln und nur an jene Projektbeteiligten weitergeben, die für das konkrete Projekt darauf angewiesen sind; diese Pflicht ist den Beteiligten ebenfalls aufzuerlegen.
- **Exit-Überlegung** (Kommentar zu Art. 5, S. 10): Bei eigener Formatvereinbarung ist der Fall der **vorzeitigen Beendigung des Planervertrags** mitzudenken — bei einem **Wechsel des Beauftragten** können an das Datenformat andere Anforderungen bestehen als bei vollständiger Vertragsabwicklung.
- **Einsichtnahme** (Formular, Ziff. 5): Der Auftraggeber ist berechtigt, **während der Erarbeitung** in das vereinbarte digitale Bauwerksmodell Einsicht zu nehmen, **soweit dies nicht zu zusätzlichen Aufwendungen des Beauftragten führt**; er **unterlässt jegliche Veränderung** des Modells. Alternativ eine frei formulierte Regelung.
- **Kommentar zu Art. 5 (S. 10):** Die Einsichtnahme-Möglichkeiten hängen stark von der Organisation des Datenaustauschs ab; bei Verwendung einer **Plattform** sind jeweils die **hochgeladenen Planungsstände** einsehbar. Die laufende Einsichtnahme ist zu **unterscheiden von den vereinbarten Terminen zur Abgabe definierter Planungsstände**, aufgrund derer der Auftraggeber **Entscheide fällt** — diese Termine **sollten in den IAG geregelt sein**.
- **Datensicherung** (Kommentar zu Art. 5, S. 10): Die Leistungen von Auftraggeber und Beauftragtem sind **aufeinander abzustimmen**. Als selbstverständlich vorausgesetztes Prinzip nennt der Kommentar, dass die **Sicherungsverantwortung beim Datenurheber liegt, bis er die Daten weitergegeben hat**. Im Formular (Ziff. 5) ist die Datensicherung ein **frei zu formulierendes Feld**.

### Prüfung der Arbeitsergebnisse durch den Auftraggeber (Art./Ziff. 6)
- **Formular, Ziff. 6:** Reines Freitextfeld — kein vorformulierter Standard.
- **Kommentar zu Art. 6 (S. 10):** Falls eine Prüfungsregelung vereinbart wird, sind u.a. drei Gesichtspunkte bedeutsam: (1) **Art der zu prüfenden Arbeitsergebnisse** je Teilphase (z.B. allfälliger **Verzicht** auf die Prüfung von Arbeitsergebnissen, die direkte Grundlagen der Bauausführung bilden), (2) **Prüfungstiefe** (Prüfung auf Übereinstimmung mit den Vorgaben oder weitergehende, sachverständige Prüfung), (3) **Prüffrist**.

### Aufbewahrungspflicht (Art./Ziff. 7)
- **10 Jahre nach SIA LHO** (Kommentar zu Art. 7, S. 11): Die SIA LHO bestimmen unter **Ziff. 1.2.9**, dass der Beauftragte die Arbeitsergebnisse **ab Beendigung des Auftrags während zehn Jahren** in der zur Herausgabe vereinbarten Form aufzubewahren hat.
- **Das digitale Problem** (Kommentar, S. 11): Bei digitalen Arbeitsergebnissen auf Datenträgern ist die **Lesbarkeit über zehn Jahre häufig nicht gewährleistet**; Software-/Hardware-Entwicklungen können das Lesen erschweren oder verunmöglichen. Die Leistungen zur Sicherung der Lesbarkeit **können erheblich sein**.
- **Empfehlung** (Kommentar, S. 11): Eine **Gesamtstrategie zur Erhaltung der Lesbarkeit** über die vom Auftraggeber gewünschte Zeitspanne festlegen, gegebenenfalls Leistungen **auf Dritte übertragen**, und die Leistungen des Beauftragten im Rahmen dieser Strategie **samt Vergütung vereinbaren**.
- **Formular, Ziff. 7:** Freitextfeld — die Aufbewahrungsregelung ist bewusst projektweise zu vereinbaren.

### Übrige Formularbestimmungen (ohne Kommentar-Erläuterung)
- **Formular, Ziff. 8:** Besondere Vereinbarungen, die **allen anderen Bestandteilen der Zusatzvereinbarung vorgehen** (Freitext).
- **Formular, Ziff. 9:** Salvatorische Klausel — Unwirksamkeit einzelner Bestimmungen berührt die Gültigkeit im Übrigen nicht; die Parteien ersetzen sie durch eine wirksame, wirtschaftlich möglichst gleichwertige Bestimmung.
- **Formular, Ziff. 10:** Ausfertigung, jede Partei erhält ein unterzeichnetes Exemplar.
- **Formular, Titelseite:** Der Beauftragte kann eine einzelne Unternehmung oder eine **Planergemeinschaft (einfache Gesellschaft)** mit einer zur vollumfänglichen Vertretung bevollmächtigten (federführenden) Unternehmung sein. **Kommentar zur Titelseite (S. 7):** Projektbezeichnung und Parteiangaben aus dem Planervertrag übernehmen, seitherige Änderungen (Adressen, Firmen) berücksichtigen.

## Begriffe
- **Auslegungsregel** (Formular, Ziff. A): Fachausdrücke sind **im Sinne des Merkblatts SIA 2051** («Building Information Modelling (BIM) — Grundlagen zur Anwendung der BIM-Methode») auszulegen, soweit ein Anhang zur Zusatzvereinbarung sie nicht abweichend beschreibt. SIA 2051 **definiert die wichtigen Begriffe und Elemente der BIM-Methode**; seine Konsultation bereits bei der Ausgestaltung der Zusatzvereinbarung wird empfohlen (Kommentar, Teil 1 Ziff. 2, S. 5).
- **IAG** — Informationsanforderungen des Auftraggebers: Festlegung, welche Informationen der Auftraggeber aus der BIM-Planung gewinnen will; Anhang 1 und zwingender Bestandteil (Formular Ziff. 1; Kommentar S. 5).
- **BIM-Projektabwicklungsplan (BAP)**: im Projektverlauf nachgeführtes Dokument; **kein** Bestandteil der Zusatzvereinbarung; Kernelemente in SIA 2051 Ziff. 2.4 (Kommentar S. 5-6).
- **CDE (Common Data Environment)** / virtueller Projektraum: Informatikleistung von zentraler Bedeutung, nur bei vorhandener Fachkompetenz zu übernehmen (Kommentar S. 8; Formular Ziff. 2.3).
- **Digitales Bauwerksmodell**: reine Daten ohne Körperlichkeit — kein Eigentums-, sondern ein immaterialgüterrechtlicher Gegenstand (Kommentar zu Art. 3, S. 9).
- **LOIN 500**: im Kommentar (S. 8) als Bezeichnung im Beispiel «Erstellung as-built-Modelle (LOIN 500)» verwendet; **hier nicht definiert** (Level of Information Need — Definition ausserhalb dieses Dokuments, siehe SIA 2051).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `honorarberechnung-sia102`:** Die zentrale, belegte Aussage für jede BIM-Honorarfrage lautet — **präzise im Geltungsbereich zu halten**: Ausdrücklich «in den Grundleistungen der SIA LHO nicht enthalten» sagt der Kommentar **nur zu den BAP-Leistungen** (Erstellung des BIM-Projektabwicklungsplans durch den Beauftragten bzw. dessen Unterstützungs-/Beratungsleistung bei der Erarbeitung; SIA 1001/11-K:2018, Teil 1 Ziff. 2, S. 6) — dort ist die Vergütung zu regeln. Für **CDE-Betrieb, BIM-Management, BIM-Koordination und ICT-Koordination** sagt der Kommentar das **nicht**; er hält zu Art. 2.3 (S. 8) lediglich fest, dass besonders zu vereinbarende Leistungen nach **Art. 4 der SIA LHO** zu den Grundleistungen **hinzutreten können**, wenn die Spezifizierung der Aufgabe es erfordert oder der Auftraggeber sie bestellt (Aufzählung dort nicht abschliessend), und dass Grundleistungen nach **Ziff. 3.3.3 der SIA LHO** das im Allgemeinen Erforderliche und Ausreichende umfassen. Diese Leistungen sind im Formular **ankreuz- und gesondert vergütbar** (Formular SIA 1001/11, Ziff. 2.3/2.4) — das ist der belastbare Aufhänger, nicht ein pauschales «nicht in den Grundleistungen». Ebenso norm-belegt: **Leistungsverschiebungen in frühere Teilphasen** (Kommentar zu Art. 2.2, S. 7) ziehen eine Anpassung der Leistungsanteile bzw. des Zahlungsplans nach sich (Anhang 2/3 bzw. Beilage 1/4 des Planervertrags). Achtung: Das Dokument nennt **keine Ansätze/Prozentsätze** — die Zahl muss aus SIA 102 bzw. der Verhandlung kommen.
- **Skill `ausschreibung` / Planer-Submissionen:** Wird BIM verlangt, gehören **IAG** in die Ausschreibungsunterlagen. Der Kommentar liefert das belegte Argument gegen die verbreitete Praxis der pauschalen «BIM wird angewendet»-Klausel: Von einer allgemeinen BIM-Bestellung **ohne klar definierte Ziele und Informationsanforderungen ist abzuraten** (S. 4). Fehlen die IAG, ist die **treuhänderische Beratungspflicht** des Beauftragten vorgesehen (S. 5) — das ist zugleich eine **akquirierbare Vorleistung** (Teilphase 21).
- **Skill `werkvertrag` / Vertragsprüfung:** Rangordnung belegt: Zusatzvereinbarung BIM **geht bei Abweichungen allen Bestandteilen des Planervertrags vor** (Formular, Ziff. B), innerhalb der Zusatzvereinbarung gehen die «Besonderen Vereinbarungen» (Ziff. 8) allen anderen Bestandteilen vor. Haftungsmassstab: **nur bei Verschulden**, auch für werkvertragliche Leistungen (Ziff. 1.7 SIA LHO, Kommentar S. 9); Verjährungs-/Rügefristen **unverändert** nach Ziff. 1.9 SIA LHO.
- **Skill `machbarkeit` / `machbarkeit-studio`:** Die IAG-Erarbeitung ist normativ in **Teilphase 21 (Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie)** verortet (Kommentar S. 5) — also genau in der JANS-Studienstufe. Wo ein Bauherr BIM will, ist die IAG-Erarbeitung ein klar abgrenzbares, vergütbares Deliverable der Machbarkeitsphase.
- **Datenrechte in Bauherren-Gesprächen:** Belegte Antwort auf «uns gehört doch das Modell»: Rechte **verbleiben beim Beauftragten** (Art. 1.3.1 SIA LHO), der Auftraggeber erhält ein **nicht ausschliessliches, auf das vereinbarte Projekt beschränktes** Nutzungsrecht an den **bestellten** Arbeitsergebnissen, **mit Bezahlung des Honorars** (Formular Ziff. 3; Kommentar S. 9). Eigeninitiativ erschaffene Daten sind **nicht** erfasst.
- **Skill `korrektur` / Risiko-Hinweis für Offerten:** Vor der Zusage von **CDE-Betrieb** (Formular Ziff. 2.3) den Kommentar-Vorbehalt spiegeln — nur übernehmen bei vorhandenen Fachkenntnissen und technischen Mitteln, und die **Leistungsbeschreibung muss die übernommene Verantwortung genau definieren** (S. 8). Gleiches bei der **Aufbewahrung**: 10 Jahre Lesbarkeit digitaler Datenträger ist eine potenziell erhebliche Leistung (S. 11) und gehört geregelt und vergütet, nicht stillschweigend übernommen.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`):** Zitierform «SIA 1001/11, Ausgabe 2018, Ziff. 3» bzw. für den Kommentar «SIA 1001/11-K:2018, zu Art. 3, S. 9». Genehmigt am 07.06.2018, **gültig ab 01.07.2018** (S. 12). **Immer mitzitieren, dass die Rollen-Definitionen in SIA 2051 liegen**, nicht hier.

## Offene Punkte
- **Merkblatt SIA 2051 fehlt in der KB — die grösste Lücke.** Dieses Dokument verweist für die **Begriffsdefinitionen** (Formular Ziff. A), die **Kernelemente des BAP** (SIA 2051 Ziff. 2.4) und für die **Rollenbeschreibungen BIM-Management / BIM-Koordination / ICT-Koordination** (SIA 2051 Ziff. 4.4.3/4.4.4/4.4.5) auf SIA 2051. Der im Auftrag genannte Fokus «Rollen (BIM-Manager/Koordinator)» ist damit über SIA 1001/11 **nicht belegbar** — er ist erst über SIA 2051 zu destillieren. Prüfen, ob SIA 2051 im Normen-Inventar vorhanden ist; sonst Bring-Schuld.
- **«Modell-Lieferobjekte» sind hier nicht normiert.** Das Dokument regelt **das Vertragsgefäss**, nicht die Liefergegenstände: Was zu liefern ist, steht in den **IAG** (projektspezifisch) bzw. im BAP. Ausser dem Datenformat (IFC-Version, Formular Ziff. 5) und Beispielen wie «as-built-Modelle (LOIN 500)» (Kommentar S. 8) enthält es **keine Liefergegenstands-Systematik, keine LOD/LOIN-Stufen, keine Modellprüfregeln**.
- **Keine Zahlen, Fristen oder Kennwerte** ausser den 10 Jahren Aufbewahrung (via Ziff. 1.2.9 SIA LHO). Insbesondere sind **Prüffrist** (Ziff. 6) und **Datensicherung** (Ziff. 5) bewusst Freitextfelder — Standard existiert nicht.
- **Verweise auf die SIA LHO nicht am Original gegengeprüft:** Die Ziffern 1.2.8, 1.2.9, 1.3.1, 1.5.3, 1.7, 1.9, 3.3.3 und Art. 4 der SIA LHO sind **wie im Kommentar zitiert** übernommen; ihr Wortlaut wurde nicht in SIA 102/103/105/108 verifiziert (dort separat destillieren). Ebenso ungeprüft: die Ziff. 1.1 und 2.2.1 des Planervertrags SIA 1001/1 und die Beilagen 1/4.
- **Zum Art. 1 sowie zu den Ziff. 8-11 des Formulars enthält der Kommentar keine Erläuterung** — die Aussagen dazu stammen aus dem Formulartext (DOCX) selbst.
- **Formular SIA 1001/11 liegt nur als DOCX vor** (kein PDF im Ordner). Es ist ein **auszufüllendes Formular mit Optionsfeldern**; die hier wiedergegebenen Optionen sind die Ankreuz-/Textfeld-Varianten, nicht ein fixer Vertragstext. Bei konkreter Vertragsarbeit das Original-Formular verwenden, nicht dieses Destillat.
- **Nur die deutsche Fassung ausgewertet.** Franz./ital. Fassungen nicht im Ordner geprüft.
- **Ordner SIA_Vertraege war im Inventar vom 11.07.2026 nicht erfasst** — die weiteren dort liegenden SIA-1001er-Formulare (u.a. 1001/1 Planervertrag, 1001/2 Planergemeinschaft, auf die dieses Dokument aufbaut) sind noch nicht destilliert. **1001/1 ist der logisch nächste Kandidat**, da SIA 1001/11 ohne ihn nicht anwendbar ist.
- **Gegenprobe 17.07.2026:** Fünf Kernaussagen am Original-PDF nachgeschlagen (Bild-Read S. 5-12, unabhängig vom Textextrakt) und bestätigt: (1) IAG = Teilphase 21, notwendiger Bestandteil (S. 5); (2) BAP als Bestandteil **nicht geeignet**, Kernelemente in SIA 2051 Ziff. 2.4, BAP-Leistungen **nicht in den Grundleistungen** (S. 5-6); (3) Rollen-Beschreibungen stützen sich auf SIA 2051 Ziff. 4.4.3/4.4.4/4.4.5 (S. 8); (4) Rechte bleiben beim Beauftragten (Art. 1.3.1 LHO), nicht ausschliessliches Nutzungsrecht nur an **bestellten** Arbeitsergebnissen, beschränkt auf das vereinbarte Projekt (S. 9); (5) Haftung **nur bei Verschulden** nach Ziff. 1.7 SIA LHO, auch für werkvertragliche Leistungen; Fristen nach Ziff. 1.9 unverändert (S. 9). Zusätzlich verifiziert: Aufbewahrung 10 Jahre via Ziff. 1.2.9 SIA LHO (S. 11) und Genehmigung 07.06.2018 / Gültigkeit ab 01.07.2018 (S. 12). Keine Abweichungen zwischen Textextrakt und Bildseiten. Status daher **established** — mit der ausdrücklichen Einschränkung, dass die LHO- und SIA-2051-Verweise **nicht** am jeweiligen Original geprüft sind.
- **Adversariale Verifikation 17.07.2026 (unabhängiger Gegen-Lauf, `pdftotext -layout` über alle 12 Seiten + Formular-DOCX via XML-Extrakt):** Fünf Kernaussagen und acht Stichproben am Original gegengeprüft. **Bestätigt:** IAG (Teilphase 21, unabdingbare Grundlage, notwendiger Bestandteil, treuhänderische Beratung), BAP (nicht geeignet als Bestandteil, Kernelemente SIA 2051 Ziff. 2.4), Datenrechte (Vorbemerkung Körperlichkeit/Immaterialgüterrecht, Art. 1.3.1 LHO, nur «bestellte» Arbeitsergebnisse, nicht eigeninitiativ Erschaffenes), Haftung (Ziff. 1.7 LHO nur bei Verschulden auch für werkvertragliche Leistungen, Fristen Ziff. 1.9 unverändert), Vergütungsoptionen Formular Ziff. 2.4, Aufbewahrung 10 Jahre via Ziff. 1.2.9 LHO, Genehmigung/Gültigkeit, «zu Art. 1 und Ziff. 8-11 kein Kommentar». **Beanstandet und korrigiert:** (1) unzulässige Verallgemeinerung «BIM-spezifische Leistungen sind nicht in den Grundleistungen enthalten» samt Fehl-Fundstelle S. 8 — der Kommentar sagt das **nur zu den BAP-Leistungen** (S. 6); (2) fehlende Bedingung im Szenario A (S. 4); (3) Kann- als Muss-Folge im Abraten-Absatz (S. 4); (4) Formular Ziff. 3 Abs. 2 («digitales Bauwerksmodell») vs. Kommentar S. 9 («Arbeitsergebnisse») eingeebnet; (5) JANS-Folgerung zu Ziff. 4 nicht als Eigenauslegung markiert; (6) ein nahezu wörtlich übernommener Satz zur Datensicherung (S. 10) auf eigene Kurzfassung umgestellt (Urheberrecht). Keine erfundene Ziffer, kein erfundener Wert gefunden.
