---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/343.051_2018.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 343.051 (SN EN 14351-2:2018 de), Fenster und Türen — Produktnorm, Leistungseigenschaften — Teil 2: Innentüren, gültig ab 2019-01-01, EN-Fassung November 2018"
gelesen: "S. 1-56 komplett (Normteil Kap. 1-7 + Anhänge A/B/C/D/E/F/ZA im Detail destilliert)"
datenstand: "2018"
status: established (verifiziert 260723 — Anhänge D+E neu ergänzt und gegen Original-PDF S. 38-40 bestätigt, 0 Fehler; Normteil Kap. 1-7 + Anhang A/B/C/F/ZA verifiziert 260713 — 1 Fundstellen-Korrektur EN 1191). Destillat vollständig.
last_updated: 2026-07-23
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 343.051 — Fenster und Türen, Produktnorm, Leistungseigenschaften — Teil 2: Innentüren

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 343.051 ist die Schweizer Übernahme (kein Vorbehalt) der harmonisierten Produktnorm EN 14351-2:2018 und legt die werkstoffunabhängigen Leistungsmerkmale von Innentüren (Blocs-portes intérieurs) fest, d.h. wie jedes Merkmal geprüft und deklariert wird — Grundlage für Leistungserklärung (DoP) und CE-Kennzeichnung (Nat. Vorwort 5.2; Ziff. 1). Die Norm gilt für Innentüren in drei Verwendungszwecken: a) Fluchtwege, b) besondere Verwendungszwecke mit besonderen Anforderungen, c) lediglich zur Verbindung — kombinierbar (Ziff. 1). Feuer- und Rauchschutzeigenschaften sind ausdrücklich NICHT abgedeckt; dafür gilt EN 16034 in Verbindung mit dieser Norm (Ziff. 1; Europ. Vorwort).

## Geltungsbereich
- Werkstoffunabhängige Leistungsmerkmale von Innentüren (Türen im Bauwerksinneren), ausser Feuer-/Rauchschutz (Ziff. 1).
- Erfasste Produkte: kraftbetätigte Drehflügeltüren und handbetätigte Innentüren, ein- oder zweiflügelig, mit glatten Türblättern oder Füllungstürblättern; optional ergänzt um Baubeschläge, Türschliessmittel, integrierte Oberlichter, angrenzende Seiten-/Oberteile im gemeinsamen Rahmen (Ziff. 1).
- Nicht als tragende Bauteile bewertet (Ziff. 1).
- NICHT erfasst: Tore (EN 13241), Aussentüren (EN 14351-1), einzeln erhältliche Türflügel oder Rahmen/Zargen, kraftbetätigte Türen ausser Drehflügeltüren (EN 16361) (Ziff. 1). Für Innentüren mit Feuer-/Rauchschutz: nur zusammen mit EN 16034 (Ziff. 1).
- Nationale Zusammenhänge (Nat. Vorwort): Für Projektierung, Herstellung, Einbau manueller und kraftbetätigter Innentüren gilt SIA 343 «Türen und Tore» (4.1); für kraftbetätigte Drehflügel-Innentüren zusätzlich SN EN 16005 (unter Maschinenrichtlinie 2006/42/EG harmonisiert) (4.2).
- CE-Kennzeichnung in der Schweiz nicht obligatorisch, aber erlaubt; im Werkvertrag kann Lieferung mit CE-Kennzeichnung vereinbart werden (Nat. Vorwort 5.2.2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- Definition Innentür: Bauprodukt zum Verschliessen einer bleibenden Öffnung in inneren trennenden Bauelementen, dessen Hauptzweck darin besteht, Personen Zugang zu gewähren; auch Wohnungs-/Büro-Eingangstüren zählen dazu (Ziff. 3.1.1).
- Gesamtfläche = Rahmenaussenmassbreite × Rahmenaussenmasshöhe (Ziff. 3.1.2; Bild 2).
- Verglaste Tür mit Verletzungsrisiko: untere 1'500 mm bestehen zu mehr als 30 % aus Glas und mindestens eine Scheibe grösser als 0,2 m² (Ziff. 3.1.6).
- Symbol U_D = Wärmedurchgangskoeffizient von (Innen-)Türen; gleichwertig zu U_st aus EN ISO 12567-1 (Ziff. 3.2; 5.8.3).
- Produkteigenschaften-Katalog (Abschnitt 4): 4.2 Freisetzung gefährlicher Stoffe; 4.3 Stossfestigkeit (verglaste/rahmenlose Glastüren); 4.4 Höhe; 4.5 Brandverhalten; 4.6 direkter Luftschalldämmungsindex; 4.7 Betriebskräfte; 4.8 Wärmedurchgangskoeffizient; 4.9 Luftdurchlässigkeit; 4.10 Fähigkeit zur Freigabe (Öffnen); 4.11 Dauerhaftigkeit; 4.12 Breite; 4.13 manuelle Bedienkräfte; 4.14 mechanische Festigkeit; 4.15 Durchschusshemmung; 4.16 Sprengwirkungshemmung; 4.17 Beständigkeit gegen wiederholtes Öffnen/Schliessen; 4.18 Verhalten zwischen zwei Klimaten; 4.19 Einbruchhemmung; 4.20 Sicherheit kraftbetätigter Drehflügeltüren; 4.21 Lüftung. Die Reihenfolge ist keine Rangfolge (Ziff. 4.1, Anmerkung).
- Höhe: lichte Öffnungshöhe, in mm inkl. Grenzabweichungen; bei nicht-parallelem Sturz/Schwelle max. und min. Höhe angeben (Ziff. 4.4; Messung 5.4, Bild 3).
- Breite: lichte Öffnungsbreite (Anhang D Mass A); bei zweiflügeligen Türen zwei Werte (Gangflügel + gesamte lichte Öffnung) (Ziff. 4.12).
- Brandverhalten: Prüfung nach 5.5, Klassifizierung nach EN 13501-1; nur die vom Hersteller angestrebte Klasse ist relevant (Ziff. 4.5.1). Metallbauteile (Eisen/Stahl/Edelstahl/Alu) mit ≤ 1,0 % gleichmässig verteiltem organischem Material gelten ohne Prüfung als Klasse A1 (Ziff. 4.5.1). Klassifizierungslogik: Klasse E → Einzelflammenprüfung der relevanten Bauteile, schwächste Komponente bestimmt Gesamtergebnis; Klassen D bis A2 → entweder Prüfung des Gesamtprodukts oder Ableitung aus Einzelbauteil-Prüfungen (ungünstigste Klassifikation zählt) (Ziff. 4.5.2).
- Fähigkeit zur Freigabe (Fluchtweg, nur verriegelte Türen): sicherzustellen über Baubeschläge nach EN 179, EN 1125, EN 1935, EN 1154 oder EN 13637:2015; positives Ergebnis mit «öffnet» deklarieren (Ziff. 4.10).
- Manuelle Bedienkräfte: Prüfung nach 5.13, Ergebnis nach EN 12217:2015, Tabelle 1 (Ziff. 4.13). Mechanische Festigkeit → Deklaration EN 1192, Prüfung 5.14 nach EN 947/948/949/950 (Ziff. 4.14). Beständigkeit wiederholtes Öffnen/Schliessen → Deklaration EN 12400, Prüfung EN 1191 (Ziff. 4.17 i.V.m. 5.17; EN 1191 gehört zu 4.17/5.17, NICHT zu 4.11 — 4.11.1 verweist auf EN 12365-2/3/4, 4.11.2 auf EN 16005:2012). Klima → EN 12219 (Ziff. 4.18). Einbruchhemmung → EN 1627 (Ziff. 4.19). Durchschusshemmung → EN 1522 (Ziff. 4.15). Sprengwirkungshemmung → EN 13123-1 (Ziff. 4.16). Lüftung → EN 13141-1 (Ziff. 4.21).
- Schalldämmung: Referenzverfahren Prüfung nach EN ISO 10140-1/-2, Deklaration nach EN ISO 717-1 (R_w (C;C_tr)); Alternative über Bauteildaten nach Anhang B, Tab. B.1/B.2 (Ziff. 4.6; 5.6).
- Wärmedurchgangskoeffizient U_D: Referenzverfahren Heizkastenverfahren EN ISO 12567-1; alternativ Tabellenwerte (Tab. B.3) oder Berechnung nach EN ISO 10077-1 (ggf. mit -2) (Ziff. 4.8; 5.8).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabelle A.1 (informativ, Anhang A): Wechselwirkungs-Matrix — welche Produkteigenschaft sich bei Änderung eines Bauteils (Baubeschläge / Dichtungen / Rahmen-Türblatt-Werkstoff / Profil / Verglasung-Füllung) wahrscheinlich (J), möglicherweise ((J)) oder wahrscheinlich nicht (N) ändert. Orientierungshilfe für den Hersteller, ob eine Wiederholungsprüfung nötig ist. Beispiel: Brandverhalten der Tür ändert sich wahrscheinlich (J) bei Änderung von Werkstoff/Profil/Verglasung; Einbruchhemmung wahrscheinlich (J) bei Beschlägen/Werkstoff/Profil/Verglasung (Tab. A.1, S. 31-32).
- Tabelle B.1 (normativ): «Getrennte Bestimmung der Merkmale» — je Eigenschaft Probengrösse, Anzahl Proben und Gültigkeitsbereich (Erweiterung der Prüfergebnisse bei ähnlicher Konstruktion). Für U_D z.B. Referenzgrössen 1,23 (±25 %) m × 2,18 m bei Gesamtfläche ≤ 3,6 m² bzw. 2,00 (±25 %) m × 2,18 m bei Gesamtfläche > 3,6 m² (Tab. B.1, S. 33-34).
- Tabelle B.2 (normativ): Schalldämmungsindex R_w (C;C_tr) der Innentür in Abhängigkeit von Türblatt, Falzdichtung und Bodendichtung. Beispiel-Zeilen (sinngemäss): Tür 20 dB → Türblatt 25 dB, Falzdichtung + Bodendichtung erforderlich; Tür 30 dB → Türblatt 33 dB, Falz- und Bodendichtung je ~40 dB erforderlich; über 35 dB keine Tabellenwerte mehr, dann Prüfung (Tab. B.2, S. 34-35).
- Tabelle B.3 (normativ): U_D-Tabellenwerte für Türen aus Holz/Metall/Holzwerkstoffen (mit R_si = R_se = 0,13, Falzdichtung erforderlich). Sinngemäss: Rahmen und Türblatt Holz ≥ 34 mm → U_D 2,7; Stahl-Umfassungszarge + Holztürblatt ≥ 34 mm → 3,1; Stahl-Blockzarge + Holztürblatt ≥ 34 mm → 2,9; Holzrahmen ≥ 34 mm + Einfachglas → 3,5; Stahl-Umfassungszarge + Einfachglas → 4,3; Stahl-Blockzarge + Einfachglas → 3,8 (Tab. B.3, S. 35), alle in W/(m²K).
- Tabelle B.4 (normativ): Innentüren aus Metall/Metallplatten mit Dämmkern → U_D 3,2 W/(m²K) (Tab. B.4, S. 36).
- Tabelle B.5 (normativ): Innentüren aus Metall ohne thermische Trennung → U_D 4,4 W/(m²K) (Tab. B.5, S. 36).
- Anhang C (informativ): Beispiel eines Leistungs-/Anforderungsprofils (Fallhöhe der Stossfestigkeit 200/300/450/700/950 mm; Höhe 2'000 ± 2; Brandklassen F E D C B A) — Vergleich Ist-Leistung gegen Anforderungsprofil des Verwendungszwecks (Bild C.1, S. 37).
- Anhang ZA-Tabellen (informativ): massgebende Merkmale je Verwendungszweck für DoP/CE — ZA.1.1 (Zweck c: nur 4.2 gefährliche Stoffe, 4.3.1 Stossfestigkeit-Klasse, 4.4 Höhe mm, 4.5.1 Brandverhalten-Klasse); ZA.1.2 (Zweck b: zusätzlich 4.6 Schall dB, 4.7 Betriebskräfte, 4.8 U-Wert, 4.9 Luftdurchlässigkeit, 4.11.1 Dauerhaftigkeit); ZA.1.3 (Zweck a Fluchtweg: zusätzlich 4.10 Fähigkeit zur Freigabe) (Tab. ZA.1.1-1.3, S. 49-51).

## Begriffe
- Innentür (3.1.1): siehe oben.
- Gesamtfläche (3.1.2): Rahmenaussenmassbreite × -höhe.
- Ähnliche Konstruktion (3.1.3): Innentür, bei der das Auswechseln von Bauteilen nicht zu einer Änderung der Klassifizierung / des erklärten Werts einer Leistungseigenschaft führt (Grundlage der Prüfergebnis-Erweiterung nach Anhang B).
- Rahmenlose Glastür (3.1.4): Türblatt (mit/ohne Ober-/Seitenteil) aus Glas.
- Angrenzendes Bauteil (3.1.5): zusätzliche seitlich/oben montierte Elemente als Teil der kompletten Türkonstruktion.
- Schliessfläche (3.1.7): Fläche einer Tür, die zuerst in geschlossene Stellung bewegt wird (Quelle EN 12519:2018, 3.8).

## AVCP, Kennzeichnung (Abschnitt 6/7)
- Bewertung/Überprüfung der Leistungsbeständigkeit (AVCP) über Typprüfung (6.2), werkseigene Produktionskontrolle WPK (6.3), Erstinspektion (6.3.4), laufende Überwachung nur bei AVCP-System 1 (6.3.5). Das anwendbare AVCP-System richtet sich nach EG-Entscheidung 1999/93/EG (geändert 2011/246/EU) (Anhang ZA.2, S. 51). Aufzeichnungen mind. 3 Jahre aufbewahren (Ziff. 6.3.3).
- Kennzeichnung (Abschnitt 7): Herstellername/-adresse, Herstellungsjahr, Produktbezeichnung, Reihe/Bauart, Serien-/Identnummer, Leistungsinfos; für kraftbetätigte Türen zusätzlich Angaben nach EN 16005:2012, 4.2. Gebrauchsanweisung nennt A-bewerteten Emissionsschalldruckpegel, sofern > 70 dB (sonst Angabe ≤ 70 dB) (Ziff. 7).

## JANS-Praxis-Transfer
- ausschreibung / werkvertrag: In LV und Werkvertrag für Innentüren die massgebenden Leistungsmerkmale nach Verwendungszweck (a/b/c) korrekt anfordern und deklarieren lassen — insb. Brandverhalten-Klasse (EN 13501-1), Schalldämmung R_w in dB, U_D, Einbruchhemmung (RC nach EN 1627). Fundstelle statt aus dem Gedächtnis: SIA 343.051, Ziff. 4.x + Anhang ZA. Achtung Abgrenzung: Feuer-/Rauchschutztüren laufen NICHT über diese Norm, sondern über EN 16034 (SIA 343.052) — im LV sauber trennen (Ziff. 1).
- brandschutz: Diese Norm liefert das «Brandverhalten» (Reaktion auf Feuer, EN 13501-1-Klasse A1-F) des Innentür-Bauteils, NICHT den Feuerwiderstand (EI). Für die brandschutztechnische Grundlage (EI30-Türen etc.) ist EN 16034 zuständig; SIA 343.051 klärt nur die Baustoff-Klasse. Wichtige Regel: Metallprofile mit ≤ 1,0 % Organik = A1 ohne Prüfung (Ziff. 4.5.1).
- kostenschaetzung / immobilienbewertung: U_D-Tabellenwerte (Tab. B.3-B.5: Holztür ≥ 34 mm 2,7 W/m²K bis Metalltür ohne therm. Trennung 4,4 W/m²K) als belegte Kennwerte für Wärmebilanz-Grobabschätzungen bei Innentüren zwischen unterschiedlich temperierten Räumen.
- machbarkeit / behoerden-vorabklaerung: Schallschutz-Nachweis Innentüren (Wohnungs-/Büroabschlusstüren) über R_w-Deklaration bzw. Tab. B.2-Bauteilkombinationen belegen (Falz-/Bodendichtung erforderlich ab ~20 dB).
- Verweis-Normen für Beschläge in Fluchtwegen (Ziff. 4.10): EN 179 (Notausgang), EN 1125 (Panik), EN 1154 (Türschliesser), EN 1935 (Bänder), EN 13637 (elektrisch gesteuerte Fluchttüranlagen) — bei Auflagen/Ausschreibung von Fluchttüren die korrekte Beschlagsnorm zitieren.

## Offene Punkte
- Anhang D (informativ, S. 38-39, Beispiele für Öffnungsmasse von Innentüren) und Anhang E (informativ, S. 40, Handhabung/Einbau/Instandhaltung/Pflege) am 260723 im Detail destilliert und gegen das Original-PDF verifiziert — siehe die eigenen Abschnitte «Anhang D» und «Anhang E» unten.
- Anhang F (normativ, S. 41-48, Auswahl/Vorbereitung/Montage der Prüfkörper zum Brandverhalten inkl. SBI-Versuch EN 13823, Einzelflammentest EN ISO 11925-2, Nichtbrennbarkeit EN ISO 1182, Verbrennungswärme EN ISO 1716): Kernprinzip (nicht sichtbare Oberflächen mit Calciumsilikatplatte verkleiden; direkter Anwendungsbereich F.6) erfasst; die detaillierten Prüfkörper-Montagemasse nur überflogen.
- Genaue vollständige Zahlenmatrix von Tab. A.1 (J/(J)/N je Zelle) nicht vollständig übernommen — nur exemplarisch; bei konkreter Wiederholungsprüfungs-Frage Originaltabelle (S. 31-32) konsultieren.

## Anhang D — Beispiele für Öffnungsmasse von Innentüren (informativ, S. 38-39)
- Zweck: veranschaulicht, dass die nutzbare Durchgangsbreite einer Innentür je nach Einbausituation und Beschlagteilen kleiner sein kann als das reine Rahmen-Öffnungsmass (Anhang D, Einleitung Legende; Bild D.1, S. 38).
- Drei Masse werden unterschieden (Bild D.1, Legende, S. 38):
  - Mass A = lichte Öffnungsbreite des Rahmens; unabhängig vom Öffnungswinkel; entspricht der maximalen Durchgangsbreite der Tür. Gibt der Hersteller die «Breite der nutzbaren Öffnung» an, ist damit Mass A gemeint.
  - Mass B = lichte Öffnungsbreite der Tür; abhängig vom Öffnungswinkel, aber unabhängig von eingebauten Beschlagteilen.
  - Mass C = effektive Durchgangsbreite; abhängig sowohl vom Öffnungswinkel als auch von den eingebauten Beschlagteilen (Bänder, Schliessmittel usw.).
  - Bild D.1 zeigt drei Beispielsituationen mit den Grössenrelationen A > B > C, A = B > C sowie A = B = C, je nachdem wie nahe die Öffnung an einer Wandecke liegt bzw. wie stark der Öffnungswinkel durch Beschlagteile blockiert wird (Bild D.1, S. 38).
  - Praxis-Kernaussage: die wirksame Durchgangsbreite («C») kann kleiner als das Rahmenmass («A») ausfallen, wenn die Türöffnung nahe einer Ecke liegt oder der Öffnungswinkel durch Beschlagteile teilweise blockiert ist (Anhang D, Fliesstext nach Bild D.1, S. 38).
- Höhenmasse analog definiert (Bild D.2, S. 39):
  - Mass A = lichte Öffnungshöhe von Innentüren.
  - Mass B = effektive Durchgangshöhe.
- JANS-Praxis-Transfer: bei Vorgaben zu lichten Durchgangsmassen (z.B. Rollstuhlgängigkeit, hindernisfreies Bauen) präzisieren, ob das Rahmenmass (A) oder die effektive, um Beschlagteile reduzierte Durchgangsbreite (C) gemeint ist — insbesondere bei Eckeinbausituationen oder voluminösen Bändern/Schliessmitteln kann die Differenz A↔C praxisrelevant werden (Anhang D, Bild D.1).

## Anhang E — Handhabung, Einbau, Instandhaltung und Pflege (informativ, S. 40)
- Charakter: reine Stichwortliste, welche Angaben der Hersteller zur Verfügung stellen sollte («sollte» = Empfehlung, nicht normative Anforderung) — keine numerischen Kennwerte oder Prüfbezüge in diesem Anhang selbst (Anhang E, S. 40).
- Der Hersteller sollte Angaben liefern zu (Anhang E, Aufzählung, S. 40):
  1. Lagerung und Handhabung, wenn der Hersteller nicht für den Einbau des Produkts verantwortlich ist;
  2. Einbauanforderungen und -verfahren auf der Baustelle, wenn der Hersteller nicht für den Einbau des Produkts verantwortlich ist;
  3. Instandhaltung und Reinigung sowie auswechselbare Bauteile (z.B. Dichtung);
  4. Anleitungen zum bestimmungsgemässen Gebrauch, einschliesslich Anleitungen zum Auswechseln von Bauteilen;
  5. Hinweise zur Nutzungssicherheit für kraftbetätigte Türen (Verweis auf 4.7 Betriebskräfte, 4.11.2 Dauerhaftigkeit der Betriebskräfte, 4.20 Sicherheitsanforderungen für kraftbetätigte Drehflügeltüren).
- Abgrenzung: konkrete, numerische Bedienkräfte-Kennwerte (manuelle Bedienkräfte) stehen NICHT in Anhang E, sondern bereits im Hauptteil unter Ziff. 4.13 (Prüfung nach 5.13, Ergebnis nach EN 12217:2015, Tabelle 1) — siehe Abschnitt «Kernziffern» oben. Anhang E ist eine Checkliste für die Herstellerdokumentation (Betriebsanleitung/Pflegehinweise), keine Mass-/Kraft-Tabelle.
- JANS-Praxis-Transfer (ausschreibung/werkvertrag/unternehmerkontrolle): die fünf Punkte aus Anhang E eignen sich als Checkliste für die vom Türenlieferanten einzufordernde Dokumentation (Lager-/Einbauanleitung, Pflegeanleitung, Austauschanleitung für Verschleissteile wie Dichtungen, Sicherheitshinweise bei kraftbetätigten Türen) — bei Abnahme/Übergabe einfordern und mit der Bedienungsanleitung des Herstellers abgleichen.
