---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/414_1980_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 414:1980 «Masstoleranzen im Bauwesen: Begriffe, Grundsätze und Anwendungsregeln»"
gelesen: "S. 1-14 komplett (plus 2 Leerseiten am Schluss)"
datenstand: "1980"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 414 — Masstoleranzen im Bauwesen: Begriffe, Grundsätze und Anwendungsregeln

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 414 (Ausgabe 1980, genehmigt an der Delegiertenversammlung vom 15. Juni 1979 in
Sion, in Kraft seit 1. Januar 1980) ist eine reine Begriffs- und Grundsatznorm zur
geometrischen Genauigkeit von Bauteilen und Bauwerken (Ziff. 0.2). Sie definiert das
begriffliche Grundgerüst — Sollmass, Istmass, Grenzmass, Abweichung, Grenzabweichung,
Toleranz, Toleranzbereich, Genauigkeitsgrad — enthält aber selbst **keine
quantitativen Toleranzwerte**; diese sind Sache der einzelnen Fachnormen (Ziff. 0.2).
Zusätzlich regelt sie, wie Toleranzen in Ausschreibung/Vertrag/Bauzeichnung anzugeben
sind (Ziff. 3) und wie Kontrolle/Abnahme sowie die Kostenfolgen bei
Toleranzüberschreitung ablaufen (Ziff. 4).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0.1: Bei Messung, Herstellung und Montage von Bauteilen/Bauwerken sind
  Ungenauigkeiten unvermeidlich; diese können Funktionsfähigkeit, Sicherheit,
  Zusammenbau oder Ästhetik beeinträchtigen. Deshalb müssen Bereiche definiert werden,
  innerhalb derer Abweichungen als technisch zulässig und wirtschaftlich vertretbar
  gelten; diese sind bereits bei der Projektierung zu beachten und bei der Ausführung
  einzuhalten.
- Ziff. 0.2: Die Norm liefert Architekt und Ingenieur die Begriffe, Grundsätze und
  Anwendungsregeln als **Grundlage** für die Toleranzfestlegung in den einzelnen
  Fachnormen. Sie bezieht sich NICHT auf die Genauigkeit anderer technischer
  Eigenschaften, NICHT auf das Vermessungswesen, und NICHT auf Genauigkeitsprobleme
  von Einrichtungsteilen/Apparaten (dort gilt das Toleranzsystem des Maschinenbaus).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 1.1 Abmessung**: Grösse eines Körpers/Raumes in einer gegebenen Richtung
  (Länge, Breite, Durchmesser) oder entlang einer gegebenen Linie (z. B. Kreisumfang).
- **Ziff. 1.2 Mass**: Zahl, die den numerischen Wert einer Abmessung in einer
  bestimmten Masseinheit angibt.
- **Ziff. 1.3 Sollmass**: Theoretisches, in Zeichnungen eingetragenes Mass zur
  Kennzeichnung von Grösse/Gestalt/Lage. Fussnote: das «Nennmass» ist eine
  vereinfachende Benennung, kann mit dem Sollmass identisch sein, hat aber keinen
  Zusammenhang mit den Toleranzen.
- **Ziff. 1.4 Herstellungsmass**: Für die Herstellung bestimmtes Mass = Sollmass mit
  Angabe der beiden Grenzabweichungen.
- **Ziff. 1.5 Istmass**: Das tatsächliche, durch Messung am konkreten Objekt
  ermittelte Mass (unter Berücksichtigung der Messmethodenfehler).
- **Ziff. 1.6 Grenzmasse**: Grösst- und Kleinstmass = grösstes/kleinstes zulässiges
  Istmass.
- **Ziff. 1.7 Abweichung**: Differenz zwischen einem Mass und dem zugehörigen
  Sollmass.
- **Ziff. 1.8 Grenzabweichung**: Maximal zulässige Abweichung; obere Grenzabweichung
  (Grösstmass − Sollmass) und untere Grenzabweichung (Kleinstmass − Sollmass).
- **Ziff. 1.9 Toleranz**: Differenz zwischen Grösstmass und Kleinstmass.
- **Ziff. 1.10 Toleranzbereich**: Bereich, in dem ein Punkt/eine Linie/eine Fläche
  liegen muss, wenn die Grenzabweichungen eingehalten werden; kann ein-, zwei- oder
  dreidimensional sein. Festgelegt durch Sollmass + beide Grenzabweichungen (Beispiel
  Norm: 120 ± 3).
- **Ziff. 1.11 Genauigkeitsgrad**: normaler Genauigkeitsgrad (übliche Mittel/Methoden,
  normale Sorgfalt) vs. erhöhter Genauigkeitsgrad (spezielle Mittel/Methoden und/oder
  erhöhte Sorgfalt). Die Begriffe dieses Abschnitts sind mit der CRB-Norm SN 501 550
  «Modulordnung im Bauwesen – Masstoleranzen: Begriffe» abgestimmt.
- **Ziff. 2.1 Ursachen von Abweichungen**: induzierte Abweichung (Unzulänglichkeit von
  Mensch, Fertigungsmitteln, Messinstrumenten beim Messen/Herstellen/Montieren) vs.
  inhärente Abweichung (aus der Natur des Materials, physikalische/chemische
  Einflüsse wie Temperatur, Feuchtigkeit, Beanspruchung).
- **Ziff. 2.2 Arten von Abweichungen**: am Bauteil Grössenabweichungen (Längen-,
  Winkelmasse) und Formabweichungen (Linie/Oberfläche); am Bauwerk zusätzlich
  Lageabweichungen (Verschiebungen und/oder Verdrehungen, auch des Achssystems).
- **Ziff. 2.3.1 Grössenabweichungen**: Längen/Höhen werden i. d. R. mit Doppelmeter,
  Messlatte, Stahlmessband bzw. Wasserwaage/Nivellierinstrument gemessen;
  Winkelmessungen werden i. d. R. auf Längenmessungen zurückgeführt, ebenso
  Abweichungen aus Lot und Horizontale.
- **Ziff. 2.3.2 Formabweichungen**: Abstand der Istlinie/Istfläche von einer
  Basislinie/Basisfläche (z. B. gerade Latten, gespannte Messdrähte, Senkblei; als
  Basisfläche z. B. eine durch drei Punkte der Istfläche definierte Ebene). In der
  Regel genügt es, die Abstandsmessungen auf wenige Punkte mit grössten Abweichungen
  zu beschränken.
- **Ziff. 2.3.3 Lageabweichungen**: bezogen auf das übergeordnete Koordinatensystem
  oder relativ zu anderen Bauteilen (z. B. Abweichung der Absteckungsachse eines
  Bauwerks von den Vermessungspunkten). Bei Bauteilen/Einbauöffnungen genügen oft die
  direkt messbaren Kanten-/Winkelabweichungen nicht; interessant ist die Abweichung
  aus der Überlagerung von Kanten- und Winkelabweichungen (rechnerisch aus den Massen
  von Kanten und Diagonalen ermittelbar). Bei ebenen Bauteilen kann angenommen werden,
  dass ein Eckpunkt und eine Kante der Istfigur der Sollfigur entsprechen — i. d. R.
  so gewählt, dass sich die kleinsten Abweichungen ergeben. Bei Körpern können Seiten-,
  Boden- und Deckflächen einzeln je Ebene betrachtet werden.
- **Ziff. 3.1.1 Grundsätze der Toleranzfestlegung**: Toleranzen sind so festzulegen,
  dass (a) Bauteile/Bauwerke funktionsfähig sind, (b) ihre Sicherheit unter den
  gegebenen Belastungen gewährleistet ist, (c) Zusammenbau/Einbau ohne Nacharbeit
  möglich ist, (d) die im Projekt angestrebte Erscheinungsform erreicht wird.
  Innerhalb dieser technischen Anforderungen bleibt i. d. R. ein Spielraum, in dem die
  Toleranzwerte nach wirtschaftlichen Überlegungen zu bestimmen sind.
- **Ziff. 3.1.2**: Toleranzvorschriften müssen so aufgebaut sein, dass sie möglichst
  einfache Nachprüfungen mit den üblichen Messhilfsmitteln erlauben.
- **Ziff. 3.1.3**: Oft ist es nötig, neben dem Toleranzbereich weitere
  Toleranzvorschriften festzulegen, z. B. um beulenartige Ein-/Ausbuchtungen oder
  Absätze zu vermeiden — dazu können Abweichungen zusätzlich als Funktion der
  Messlänge begrenzt werden.
- **Ziff. 3.2.1 Normaler Genauigkeitsgrad**: bei allen Massen vorausgesetzt, wie in
  den einzelnen Fachnormen geregelt; fehlen dort Toleranzwerte, sind sie, falls
  erforderlich, in Ausschreibungsunterlagen, Verträgen und Bauzeichnungen
  aufzuführen.
- **Ziff. 3.2.2 Erhöhter Genauigkeitsgrad**: muss in Ausschreibungsunterlagen,
  Verträgen und Bauzeichnungen ausdrücklich aufgeführt werden; Masse mit erhöhter
  Genauigkeit sind mit der einzuhaltenden Toleranz (Grenzabweichungen) zu versehen und
  in Zeichnungen mit einem Rahmen zu kennzeichnen (Beispiel Norm: 100 mit oberer
  Grenzabweichung +1 und unterer Grenzabweichung −3).
- **Ziff. 4.1 Abnahme**: Mit der Akzeptierung einer Fachnorm durch die
  Vertragspartner werden die darin enthaltenen Toleranzbestimmungen Teil des
  Auftrags (Bauherr–Projektierender) und des Werkvertrags (Bauherr–Unternehmer).
  Diese Toleranzen gelten, wenn nichts anderes vereinbart ist, als Summe aller
  Toleranzen (Grössen-, Form- und Lageabweichungen, vgl. Ziff. 2). Liegen die
  Massabweichungen innerhalb der Toleranzen, ist die Sorgfaltspflicht des
  Herstellers erfüllt und das Werk/der Bauteil muss vom Besteller abgenommen werden,
  sofern keine anderen Mängel bestehen. Werden die Toleranzen überschritten, ist das
  Werk bezüglich Abmessungen/Form **mangelhaft**; Abnahme und Haftung erfolgen nach
  den Bestimmungen der **Norm SIA 118**. Vertragliche Änderungen der in der Fachnorm
  festgesetzten Toleranzwerte sind nach Überprüfung durch die Verantwortlichen im
  Einzelfall möglich; erfordern sie bei der Herstellung Mehraufwand, sind die
  gewünschten Änderungen in den Ausschreibungsunterlagen bekanntzugeben und später im
  Vertrag sowie in den Bauzeichnungen festzuhalten und speziell zu kennzeichnen
  (vgl. Ziff. 3.2.2).
- **Ziff. 4.2 Kontrollen**: Der Hersteller hat das Einhalten der Toleranzen laufend
  zu überwachen, um Korrekturen rechtzeitig vorzunehmen. Beim Übergang zu einem
  Folgeunternehmer hat dieser die erforderlichen Kontrollmessungen vorzunehmen;
  beanstandet er keine überschrittenen Toleranzen, akzeptiert er die vorhandene
  Genauigkeit und wird für deren Einhalten bei seiner eigenen Arbeit allein
  verantwortlich. Beanstandet der Folgeunternehmer überschrittene Toleranzen, hat
  die Bauleitung Kontrollmessungen durchzuführen (auch sonst während Bau und
  Bauabnahme bei Verdacht auf Toleranzüberschreitung, insbesondere wenn
  Funktionsfähigkeit, Sicherheit oder Erscheinungsform nicht gewährleistet
  erscheinen). Die Kontrollmessungen der Bauleitung entheben den Unternehmer nicht
  seiner eigenen Verantwortung. Wahl von Messverfahren/-instrumenten: Einigung
  zwischen Prüfer und Verursacher; wo die Fachnorm sie spezifiziert, gelten diese,
  sonst übliche Verfahren/Instrumente. Übersteigt der Aufwand für Kontrollmessungen
  den in den Fachnormen üblichen Rahmen, geht er zu Lasten des Verursachers der
  Abweichungen, falls diese die Toleranzen überschreiten; sind die Toleranzen
  eingehalten, trägt der Veranlasser der Kontrollmessung deren Kosten.
- **Ziff. 4.3 Toleranz und Messgenauigkeit**: Bei der Toleranzfestlegung ist zu
  beachten, dass in der Toleranz die Ungenauigkeit der Kontrollmessung bereits
  enthalten ist. Das setzt voraus, dass die Messungenauigkeit einen bestimmten Teil
  der Toleranz nicht überschreitet; angestrebt werden soll i. d. R., dass die
  Messungenauigkeit **kleiner als 20 % der Toleranz** des untersuchten Masses ist.
- **Ziff. 4.4 Toleranz und Umwelt-/Belastungsbedingungen**: Toleranzwerte können in
  den Fachnormen unter der Voraussetzung bestimmter Umwelt- und
  Belastungsbedingungen festgelegt werden. Herrschen bei der Kontrolle andere
  Bedingungen, ist der Unterschied rechnerisch zu berücksichtigen.
- **Genehmigung/Inkrafttreten** (S. 16): genehmigt von der Delegiertenversammlung des
  SIA am 15. Juni 1979 in Sion; in Kraft seit 1. Januar 1980. Präsident der Kommission
  SIA 414: E. Witta, Ing. SIA, Zürich.

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

Die Norm enthält keine tabellarischen Kennwerte (keine quantitativen Toleranzen,
Ziff. 0.2), sondern nur erläuternde Prinzipskizzen (Figuren 1–8), sinngemäss:

- **Figur 1** (S. 5): zeigt am Zahlenbeispiel «Herstellungsmass 120 (+2/−5)» die
  Beziehung zwischen Sollmass (120), oberer Grenzabweichung (+2), unterer
  Grenzabweichung (−5), Toleranz (7 = Differenz Grösstmass 122 minus Kleinstmass 115)
  und einem exemplarischen Istmass (121, Abweichung +1).
- **Figur 2** (S. 6): illustriert das «Schachtelprinzip» des Toleranzbereichs — der
  Toleranzbereich eines Körpers/einer ebenen Figur wird durch zwei zur Sollform
  parallele Hüllflächen gebildet, die je einen Viertel der Toleranz innerhalb bzw.
  ausserhalb der Sollfläche liegen; bei einer Linie liegt der Toleranzbereich zwischen
  zwei zur Solllinie parallelen Linien im Abstand der halben Toleranz.
- **Figuren 3/4** (S. 7-8): unterscheiden bildlich Grössen-/Formabweichungen am
  Bauteil von Lageabweichungen (Verschiebung/Verdrehung/Neigung) am Bauwerk.
- **Figuren 5-7** (S. 9-10): zeigen die Messprinzipien für Kanten-/Winkelabweichungen
  (inkl. Diagonalenkontrolle der Rechtwinkligkeit), für Lot-/Horizontal-Abweichungen,
  für die Überlagerung von Kanten-/Winkelabweichungen beim Einbau eines Bauteils in
  eine Öffnung, sowie für Form-Abweichungen einer Linie/Fläche von einer Basislinie/
  -fläche.
- **Figur 8** (S. 11): zeigt das Prinzip, Abweichungen zusätzlich als Funktion der
  Messlänge zu begrenzen, um beulenartige Ein-/Ausbuchtungen zu vermeiden.

## Begriffe

Siehe Kernziffern 1.1–1.11 oben (Abmessung, Mass, Sollmass, Nennmass,
Herstellungsmass, Istmass, Grenzmasse/Grösstmass/Kleinstmass, Abweichung,
Grenzabweichung/obere+untere, Toleranz, Toleranzbereich, Genauigkeitsgrad/normal+
erhöht). Diese Begriffe sind gemäss Ziff. 1.11 mit der CRB-Norm SN 501 550
«Modulordnung im Bauwesen – Masstoleranzen: Begriffe» abgestimmt.

## JANS-Praxis-Transfer

- SIA 414 selbst liefert **keine** brauchbaren Zahlenwerte für Devis, LV oder
  Abnahmeprotokolle — sie ist nur das begriffliche Fundament. Für konkrete
  Toleranzwerte (z. B. Ebenheit Estrich, Fluchtabweichung Mauerwerk, Rechtwinkligkeit
  Fenster) sind die einschlägigen **Fachnormen** heranzuziehen (z. B. entsprechende
  SIA-Normen der Werkverträge, Herstellernormen); SIA 414 nur zitieren, wenn es um
  die Begriffssystematik selbst geht oder um das Verfahren bei
  Toleranzüberschreitung.
- Für die Bauleitung/`unternehmerkontrolle` und `werkvertrag` relevant: Ziff. 4.1
  koppelt Toleranzüberschreitung direkt an die Mängelrüge/Mängelhaftung nach
  **SIA 118** — eine Toleranzüberschreitung ist rechtlich ein Mangel, kein
  Ermessensspielraum.
- Ziff. 4.2 ist die Fundstelle für die Kostenverteilung bei Kontrollmessungen: wer
  eine Kontrolle veranlasst, trägt deren Kosten, ausser die Toleranz ist tatsächlich
  überschritten — dann trägt der Verursacher. Nützlich für Nachtrags-/
  Streitfragen bei Vermessungs-/Kontrollaufwand.
- Ziff. 3.2.2 (erhöhter Genauigkeitsgrad, Kennzeichnung mit Rahmen in der Zeichnung)
  ist die Fundstelle, wenn ein Planer in Ausführungsplänen erhöhte
  Fertigungsgenauigkeit verlangen will — muss ausdrücklich und mit Grenzabweichungen
  vermerkt werden, sonst gilt automatisch der normale Genauigkeitsgrad.
- Die 20-%-Regel (Ziff. 4.3, Messungenauigkeit < 20 % der Toleranz) ist ein
  nützlicher Prüfmassstab, wenn im Streitfall die Aussagekraft einer
  Kontrollmessung hinterfragt wird.

## Offene Punkte

- Die Norm nennt keine eigenen quantitativen Toleranzwerte; welche Fachnormen im
  Einzelfall (Rohbau, Ausbau, Fenster, Bodenbeläge etc.) die konkreten
  Toleranzwerte tatsächlich festlegen, ist nicht Gegenstand dieses Dokuments und
  müsste bei Bedarf separat recherchiert/destilliert werden.
- Ob SIA 414:1980 durch eine neuere Ausgabe ersetzt oder zurückgezogen wurde, ist
  hier nicht verifiziert — im Normen-Register (`wissen/normen/wiki/`) gegen
  `ersetzte_normen.pdf` gegenprüfen, bevor die Ausgabe 1980 in einem aktuellen
  Vertrag als geltend zitiert wird.
