---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/416_2003_dfi.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 416:2003"
ersetzt: "SIA 416, Ausgabe 1993, und SIA 116, Ausgabe 1952"
gelesen: "S. 1-17 (deutscher Normteil komplett: Inhaltsverzeichnis, alphabetische Begriffsliste, Vorwort, Ziff. 0-6) + S. 44-48 (Anhang: Farblegende, Figuren 1-3)"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 416:2003 — Flächen und Volumen von Gebäuden

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 416 definiert die Systematik zur Berechnung von Flächen und Volumen bestehender und projektierter Gebäude (Grundstücksfläche, Geschossfläche, Aussen-Geschossfläche, Miet-/Stockwerkeigentumsflächen, Gebäudevolumen) und ist damit die Kernnorm für Flächen-/Volumennachweise, Variantenvergleiche und Wirtschaftlichkeitsüberlegungen (Ziff. 0.1, S. 6). Sie ist explizit keine Kostenermittlungsmethode und definiert keine baurechtlichen/energetischen Begriffe wie Bruttogeschossfläche (Ausnützungsziffer), anrechnungspflichtige Geschossfläche oder Baumassenziffer (Ziff. 0.1, S. 6). Zentrale Gliederung: GSF → GF (NGF + KF) → AGF, plus Sonder-/Gemeinschaftsnutzung (Ziff. 4) und daraus abgeleitet GV (Ziff. 5-6).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1 (S. 6): Norm gilt für Definition von Flächen und Volumen bestehender und projektierter Gebäude sowie ihrer Umgebungsflächen; Basis für Flächen-/Volumennachweise, Variantenvergleiche, Wirtschaftlichkeitsüberlegungen, statistische Erfassungen. Ausdrücklich NICHT definiert: Bruttogeschossfläche (Ausnützungsziffer-Kontext), anrechnungspflichtige Geschossfläche, anrechenbare Grundstücksfläche, Volumen zur Baumassenziffer, Energiebezugsfläche — diese Begriffe sind baurechtlich/kantonal zu klären (Skill `baurecht`), nicht über SIA 416.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.2** — Anwendungshinweis «nach Norm SIA 416 (2003)» ist bei Verwendung anzubringen; Teilflächen/-volumen immer mit übergeordneten Flächen/Volumen darstellen (S. 6)
- **Ziff. 0.3** — Codierung: Ziffern-Nummern können als Kennzeichnungs-Codes für Flächen-/Volumenarten verwendet werden (S. 6)
- **Ziff. 0.4** — Berechnungshinweise: Flächen nachvollziehbar darstellen; waagrechte Flächen in tatsächlichen Abmessungen, schiefe in lotrechter Projektion messen; Flächen je Niveau/Geschosshöhe getrennt berechnen; Volumen mit tatsächlichen Abmessungen als Realvolumen; bei ausgeführten Bauten gelten Fertigmasse der begrenzenden Bauteile (S. 7)
- **Ziff. 1** — Grundstücksfläche GSF = Gebäudegrundfläche GGF (Ziff. 1.1) + Umgebungsfläche UF (Ziff. 1.2, gegliedert in bearbeitete BUF Ziff. 1.2.1 und unbearbeitete UUF Ziff. 1.2.2) (S. 8)
- **Ziff. 2** — Geschossfläche GF = allseitig umschlossene und überdeckte Grundrissfläche der zugänglichen Geschosse inkl. Konstruktionsflächen; Hohlräume unter dem untersten zugänglichen Geschoss zählen NICHT dazu; gliedert sich in NGF (Ziff. 2.1) + KF (Ziff. 2.2) (S. 9)
- **Ziff. 2.1** — NGF = Teil der GF zwischen umschliessenden/innenliegenden Konstruktionsbauteilen; gliedert sich in Nutzfläche NF (Ziff. 2.1.1 = HNF Ziff. 2.1.1.1 + NNF Ziff. 2.1.1.2), Verkehrsfläche VF (Ziff. 2.1.2), Funktionsfläche FF (Ziff. 2.1.3) (S. 9-10)
- **Ziff. 2.2** — KF = Grundrissfläche der Konstruktionsbauteile (Aussen-/Innenwände, Stützen, Brüstungen) inkl. lichter Querschnitte Schächte/Kamine/Tür-Fensternischen sofern nicht NGF zugeordnet; versetzbare Trennwände/Schrankwände zählen NICHT als Konstruktionsbauteile; gliedert sich in KFT (tragend, Ziff. 2.2.1) und KFN (nichttragend, Ziff. 2.2.2) (S. 10)
- **Ziff. 3** — AGF = genutzte Grundrissfläche ausserhalb der allseitig umschlossenen/überdeckten GF (z.B. Balkone, Terrassen, Dachzinnen, offene Parkgaragen), sofern keine direkte Verbindung zur Umgebungsfläche besteht — sonst Zuordnung zu UF Ziff. 1.2; gliedert sich in ANGF (Ziff. 3.1: ANF/AVF/AFF) und AKF (Ziff. 3.2: AKFT/AKFN) (S. 11)
- **Ziff. 4** — Flächen in Miete/Stockwerkeigentum: die vorgeschlagene Flächenaufteilung ist identisch, unabhängig von der Eigentumsform — im Anwendungsfall wird nur der Begriff angepasst (Miete «Mietfläche», Stockwerkeigentum «Eigentumsfläche»); dieselbe Gliederung, aber differenziert nach Sondernutzung FSN (Ziff. 4.1: UFSN/IFSN/AFSN) und gemeinsamer Nutzung FGN (Ziff. 4.2: UFGN/IFGN/AFGN); Ziff. 4.3 zeigt die Zuordnungsmatrix — GGF und KF entziehen sich der Zuordnung zu Sonder-/Gemeinschaftsnutzung (S. 12-13)
- **Ziff. 5** — GV = aus GF und zugehöriger Höhe berechnet, ohne Zu-/Abschläge; spezielle Fundationen (Pfählungen, Kofferungen, Sohlenbeton) zählen NICHT zum GV; gliedert sich in NGV (Ziff. 5.1: NV mit HNV/NNV, VV, FV) und KV (Ziff. 5.2) (S. 14-15)
- **Ziff. 6** — AKV = Volumen aller aussenliegenden Konstruktionsteile (analog AKF) sowie Vordächer, Balkon-/Laubengangplatten (S. 15)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Keine Kostenkennwerte in dieser Norm (bewusst ausgeklammert, Ziff. 0.1/Vorwort S. 5-6: die Norm liefert nur die Flächen-/Volumen-Definitionen, nicht die Kostenmethode). Die Norm enthält stattdessen eine Begriffshierarchie-Grafik je Kapitel (Baumdiagramm der Unterbegriffe) und im Anhang (S. 44-48, jetzt gelesen) eine Farblegende je Flächen-/Volumenart (Ziff. 1.2 bis 6, mit d/f/i-Bezeichnungen) sowie drei Prinzipfiguren an einem Grundriss-Beispiel: Figur 1 (GF/AGF, S. 46), Figur 2 (NGF/ANGF inkl. Hinweis "Schrank + Wand versetzbar" als Nicht-Konstruktionsbauteil, S. 47), Figur 3 (Gliederung KFT/KFN und AKFT/AKFN, S. 48) — für weitere Abgrenzungsfragen (z.B. Balkon AGF vs. UF) sind diese Figuren im Original zu konsultieren, hier nicht wiedergegeben (Urheberrecht).

## Begriffe
- **GSF** Grundstücksfläche = GGF + UF (Ziff. 1)
- **GGF** Gebäudegrundfläche: vom Gebäude durchdrungene Fläche (Ziff. 1.1)
- **UF** Umgebungsfläche: nicht durchdrungene Fläche, massgebend nach Bauausführung; Flächen über Bauten im Erdreich gelten als UF, sofern bepflanzbar/begehbar/befahrbar und mit Terrain verbunden (Ziff. 1.2)
- **GF** Geschossfläche = NGF + KF, allseitig umschlossen und überdeckt (Ziff. 2)
- **NGF** Nettogeschossfläche = NF + VF + FF (Ziff. 2.1)
- **HNF/NNF** Haupt-/Nebennutzfläche: HNF dient der Zweckbestimmung im engeren Sinn, NNF ergänzt (Beispiele Wohnungsbau: Waschküchen, Estrich- und Kellerräume, Abstellräume, Fahrzeugeinstellräume, Schutzräume, Kehrichträume) (Ziff. 2.1.1.1/2.1.1.2, S. 9-10)
- **VF** Verkehrsfläche: ausschliesslich Erschliessung; Beispiele Wohnungsbau: ausserhalb der Wohnung liegende Korridore, Eingangshallen, Treppen, Rampen, Aufzugsschächte (Ziff. 2.1.2, S. 10)
- **FF** Funktionsfläche: haustechnische Anlagen; Beispiele: Räume für Haustechnikanlagen, Motorenräume von Aufzugs- und Förderanlagen, Ver- und Entsorgungsschächte, Installationsgeschosse, Ver- und Entsorgungskanäle, Tankräume (Ziff. 2.1.3, S. 10)
- **KF** Konstruktionsfläche: Grundrissfläche der Konstruktionsbauteile innerhalb GF (Ziff. 2.2)
- **AGF** Aussen-Geschossfläche: genutzte Fläche ausserhalb der umschlossenen GF (Ziff. 3)
- **AKF** Aussen-Konstruktionsfläche: Grundrissfläche der ausserhalb der GF liegenden Konstruktionsbauteile, z.B. aussenliegende Pfeiler und Wandscheiben (Ziff. 3.2, S. 11)
- **GV** Gebäudevolumen = GF × zugehörige Höhe, ohne Zu-/Abschläge (Ziff. 5)
- **NGV** Nettogebäudevolumen analog Flächengliederung (NV/VV/FV) (Ziff. 5.1)
- **KV** Konstruktionsvolumen: Volumen aller umschliessenden und innenliegenden Konstruktionsteile wie Aussen- und Innenwände, Stützen, Brüstungen, Dächer, Decken und Böden (Ziff. 5.2, S. 15)
- **AKV** Aussen-Konstruktionsvolumen: Volumen aller aussenliegenden Konstruktionsteile (analog AKF) sowie Vordächer, Balkon-/Laubengangplatten usw. (Ziff. 6, S. 15)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `flaechen-nachweis` (Agent im Skill `wettbewerb`) und `machbarkeit`/`studien-generator`: Raumprogramm-Nachweis auf HNF/NNF/VF/FF gemäss Ziff. 2.1 — Kernnorm für den SIA-416-konformen Flächennachweis
- Skill `grobkosten-onepager` / `kostenschaetzung`: Volumen-Kennwert-Rechnung (CHF/m³ GV) nutzt GV nach Ziff. 5 als Bezugsgrösse — ACHTUNG: SIA 416 liefert nur die Volumen-Definition, keine Kostenmethode (Ziff. 0.1)
- Skill `volumenstudie`: aGF/GF/m³-Kennzahlen der 3D-Volumenkörper folgen der Ziff.-2/3/5-Systematik
- Skill `baurecht`/`machbarkeit`: Baurechtliche Begriffe wie Ausnützungsziffer, anrechenbare Geschossfläche, Baumassenziffer sind NICHT über SIA 416 zu belegen (Ziff. 0.1 explizit ausgeklammert) — dafür kantonales Baurecht (PBG/BZO) heranziehen
- Skill `stockwerkeigentum` (Agent `wertquoten-rechner`): Ziff. 4 (FSN/FGN, Sonder-/Gemeinschaftsnutzung) ist die flächenmässige Grundlage für Wertquoten-Berechnungen, ergänzt durch ZGB 712a ff.

## Offene Punkte
- Anhang «Figuren» S. 44-48 jetzt gelesen (Farblegende + Figuren 1-3); weitere Figuren evtl. ab S. 49 ff. (Aussenbereich/Volumen-Prinzipfiguren) nicht mehr eingesehen — bei sehr spezifischen Grenzfällen Original konsultieren
- Französischer (ab S. 17) und italienischer Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil)
- Kein Bezug/Verweis in diesem PDF auf spätere Ergänzungsnormen (z.B. SIA 416/1) geprüft — falls vorhanden, separat destillieren
