---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/252_2002_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 252:2002"
ersetzt: "Norm SIA 252 «Fugenlose Industriebodenbeläge und Zementüberzüge», Ausgabe 1988 (technischer Teil)"
gelesen: "vollständig, S. 1-38 (Deckblatt, Vorwort, Ziffer 0-2, Kapitel A-F, Anhang G.1-G.5), Textlayer via pdftotext -layout"
datenstand: "2002"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 252:2002 — Fugenlose Industriebodenbeläge

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

Die Norm SIA 252:2002 regelt im Verbund hergestellte, fugenlose Industriebodenbeläge (Beläge ausserhalb des Wohnbereichs, inkl. Verladerampen und Aussenzufahrten) und unterscheidet sechs Belagsarten A bis F: Hartbetonbeläge, Zement-Kunstharz-Beläge, Kunstharzbeläge, Magnesia-/Steinholzbeläge, Kaltbitumenbeläge und Vermörtelungsbeläge (Ziff. 1.2, S. 8 f.). Für jede Belagsart legt sie Minimaldicken, Materialkennwerte (Druck-/Biegezug-/Haftzugfestigkeit, Oberflächenhärte, Abriebwiderstand) als Eignungs- und Bestätigungsprüfung sowie Ausführungsbedingungen (Untergrund, Klima, Nachbehandlung, Ebenheit) fest (Kap. A-F, S. 13-33). Ergänzend definiert sie drei mechanische Beanspruchungsgruppen (leicht/mittel/schwer, Tabelle 1, Ziff. 2.3.2, S. 11) und Prüfverfahren im Anhang G (Wärmeableitung, Gleitfestigkeit, Calciumcarbid-Feuchtemessung, Rautiefe, Ziff. G.1-G.4, S. 34-37).

## Geltungsbereich

Ziff. 0.1 (S. 5): Die Norm gilt für im Verbund hergestellte fugenlose Industriebodenbeläge und deren Ausgleichsschichten aus den Bindemitteln Zement, Kunstharzdispersion, Kunstharz, Magnesia, Bitumen und Bitumenemulsion auf vorgängig ausgeführtem, festem Untergrund. Für Gussasphaltbeläge gilt separat die Empfehlung SIA 273 «Gussasphalt im Hochbau» (Ziff. 0.1, S. 5). Ausnahmen vom technischen Teil sind nur zulässig, wenn Entwicklungen oder aussergewöhnliche, nicht erfasste Verhältnisse dies rechtfertigen und durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sind (Ziff. 0.3, S. 6). Die Ziffer 3 «Berechnung» des SIA-Normenaufbaus wird in dieser Norm nicht behandelt (Inhaltsverzeichnis-Fussnote, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 0.1** — Geltungsbereich: fugenlose, im Verbund hergestellte Industriebodenbeläge aus Zement, Kunstharzdispersion, Kunstharz, Magnesia, Bitumen, Bitumenemulsion (Ziff. 0.1, S. 5).
- **Ziff. 1.2** — Sechs Belagsarten A-F: Hartbetonbelag, Zement-Kunstharz-Belag, Kunstharzbelag, Magnesiabelag/Steinholzbelag, Kaltbitumenbelag, Vermörtelungsbelag; zusätzlich Begriff Zementüberzug als Nutz- oder Untergrundbelag bei leichter Beanspruchung (Ziff. 1.2, S. 8 f.).
- **Ziff. 1.3** — Eigenschaftsprofil je Belagsart (Kurzcharakteristik für die Belagswahl durch Planende): Hartbeton wasserfest, nicht säurebeständig (Ziff. 1.3.1); Zement-Kunstharz gering schwindrissempfindlich, nicht säurebeständig (Ziff. 1.3.2); Kunstharz flüssigkeits-/dampfdicht, chemisch beständig einstellbar, elektrisch leitfähig einstellbar (Ziff. 1.3.3); Magnesia/Steinholz wasserempfindlich, ungeeignet für Dauernässe/Aussenbereich (Ziff. 1.3.4); Kaltbitumen temperaturempfindlich (Verformung ab ca. 30 °C, Ziff. 1.3.5); Vermörtelung nicht säurebeständig, temperaturabhängige Verformung (Ziff. 1.3.6) (S. 10).
- **Ziff. 2.1** — Unterkonstruktion: Durchbiegungen über den Tragwerksnorm-Grenzwerten sind konstruktiv zu berücksichtigen; bei Bodenplatten auf Erdreich/Grundwasser ist eine Dampf-/Feuchtigkeitsbremse bzw. Abdichtung zu prüfen (Ziff. 2.1.1-2.1.3, S. 11).
- **Ziff. 2.2** — Untergrund: Festigkeiten/Eigenschaften müssen den Belagsanforderungen entsprechen; kalziumsulfatgebundene Untergründe sind in Nass-/Feuchträumen nicht zulässig (Ziff. 2.2.1-2.2.3, S. 11).
- **Ziff. 2.3.2, Tabelle 1** — Drei mechanische Beanspruchungsgruppen I (schwer), II (mittel), III (leicht); die Nummerierung fällt mit abnehmender Schwere: Gruppe I = höchste Beanspruchung (Stahlbereifung Pressung bis 100 N/mm2, z. B. Fabriken/Montagehallen für metallische Güter), Gruppe III = leichte Beanspruchung (Vollgummi/Luftbereifung 1-5 N/mm2, z. B. PW-Garagen, Büros). Belegt durch den Zementüberzug-Verweis in Ziff. 1.2 («für Anforderungen siehe Hartbetonbeläge, Beanspruchungsgruppe III» = leichte Beanspruchung) und die Festigkeitstabellen (Gruppe I = C 50, Gruppe III = C 35) (Ziff. 2.3.2 mit Tabelle 1, S. 11).
- **Ziff. 2.3.4** — Elektrische Ableitfähigkeit ist, falls verlangt, nach DIN IEC 61340-4-1 zu definieren und zu prüfen (Ziff. 2.3.4, S. 12).
- **Ziff. 2.3.5.1** — Wärmeschutz-Kriterium: ein Belag gilt als wärmeschützend, wenn die Wärmeabgabe nach 2 Minuten 4,5 kJ und nach 30 Minuten 22 kJ nicht übersteigt (Prüfung nach Anhang G.1); Magnesiabeläge gelten bis 1600 kg/m3 Rohdichte je Schicht ohne Prüfung als wärmeschützend (Ziff. 2.3.5.1/2.3.5.3, S. 12).
- **Ziff. 2.3.6** — Gleitfestigkeit: in Bereichen mit gleitfördernden Stoffen (Fett, Öl, Wasser, Lebensmittel, Staub etc.) sind gleithemmende (raue/profilierte) Beläge vorzusehen; Prüfung nach Verfahren bfu/EMPA gemäss Anhang G.2 (Ziff. 2.3.6.1-2.3.6.3, S. 12).
- **Ziff. 2.3.7.3** — Feldbegrenzungsfugen im Untergrund dürfen maximal 6 mm breit sein, müssen sichtbar sein und gerade verlaufen (Ziff. 2.3.7.3, S. 12).
- **Ziff. 2.3.8.1** — Mindestgefälle 1,5 % zur Entwässerung, bei strukturierter Oberfläche und im Aussenbereich mindestens 2 % (Ziff. 2.3.8.1, S. 12).
- **Ziff. A.2.4.1** — Hartbetonbeläge: Minimaldicke 25 mm einschichtig, 30 mm zweischichtig; bei Bodenheizungsrohren mind. 50 mm Dicke/40 mm Überdeckung (Ziff. A.2.4.1, S. 13).
- **Ziff. A.5.4.3** — Hartbetonbelag Nutzungsfristen (bei ≥10 °C Raumtemperatur): begehbar für Personen ohne Materialtransport nach 3 Tagen, leichter Baustellenbetrieb nach 10 Tagen, normal beanspruchbar nach 28 Tagen (Ziff. A.5.4.3, S. 15).
- **Ziff. B.2.4.1, Tabelle 10** — Zement-Kunstharz-Beläge: Fliessbelag 2-3 mm, Mörtelbelag 15-20 mm je nach Beanspruchungsgruppe (Ziff. B.2.4.1, S. 17).
- **Ziff. C.2.4, Tabelle 18** — Kunstharzbeläge: Fliessbeläge 2-4 mm, Einstreubeläge 3-5 mm, Mörtelbeläge 5-10 mm je Beanspruchungsgruppe (Ziff. C.2.4, S. 21).
- **Ziff. C.4.1.2** — Kunstharzbeläge Mindest-Haftzugfestigkeit B 1,5 (starre Systeme) / B 1,0 (elastische Systeme); bei starren Mörtelbelägen zusätzlich Druckfestigkeit C 35, Biegezugfestigkeit F 20 (Ziff. C.4.1.2, S. 21).
- **Ziff. D.2.4.1, Tabelle 22** — Magnesia-/Steinholzbeläge: Minimaldicken 15 mm (einschichtig) bzw. 25 mm (zweischichtig) je nach Ausführung (Steinholz/Hartsteinholz/Magnesiabelag) und Beanspruchungsgruppe (Ziff. D.2.4.1, S. 25).
- **Ziff. E.2.4.1** — Kaltbitumenbeläge: Minimaldicke 15 mm für alle Beanspruchungsgruppen (Ziff. E.2.4.1, S. 28).
- **Ziff. F.2.4.1, Tabelle 29** — Vermörtelungsbeläge im Verbund: Minimaldicken je Beanspruchungsgruppe (Ziff. F.2.4.1, S. 30; genaue Werte in Tabelle 29, nicht im Kernabschnitt eingesehen (unsicher), da Detailtext nicht vollständig gelesen).
- **Anhang G.3** — Calciumcarbid-Methode zur Bestimmung des Feuchtegehalts (CM-Methode) von Beton/Mörtel als Prüfverfahren vor Belagseinbau (Ziff. G.3.1-G.3.4, S. 36).
- **Anhang G.4** — Bestimmung der Rautiefe nach dem Sandflächenverfahren (Messprinzip, Vorgehen, Auswertung) (Ziff. G.4.1-G.4.5, S. 37).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte

Die Norm arbeitet durchgängig mit drei Beanspruchungsgruppen (leicht/mittel/schwer) und ordnet jeder Belagsart (A-F) eigene Minimaldicken- und Festigkeitstabellen zu (insgesamt rund 39 Tabellen, Tabelle 1 bis Tabelle 39). Grundmuster: höhere Beanspruchung (Gruppe I = schwer) verlangt grössere Mindestdicke und höhere Druck-/Biegezug-/Haftzugfestigkeitsklassen als die leichte Gruppe III (Klassenbezeichnung europäisch harmonisiert: C = Druckfestigkeit, F = Biegezugfestigkeit, B = Haftzugfestigkeit, SH = Oberflächenhärte, A = Verschleisswiderstand, jeweils in N/mm2 bzw. 1000 mm3/5000 mm2 nach SN EN 13813/13892). Die konkreten Zahlenwerte je Tabelle sind sinngemäss in den Kernziffern oben zusammengefasst; Detailwerte für Randfälle (z. B. Zwischenstufen der Beanspruchungsgruppe II) sind im Original nachzuschlagen, nicht aus diesem Destillat zu zitieren.

## Begriffe

- **Belag im Verbund**: fest mit dem Untergrund verbundener Belag; gilt per Definition als «fugenlos» (Ziff. 1.1/1.2, S. 8 f.).
- **Ausgleichsschicht**: durchgehende Schicht, die Unebenheiten/Niveaudifferenzen des Untergrunds ausgleicht bzw. ein Gefälle herstellt (Ziff. 1.1, S. 7).
- **Haftbrücke**: Schicht, die den Verbund von Belag und Untergrund verbessert (Ziff. 1.1, S. 7).
- **Eignungsprüfung / Güteprüfung / Bestätigungsprüfung**: drei Prüfarten - Eignungsprüfung an separat hergestellten Prüfkörpern vor Ausführung, Güteprüfung als laufende Nachweisprüfung während der Ausführung, Bestätigungsprüfung an aus dem fertigen Belag entnommenen Prüfkörpern bei berechtigten Zweifeln (Ziff. 1.1, S. 8).
- **Untergrund** vs. **Unterkonstruktion**: Untergrund ist die oberste Schicht der Unterkonstruktion, auf die die Folgeschicht direkt aufgebracht wird; Unterkonstruktion ist die tragende Konstruktion inkl. Zusatzschichten zur Aufnahme aller Belagslasten (Ziff. 1.1, S. 8).
- **Solldicke**: die geplante Dicke des Belags, Referenzgrösse für Toleranzangaben (Ziff. 1.1, S. 8).

## JANS-Praxis-Transfer

- **ausschreibung**: LV-Positionen für Industrieböden (z. B. BKP 271/281-Bereich, gemäss `bkp-2017-referenz.md` verifizieren) können sich auf die Beanspruchungsgruppe (Ziff. 2.3.2) und die passende Belagsart A-F stützen; Minimaldicken/Festigkeitsklassen aus Kap. A-F als Leistungsbeschrieb zitieren, nie aus dem Gedächtnis.
- **kostenschaetzung**: Wahl der Belagsart (Hartbeton vs. Kunstharz vs. Vermörtelung) beeinflusst Kostenkennwerte massgeblich (chemische Beständigkeit, Ausführungsdauer, Nachbehandlungsfristen Ziff. A.5.4.3 wirken sich auf Bauablauf/Kosten aus).
- **werkvertrag**: Prüfverfahren (Eignungs-/Bestätigungsprüfung, Ziff. 1.1) und Fristen (Nutzungsfreigabe nach Ausführung) sind vertraglich relevante Abnahmekriterien für Unternehmer-Leistungen im Industriebodenbau.
- **unternehmerkontrolle**: Bestätigungsprüfungen (Ziff. 1.1, «bei berechtigten Zweifeln») und Ebenheitstoleranzen (z. B. Tabelle 9) sind Grundlage für Abnahme-/Mängelprotokolle bei Industriebodenbelägen.
- **brandschutz**: Norm behandelt keine Brandschutzanforderungen (kein RF-/Bfl-Bezug); für Reaktion-auf-Feuer-Klassen von Bodenbelägen bleibt Skill `brandschutz` (VKF) massgebend, diese Norm liefert nur mechanische/chemische Kennwerte.

## Offene Punkte

- Tabelle 29 (Minimaldicken Vermörtelungsbeläge, Ziff. F.2.4.1) wurde im Rahmen dieses Laufs nicht im Detail erfasst; bei konkretem Bedarf Original-PDF S. 30 nachschlagen.
- Anhang G.1 (Wärmeableitung), G.2 (Gleitfestigkeit) und G.5 (Literaturhinweise) wurden nur in ihrer Struktur, nicht in allen Detailwerten erfasst; für Prüfprotokolle Original konsultieren.
- Verifikation Status → `established` erfolgt am 12.07.2026 durch unabhängigen Volltextabgleich mit dem Original-PDF (alle zitierten Ziffern/Kennwerte S. 5-37 belegt; korrigiert: Beanspruchungsgruppen-Nummerierung I=schwer/III=leicht und Tabellenanzahl bis Tabelle 39).
- In `wissen/normen/wiki/QUESTIONS.md` eintragen: Verhältnis SIA 252:2002 zu NPK 662 «Fugenlose Bodenbeläge» (Ausgabe 2002) für die konkrete LV-Formulierung.
