---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/2020_2017.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 2020:2017 (Merkblatt zur Norm SIA 118 «Sicherheitsleistungen des Unternehmers im Werkvertrag») — SNR 592020:2017 de"
gelesen: "S. 1-20 komplett"
datenstand: "2017"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2020:2017 — Sicherheitsleistungen des Unternehmers im Werkvertrag (Merkblatt zur Norm SIA 118)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

Das Merkblatt SIA 2020:2017 gibt eine Uebersicht und Entscheidungshilfe, welche Sicherheitsleistung (Rueckbehalt, Solidarbuergschaft, Garantie auf erstes Verlangen) im Werkvertrag nach SIA 118 in welcher Phase angemessen ist, und betont, dass in aller Regel die in der Norm SIA 118 vorgesehenen Sicherheiten (Rueckbehalt bis Abnahme, Solidarbuergschaft fuer die Maengelhaftung) ausreichen (S. 4, Ziff. 1.3). Zusaetzliche Sicherheitsleistungen Dritter (Buergschaft/Garantie) sollen nur bei einer fallbezogenen, ausgewiesenen Risikoerhoehung vereinbart werden, da sie die Baukosten verteuern und den Wettbewerb einschraenken koennen (S. 4, Ziff. 1.4). Das Merkblatt behandelt ausdruecklich nur die Sicherheitsleistungen des Unternehmers gegenueber dem Besteller, nicht umgekehrt (S. 4, Ziff. 1.1).

## Geltungsbereich

- Merkblatt zur Norm SIA 118 «Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten»; Merkblaetter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks (S. 2).
- Gueltig ab 01.05.2017, genehmigt durch die Zentralkommission fuer Ordnungen des SIA am 08.02.2017 (S. 20, «Genehmigung und Gueltigkeit»).
- Ersetzt das Merkblatt SIA 2020, Ausgabe 2001 (S. 1, S. 20).
- Merkblaetter sind ab Veroeffentlichung drei Jahre gueltig und koennen wiederholt um je drei Jahre verlaengert werden (S. 2) — die Gueltigkeitsverlaengerung ueber 2020 hinaus ist im vorliegenden Dokument nicht ausgewiesen und waere separat zu pruefen (SIA-Website).
- Gilt sowohl fuer Einheitspreis- als auch Gesamtpreisvertraege nach Art. 42 Norm SIA 118 (S. 4, Ziff. 1.1).
- Behandelt NICHT die Sicherheitsleistungen des Bestellers gegenueber dem Unternehmer (S. 4, Ziff. 1.1).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Typen der Sicherheitsleistungen (Ziff. 2.1, S. 5):**
- Nach Norm SIA 118: Rueckbehalt (Absicherung der Erfuellung bis zur Abnahme, Art. 149 f. Einheitspreisvertraege, Art. 152 Gesamtpreisvertraege) und Solidarbuergschaft (Sicherheit eines Dritten fuer die Maengelhaftung, Art. 181 Norm SIA 118).
- Nach schweizerischem Recht: Buergschaften (akzessorisch zum Grundgeschaeft, Art. 492 ff. OR — «erst der Prozess, dann das Geld») und Garantien auf erstes Verlangen (unabhaengig vom Grundgeschaeft, «ohne Einwendungen und Einreden», Art. 111 OR — «erst das Geld, dann der Prozess»).

**Rueckbehalt (Ziff. 4.1, S. 8, Auszug Art. 149-152 Norm SIA 118):**
- Der Rueckbehalt nach Abzug gemaess Art. 145 Abs. 1 dient als Sicherheit fuer die Erfuellung der Verpflichtungen des Unternehmers bis zur Abnahme (Art. 149 Abs. 1).
- Umfang: 10 % des Leistungswertes am Ende des Rechnungsmonats; uebersteigt der Leistungswert CHF 500'000.-, betraegt der Rueckbehalt 5 % des Wertes, mindestens aber CHF 50'000.- (Art. 150 Abs. 1).
- Bei grober Schaetzung von Leistungen (Global-/Pauschalpreise) betraegt der Rueckbehalt auf diesem Teil 20 %, unabhaengig von der Hoehe des ganzen Leistungswertes (Art. 150 Abs. 2).
- Ohne andere Vereinbarung ist der Rueckbehalt auf maximal CHF 2'000'000.- beschraenkt (Art. 150 Abs. 3).
- Faelligkeit: Abnahme des Werkes, Uebergabe der Schlussabrechnung und Ablauf der Pruefungsfrist, sowie Leistung der Sicherheit nach Art. 181 (Art. 152 Abs. 1). Bis zur Faelligkeit ist der Rueckbehalt nicht zu verzinsen (Art. 152 Abs. 3).
- Bei Gesamtpreisvertraegen ist das Recht auf Rueckbehalt im Werkvertrag besonders zu regeln (Art. 151).

**Solidarbuergschaft fuer Maengelhaftung nach Abnahme (Ziff. 4.1, S. 9, Auszug Art. 181 Norm SIA 118):**
- Vor Auszahlung des Rueckbehalts leistet der Unternehmer Sicherheit fuer seine Haftung wegen Maengeln, die bei der gemeinsamen Pruefung oder waehrend der Ruegefrist geruegt werden (Art. 181 Abs. 1). Form: Solidarbuergschaft einer namhaften Bank, Versicherungsgesellschaft oder mit Zustimmung des Bauherrn auch einer gewerblichen Organisation.
- Haftungsbetrag: 10 % der Totalsumme der vom Bauherrn zu leistenden Verguetungen; uebersteigt die Summe CHF 300'000.-, betraegt er 5 %, jedoch mindestens CHF 30'000.- und hoechstens CHF 2'000'000.- (Art. 181 Abs. 2).
- Dauer: fuer die Ruegefrist (Art. 172); sind vor Ablauf der Ruegefrist geruegte Maengel noch nicht behoben, verlaengert sich die Buergschaft bis zur vollstaendigen Behebung, vorbehalten bleibt die Verjaehrung (Art. 181 Abs. 3).

**Erfuellungsgarantie (Sonderfall, Ziff. 3.3 und 4.2, S. 7, S. 9):**
- Sichert die Vertragserfuellung bis zur Abnahme; bei Vorliegen kann in der Regel auf den Rueckbehalt verzichtet werden (S. 7).
- Kann in Sonderfaellen bis zur Maengelhaftung nach Abnahme ausgedehnt werden und die Solidarbuergschaft nach Art. 181 ersetzen (S. 7).
- Empfohlene Hoehe: 5 % bis 15 % der Totalsumme der vom Besteller fuer das gesamte Werk zu leistenden Verguetungen jeder Art, exkl. MWST (S. 7, Ziff. 3.3 mit Verweis auf Ziff. 5).
- Ausnahmecharakter: nur gerechtfertigt bei erhoehter Risikosituation (technische/zeitliche Risiken wie Varianten, Sonderentwuerfe, neue Verfahren; finanzielle Risiken wie Bonitaet). Risikominimierung/-vermeidung geht der Risikoabsicherung vor — keine Garantie noetig, wenn eine einfachere/bessere Absicherungsmoeglichkeit besteht (S. 9, Ziff. 4.2).

**Weitere Sicherheitsleistungen im Ablauf (Ziff. 3, S. 6-7):**
- Bietergarantie (Sicherheit fuer das Angebot): im schweizerischen Recht unueblich, da gesetzliche Bindung an das Angebot fuer die in der Ausschreibung genannte Dauer besteht (z.B. 30 Tage nach Art. 17 Norm SIA 118); vorzeitiger Ruecktritt ohne Zustimmung des Bestellers begruendet vorvertragliche Haftung.
- Anzahlungsgarantie: bei Vorauszahlung ohne Gegenleistung; Sicherheitsleistung wird abgestuft (absteigend) im umgekehrten Verhaeltnis zur erbrachten Leistung gestaltet.
- Alternativen im Einzelfall (Ziff. 3.5, S. 7): der Besteller kann in der Ausschreibung Alternativen zulassen; der Unternehmer beschreibt seine Alternative in einer Beilage zum Angebot.

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

**Ablauf-Uebersicht (Ziff. 3, S. 6, Grafik):** Die Sicherheitsleistungen sind entlang der Vertragsphasen gestaffelt: Ausschreibung → Vertragsabschluss → Bauausfuehrung → Abnahme → Maengelbehebung (Ruegefrist Art. 172 / Verjaehrungsfrist Art. 180) → Ablauf Ruegefrist → Ablauf Verjaehrungsfrist. Der Rueckbehalt (Art. 149 f.) laeuft von Vertragsabschluss bis Abnahme; die Solidarbuergschaft/Bargarantie (Art. 181 f.) laeuft von der Abnahme bis zum Ablauf der Ruegefrist; die Erfuellungsgarantie kann parallel von Vertragsabschluss bis Abnahme laufen; eine Anzahlungsgarantie ist auf die Phase Vertragsabschluss/Bauausfuehrung begrenzt.

**Risikoanalyse-Kriterien (Ziff. 5.1, S. 10, sinngemaess gruppiert):**
- Objektspezifische Risiken: Komplexitaet der Aufgabe, technische Sonderrisiken (Sonderentwuerfe/Varianten), neue/wenig erprobte Verfahren und Produkte, technische/organisatorische Schwierigkeit, Leistungsfaehigkeit des Unternehmers, Vertragsdauer.
- Finanzielle Risiken: hohe Vertragssumme im Verhaeltnis zur wirtschaftlichen Leistungsfaehigkeit, Bonitaet der Baubeteiligten, Bonitaet des sicherheitsleistenden Dritten, Organisationsstruktur/Rechtsform des Anbieters, Durchsetzbarkeit von Anspruechen.
- Terminliche Risiken (im Original ohne Unterpunkte aufgefuehrt).
- Weitere Risiken: Einhaltung von Gesamtarbeitsvertraegen und Arbeitsgesetz u.a.

Diese Kriterien dienen als Checkliste vor Entscheid ueber zusaetzliche Sicherheitsleistungen (Ziff. 5.2: mit abnehmendem Risiko, insbesondere nach Abnahme, ist die Sicherheitsleistung abzustufen).

## Begriffe

- **Rueckbehalt**: Abzug vom Leistungswert als Sicherheit fuer die Erfuellung der Unternehmerpflichten bis zur Abnahme (Art. 149 f. Norm SIA 118).
- **Solidarbuergschaft**: Sicherheit eines Dritten (i.d.R. Bank/Versicherung) fuer die Haftung des Unternehmers wegen Maengeln nach Abnahme (Art. 181 Norm SIA 118, akzessorisch, Art. 496 OR).
- **Buergschaft** (allg. schweiz. Recht): abhaengig vom Grundgeschaeft; der Glaeubiger muss beweisen, dass die verbuergte Schuld besteht («erst der Prozess, dann das Geld», Art. 492 ff. OR).
- **Garantie auf erstes Verlangen**: unabhaengig vom Grundgeschaeft, ohne Einwendungen/Einreden einforderbar («erst das Geld, dann der Prozess», Art. 111 OR).
- **Erfuellungsgarantie**: Sicherheit Dritter fuer die Vertragserfuellung bis zur Abnahme (Sonderfall, kein SIA-118-Standardinstrument, sondern vertraglich zu vereinbaren).
- **Ruegefrist**: Frist nach Abnahme fuer die Maengelruege, Art. 172 Norm SIA 118 (im Merkblatt referenziert, nicht materiell definiert).
- **Verjaehrungsfrist**: Frist nach Art. 180 Norm SIA 118 (referenziert).

## JANS-Praxis-Transfer

- Fuer die Skills `werkvertrag` und `ausschreibung`: Im Regelfall genuegt es, die Norm SIA 118 zum Vertragsbestandteil zu erklaeren — damit sind Rueckbehalt (Einheitspreisvertraege) und Solidarbuergschaft fuer die Maengelhaftung automatisch vereinbart (S. 11, Ziff. 6.1). Bei Gesamtpreisvertraegen den Rueckbehalt explizit im Werkvertrag regeln (Art. 151, Ziff. 6.1).
- Zusaetzliche Sicherheitsleistungen (Erfuellungsgarantie, abweichende Buergschaften) nur bei nachweisbar erhoehtem Risiko fordern (Ziff. 4.2/5.1) — sonst Gefahr von Wettbewerbseinschraenkung und Bauverteuerung (Ziff. 1.4). Bei Bedarf: Mustertext der verlangten Garantie/Buergschaft bereits den Ausschreibungsunterlagen beilegen (Ziff. 6.2, S. 11) — Formulierungsbeispiele in Anhang 7.1-7.3 des Merkblatts (S. 12-15).
- Bauleitungs-Sorgfaltspflicht (Skill `unternehmerkontrolle`): erhaltene Garantiescheine sind auf Uebereinstimmung mit Art. 181 Abs. 1 Norm SIA 118 zu pruefen — insbesondere ob der Garantieschein die Sicherheit unzulaessig auf Maengel einschraenkt, die erst NACH der gemeinsamen Pruefung/Aushaendigung des Scheins festgestellt wurden (das widerspraeche Art. 181 Abs. 1, der auch Maengel aus der gemeinsamen Pruefung und der Ruegefrist erfasst; S. 11, Ziff. 6.3). Der Rueckbehalt wird erst faellig, sobald ein ordnungsgemaesser Garantieschein vorliegt (Art. 152 Abs. 1).
- Fuer `kostenkontrolle`/Garantieverfalldaten: Rueckbehalt-Faelligkeit und Solidarbuergschafts-Dauer (bis Ablauf Ruegefrist, ggf. verlaengert bis Mängelbehebung) sind exakt zu terminieren und im Fristenregister zu fuehren.

## Offene Punkte

- Das Merkblatt selbst definiert Ruegefrist (Art. 172) und Verjaehrungsfrist (Art. 180) nicht inhaltlich, sondern verweist nur auf die Norm SIA 118 — fuer die genauen Fristenlaengen ist das SIA-118-Destillat selbst zu konsultieren (noch zu pruefen/ergaenzen im Normen-Register).
- Ob das Merkblatt SIA 2020:2017 ueber die dreijaehrige Regel-Gueltigkeit (Ziff. "SIA-Merkblaetter", S. 2) hinaus verlaengert wurde oder durch eine neuere Ausgabe ersetzt ist, geht aus dem vorliegenden Dokument nicht hervor — bei aktuellem Bedarf auf sia.ch/korrigenda bzw. den aktuellen SIA-Shop-Stand pruefen.
- Anhang 7.1-7.3 (Muster-Klauseln fuer Solidarbuergschaft/Garantie, S. 12-15) sind als Formulierungsbeispiele im Original vorhanden, hier bewusst nicht wortwoertlich uebernommen (Urheberrecht) — bei konkretem Vertragsbedarf Original konsultieren.
