---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/184_1972_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 184:1972 — Empfehlung «Baureinigungs-Arbeiten» (Ausgabe 1972, Nachdruck 11/1993), SNV 569 184"
gelesen: "S. 1-8 komplett"
datenstand: "1972"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 184 — Baureinigungs-Arbeiten (Empfehlung, Ausgabe 1972)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 184:1972 ist keine bautechnische Ausführungsnorm, sondern eine **Empfehlung** des SIA
(im Einvernehmen mit dem Schweizerischen Verband der Glas- und Gebäudereinigungs-Unternehmer,
SVGU) für die Ausschreibung, Vergabe und Abrechnung von **Baureinigungsarbeiten** (Ziff. 1.1.1).
Sie ergänzt die «Allgemeinen Bedingungen für Bauarbeiten» SIA-Norm Nr. 118 und regelt begrifflich
sauber, was Schuttausräumung, Baureinigung und Nachreinigung unterscheidet, sowie die
Ausmass-/Abrechnungsregeln je Bauteilgruppe (Böden, Wände, Decken, Fenster, Einbauten,
Installationen). Sie trat am 1. April 1972 in Kraft (Beschluss Central-Comité SIA, 11. Juni 1971,
Fribourg).

## Geltungsbereich

- Regelt die **Ausführung und Ausschreibung von Baureinigungsarbeiten** an Neu- und Umbauten,
  als Ergänzung zu SIA 118 (Ziff. 1.1.1).
- Grundlage für das Angebot ist zusätzlich **SIA-Norm Nr. 117** «Leitsätze betreffend das
  Submissionsverfahren bei Hoch- und Tiefbauten» (Ziff. 7.1).
- Liefer-, Zahlungsbedingungen, Termine, Vertragsabschluss und Taglohnarbeiten verweisen
  durchgehend auf **SIA 118** (Ziff. 7.3.5, 7.5-7.7) — SIA 184 ist insofern ein spezialisiertes
  Anhängsel zu SIA 118, kein eigenständiges Vertragswerk.
- Betrifft die drei Leistungsarten: Schuttausräumung, Baureinigung, Nachreinigung (Ziff. 1.1.2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Begriffsdreiteilung** (Ziff. 1.1.2): Schuttausräumung = Entfernung des Handwerker-Schutts,
  Ergebnis «besenrein»; Baureinigung = Arbeiten in unmöblierten Räumen bis «Bezugsbereitschaft»
  (nachfolgende Reinigung entspricht nur noch normaler Unterhaltsreinigung); Nachreinigung =
  Arbeiten an bereits bezugsbereiten Räumen.
- **Behandlung** (Ziff. 1.1.3-1.1.4): «Behandlung» = Pflege von Oberflächen; Schleifen, Abziehen,
  Versiegeln, Imprägnieren von Böden gelten als **Werkleistungen** (nicht als reine Reinigung).
- **Materialwahl** (Ziff. 4.1.1): Ohne Vorgabe im Leistungsverzeichnis bestimmt der Unternehmer
  Arbeitsmethode/Material auf eigene Verantwortung, unter Beachtung SVGU-Empfehlungen sowie
  Herstellerempfehlungen (Baumaterial- und Reinigungsmittel-Lieferanten).
- **Schutz während Ausführung** (Ziff. 6.1.1-6.1.2): Vorschriften von Bund/Kantonen/Gemeinden zu
  öffentlicher Sicherheit, Bau-/Lärmpolizei, Gewässerschutz, Luftreinhaltung sowie Unfall-/
  Berufskrankheiten-Vorschriften des Bundes sind einzuhalten.
- **Ausschreibungsgrundlagen** (Ziff. 7.2.1-7.2.2): Pläne im Massstab 1:100 (Grundrisse/Fassaden)
  und 1:500 (Situation); ist der Innenausbau bei Angebotsabgabe unvollendet, muss die Bauleitung
  dies mitteilen und dem Unternehmer Einsicht in die Ausbaupläne geben. Erkennbare Mängel im LV
  hat der Unternehmer schriftlich mit dem Angebot zu melden. Transportmöglichkeiten, fehlende
  Fassadengerüste und gewünschte Spezialbehandlungen sind im LV zu vermerken; das Angebot setzt
  funktionierende Sanitär-/Elektroinstallationen voraus.
- **Normaler Arbeitsablauf = maximal 4 Etappen** (Ziff. 7.2.2/7.3.1): 1. Fassaden, 2. Fenster,
  3. Räume/Einbauten/Installationen/Kellerräume, 4. Treppenhaus. Abweichungen (mehr Etappen,
  ausserhalb normaler Arbeitszeit) sind im LV zu vermerken. Witterungsbedingte Unterbrüche
  berechtigen NICHT zu Mehrforderungen (Ziff. 7.3.1). Unterakkord an Dritte nur mit Bewilligung
  der Bauleitung (Ziff. 7.2.2).
- **Inbegriffene Nebenleistungen** (Ziff. 7.3.2): Raumbeleuchtung (ausser Allgemeinräume),
  Bereitstellen/Transport/Lagern von Material, Maschinen, Geräten auf der Baustelle, Leitern/
  Gerüste bis 4 m Arbeitshöhe inkl. Zubehör, Entfernen loser Abdeckmaterialien, Öffnen/Schliessen
  von Doppelverglasungsfenstern (DV), witterungsbedingte Unterbrüche.
- **Nicht inbegriffene Nebenleistungen** (Ziff. 7.3.3): Schuttausräumung, Nachreinigung, Gerüste
  über 4 m Arbeitshöhe, Arbeiten ausserhalb normaler Arbeitszeit, Reinigung in mehr als 4 Etappen,
  Entfernen stark verklebter Folien, Reinigung von Treppenuntersichten.
- **Stockwerkzuschläge** (Ziff. 7.3.4): kein Zuschlag bis 5 Geschosse unter/über Anlieferebene;
  ab dem 6. Geschoss entfällt der Zuschlag nur, wenn eine benutzbare Liftanlage vorhanden ist.
- **Taglohnarbeiten** (Ziff. 7.3.5): richten sich nach SIA-Norm Nr. 118 (kein eigener Ansatz in
  SIA 184).
- **Muster/Probereinigung** (Ziff. 7.4): Bei grösseren Arbeiten kann eine Probereinigung
  (z.B. eine Etage) durch den vorgesehenen Unternehmer verlangt werden; dafür ist im Angebot ein
  separater Preis einzusetzen. Wird der Auftrag nicht erteilt, ist die Probereinigung zu
  entschädigen.
- **Abnahmekontrolle** (Ziff. 7.8): erfolgt unmittelbar nach Arbeitsabschluss, auf rechtzeitige
  Anzeige des Unternehmers hin.
- **Garantieleistung** (Ziff. 7.10): Garantie-/Rügefrist nach SIA 118. Abweichend von SIA 118 hat
  der Bauherr **keinen Anspruch auf Garantierückhalt**, ausser für Versiegelung und Imprägnierung.
- **Inkrafttreten**: 1. April 1972 (Beschluss Central-Comité SIA vom 11. Juni 1971, Fribourg).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Ausmass-/Abrechnungsregeln je Bauteilgruppe (Ziff. 7.9.1-7.9.6):**

- Böden: tatsächlich zu reinigende Fläche (lichte Raummasse) in m² oder per Stück; Sockel
  inbegriffen; Tür-/Radiatornischen bis 0.5 m² werden nicht separat gemessen; Treppenpodeste
  zählen zu den Böden; Treppentritte per Stück (Geländer/Sockel darin inbegriffen).
- Wände / Decken: tatsächlich zu reinigende Fläche in m² oder per Stück.
- Fenster/Glastrennwände: Rahmen und Verglasung getrennt, je 1× mit gleichem Lichtmass gemessen;
  Beschläge im Verglasungs-Ausmass inbegriffen. Zähl-Konvention: 1× gemessen = allseitig
  gereinigt; Doppelverglasung (DV) 1× = 4-seitig gereinigt; Isolierverglasung (IV) und
  Einfachverglasung (EV) 1× = 2-seitig gereinigt. Fensterbänke per Laufmeter oder Stück.
- Einbauten: Schrankfronten per m² (eingebaut: sichtbare Front ohne Sockel; nicht eingebaut:
  abgewickelte sichtbare Front ohne Sockel/Dach) — darin inbegriffen sind innere Sichtflächen und
  Tablare; Türen/übrige Einbauten per Stück; Vorhangbretter per Laufmeter.
- Installationen: Apparate/Armaturen/Garnituren per Stück; Heizungszentralen/Verteilerräume/
  Aufzüge pauschal; Leitungen/Leitungskanäle/Trassen per Laufmeter.

## Begriffe

- **Schuttausräumung**: Entfernung von Handwerker-Schutt/Abfall; Ergebnis = «besenrein» (Ziff. 1.1.2).
- **Baureinigung**: Reinigung unmöblierter Räume bis zur «Bezugsbereitschaft» (Ziff. 1.1.2).
- **Bezugsbereitschaft**: Zustand, in dem nachfolgende Reinigung nur noch normale
  Unterhaltsreinigung ist (Ziff. 1.1.2).
- **Nachreinigung**: Reinigungsarbeiten an bereits bezugsbereit gereinigten Räumen (Ziff. 1.1.2).
- **Behandlung**: Pflege von Bauteil-Oberflächen (Ziff. 1.1.3).
- **DV / IV / EV**: Doppelverglasung / Isolierverglasung / Einfachverglasung — massgebend für die
  Zähl-Konvention beim Fenster-Ausmass (Ziff. 7.9.4).

## JANS-Praxis-Transfer

- **ausschreibung**: SIA 184 liefert die Vorlage für ein sauberes LV «Baureinigung» (BKP-Bereich
  Reinigungs-/Übergabearbeiten): Etappierung (max. 4), Ausmassregeln je Bauteil, Abgrenzung
  inbegriffene/nicht inbegriffene Nebenleistungen — direkt in Positionstexte übersetzbar.
- **werkvertrag**: Die Ausnahme vom Garantierückhalt (Ziff. 7.10, kein Rückhalt ausser bei
  Versiegelung/Imprägnierung) ist eine wichtige Abweichung von SIA 118 und gehört explizit in
  Reinigungs-Werkverträge, sonst gilt stillschweigend die SIA-118-Regel.
- **unternehmerkontrolle**: Abnahmekontrolle (Ziff. 7.8) und Garantie-/Rügefristen-Verweis auf
  SIA 118 als Grundlage für das Abnahmeprotokoll «Baureinigung».
- **kostenkontrolle**: Ausmass-/Abrechnungslogik (Ziff. 7.9) als Grundlage für die Prüfung von
  Schlussrapporten der Reinigungsfirma (Böden/Wände/Fenster/Einbauten getrennt abgerechnet).
- **honorarberechnung-sia102**: nicht einschlägig (SIA 184 betrifft Unternehmerleistungen, kein
  Planerhonorar).

## Offene Punkte

- Die Norm datiert von 1972 und trägt einen Nachdruck-Vermerk «11/1993» auf dem Deckblatt; unklar
  aus dem PDF selbst, ob 1993 eine inhaltlich überarbeitete Ausgabe war oder nur ein technischer
  Nachdruck der Ausgabe 1972 (im Text keine Änderungsvermerke sichtbar). Im Zweifel beim SIA-
  Normenverkauf verifizieren, ob eine aktuellere Fassung existiert oder die Norm zwischenzeitlich
  zurückgezogen wurde.
- Kapitel-Nummerierung im Inhaltsverzeichnis springt von 1 auf 4 auf 6 auf 7 (keine Ziffern 2, 3,
  5 vorhanden) — dies ist so im Original und nicht auf ein Lesefehler zurückzuführen; vermutlich
  Teil einer SIA-weiten einheitlichen Gliederungssystematik für Reinigungs-/Unterhaltsnormen mit
  ausgesparten, hier nicht belegten Kapiteln.
- Keine konkreten Preis-/Kennwertangaben (CHF/m²) in der Norm selbst — sie regelt nur Ausmass-
  und Vertragslogik, keine Tarife.
