---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/142_2009.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 142:2009 (SN 507 142), 1. Auflage 2009-10"
ersetzt: "SIA 142, Ausgabe 1998 (Studienauftraege seither separat in SIA 143:2009)"
gelesen: "S. 1-19 komplett (Titel, Inhalt, Entwicklung, Praeambel, Begriffe, Art. 1-29, Anhang-Tabellen); Scan ohne Textlayer, visuell gelesen"
datenstand: "2009"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 12.07.2026)
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]], [[sia-143-2009]]
---

# SIA 142:2009 — Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 142 regelt die Durchführung anonymer Planungs- und Gesamtleistungswettbewerbe und legt Rechte und Pflichten von Auftraggeber, Preisrichtern, Experten und Teilnehmern fest (Art. 2.1); die Ausschreibung ist ein Vertragsantrag, mit der Teilnahme kommt der Vertrag zustande — Ordnung, Wettbewerbsprogramm und Fragenbeantwortung sind Vertragsbestandteile (Art. 2.2). Kern-Garantien: konsequente Anonymität bis nach Rangierung/Preiszusprechung (Art. 1.4), objektive Beurteilung durch ein mehrheitlich unabhängiges Fachpreisgericht (Art. 10.4), Bindung der Beurteilung an Programm + Fragenbeantwortung (Art. 20.1). Das Urheberrecht bleibt bei den Teilnehmern; nur die eingereichten Unterlagen der prämierten/angekauften Beiträge gehen ins Eigentum des Auftraggebers über (Art. 26.1).

## Geltungsbereich
Präambel (S. 4): anonyme Planungs- oder Gesamtleistungswettbewerbe für Architektur- und Ingenieurleistungen sowie verwandte Berufszweige (Raumplanung, Städtebau, Landschaftsarchitektur); anwendbar für öffentliche UND private Auftraggeber. Bei öffentlichen Beschaffungen gehen die gesetzlichen Vorschriften (Bund/Kantone/Gemeinden) dieser Ordnung vor. Nach einem anonymen Wettbewerb kann der Auftrag im Rahmen der Preisgerichts-Empfehlung ohne weitere Ausschreibung freihändig vergeben werden (Präambel + Anhang-Tabelle S. 19). Abgrenzung: Studienauftrag (nicht anonym, Dialog) = SIA 143:2009; Kombination beider Formen zu einem mehrstufigen Verfahren für dieselbe Aufgabenstellung ist im Prinzip NICHT zulässig, da die Anonymität des Gesamtverfahrens nicht gewährleistet wäre (Präambel «Wahl der Beschaffungsform»).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Wettbewerbsarten und Verfahren
- **Art. 3.1-3.3** — Planungswettbewerbe: Ideenwettbewerb (konzeptionelle Entscheide, Ausführung nicht unmittelbar vorgesehen, i.d.R. kein/kein substanzieller Auftrag in Aussicht) und Projektwettbewerb (klar umschriebene Aufgabe, Realisierung vorgesehen, Gegenleistung = Preise + Aussicht auf Planerauftrag gem. Art. 27.1 b)
- **Art. 4.1-4.4** — Gesamtleistungswettbewerb: Team Planer+Unternehmer, i.d.R. zweistufig; Vergabe auf Grund zweier verbindlicher Angebote (Planerleistungen + Bauleistungen)
- **Art. 5.1-5.5** — Stufen: Planungswettbewerbe i.d.R. einstufig; Anzahl Stufen ist in der Ausschreibung bekanntzugeben; Rangierung erst in der letzten Stufe; Präqualifikation zählt nicht als Stufe (5.1). Optionale anonyme Bereinigungsstufe möglich — muss im Programm explizit erwähnt und separat entschädigt werden (5.4). Stufen-Weglassung nur mit 3/4-Mehrheit des Preisgerichts + Zustimmung aller Auftraggeber-Vertreter; Gesamtpreissumme ist dennoch voll auszubezahlen (5.5)
- **Art. 6-8** — Verfahren: offen (öffentliche Ausschreibung, alle Teilnahmeberechtigten; private Auftraggeber dürfen den Kreis z.B. geografisch einschränken, 6.2), selektiv (öffentliche Ausschreibung + Präqualifikation über Leistungs-/Fähigkeitsnachweis; bei der Präqualifikation darf KEIN Lösungsbeitrag verlangt werden, 7.2), Einladungsverfahren (Auftraggeber bestimmt Teilnehmer direkt, 8.1)

### Anonymität (Kernprinzip)
- **Begriffe (S. 5)** — Anonymität = konsequente Trennung zwischen Kenntnis des Lösungsvorschlags und dessen Verfasser
- **Art. 1.4** — Auftraggeber, Preisgericht, Teilnehmer und beteiligte Fachleute sichern die Anonymität, bis das Preisgericht beurteilt, rangiert, Preise zugesprochen und die Empfehlung (Art. 24.1) abgegeben hat
- **Art. 13.3 n** — Programm regelt Kennzeichnung der Beiträge; Nennung der Projektautoren und Mitarbeiter NUR im Verfassercouvert
- **Art. 14.1** — Fragenstellung schriftlich und anonym; Beantwortung durch das Preisgericht an alle Teilnehmer
- **Art. 19.1 a** — Ausschluss von der Beurteilung u.a. bei Verstoss gegen das Anonymitätsgebot
- **Art. 24.2** — Anonymität wird erst nach Beurteilung und Unterzeichnung des Berichts aufgehoben, in der Reihenfolge der Rangierung

### Programm-Verbindlichkeit
- **Art. 2.2** — Ordnung + Wettbewerbsprogramm + Fragenbeantwortung = Vertragsbestandteile
- **Art. 13.1-13.2** — Programm knapp und klar; nur so viel Arbeit verlangen, wie zum Verständnis nötig; nur Leistungen verlangen, deren kompetente Beurteilung gesichert ist und die für den Entscheid relevant sind; Programm muss bei Ausschreibung vorliegen
- **Art. 13.3** — Pflichtinhalte (Auswahl): Wettbewerbsart/Verfahren (b), Verbindlichkeitserklärung der Ordnung (c), Gesamtpreissumme + Ermittlungsweise (f), Absichtserklärung zum Auftrag (g), Preisrichter-Namen (i), Terminplan (k), Verzeichnis der verlangten Arbeiten + Art der Darstellung (m), Kennzeichnungsform (n), Beurteilungskriterien (u); bei Gesamtleistungswettbewerben zusätzlich Preisbindung (v) und Ausführungsbedingungen (w)
- **Art. 13.4** — SIA bietet Programm-Begutachtung auf Ordnungskonformität an; Begutachtung soll im Programm vermerkt werden
- **Art. 14.3** — bei gravierender Programmänderung durch Fragenbeantwortung: Bearbeitungsfrist angemessen verlängern
- **Art. 19.1 b / 19.3** — Abweichung von Programmbestimmungen in wesentlichen Punkten = Ausschluss von der Preiserteilung; nicht geforderte/zugelassene Unterlagen werden ausgeschlossen und sofort entfernt
- **Art. 20.1** — Preisgericht hält sich bei der Beurteilung an Programm + Fragenbeantwortung

### Preisgericht und Jurierung
- **Art. 10.2** — Preisgericht bestimmt vorgängig die Fachgebiete, genehmigt das Programm, beantwortet Fragen, beurteilt, rangiert, spricht Preise/Ankäufe zu, formuliert Bericht + Empfehlung
- **Art. 10.3-10.4** — Zusammensetzung: Fachpreisrichter (mindestens gleichwertige Qualifikation wie von Teilnehmern gefordert) + frei bestimmte Personen; MEHRHEIT müssen Fachpreisrichter sein, davon mindestens die Hälfte unabhängig vom Auftraggeber
- **Art. 10.7** — Preisrichter/Experten: Abstand von jeder Teilnahme; dürfen keinen Folgeauftrag aus dem Wettbewerb annehmen (ausser weitere Beratung des Auftraggebers); Kontakte Preisrichter↔Teilnehmer zur Wettbewerbsaufgabe unstatthaft
- **Art. 12.2** — Teilnahmeverbote: Angestellte des Auftraggebers/der Preisrichter/Experten; nahe Verwandtschaft oder berufliche Abhängigkeit; Wettbewerbsbegleiter. Vorleistende dürfen teilnehmen, wenn kein unzulässiger Vorteil erwächst — Vorleistungen + Verfasser im Programm nennen, Ergebnisse allen zur Verfügung stellen
- **Art. 15.1** — wertungsfreie Vorprüfung (Erfüllung der Programmbestimmungen) vor der Beurteilung, Ergebnis in Bericht
- **Art. 18.1** — Preisgericht tagt grundsätzlich in voller Besetzung
- **Art. 20.2** — Beiträge sind zu beurteilen, wie sie vorliegen — nicht, wie sie zu verbessern wären
- **Art. 21.3** — Rangfolge differenziert zwischen Klassierung von Rängen und Klassierung von Preisen/Ankäufen
- **Art. 22.1** — es MUSS stets ein erster Preis zugesprochen werden; Ex-aequo-Preise unzulässig
- **Art. 22.2-22.3** — Ankauf hervorragender Beiträge trotz wesentlicher Programmverstösse möglich; Empfehlung eines angekauften Beitrags zur Weiterbearbeitung nur, wenn im Programm ausdrücklich vorgesehen + 3/4-Mehrheit + Zustimmung aller Auftraggeber-Vertreter
- **Art. 23.1-23.2** — Empfehlung zuhanden des Auftraggebers; ohne brauchbares Ergebnis wird der Auftraggeber von Verpflichtungen befreit, Preissumme dennoch voll auszubezahlen
- **Art. 24.1** — Wettbewerb abgeschlossen, wenn Gewinner bestimmt und Empfehlungen unterzeichnet
- **Art. 25.1** — Entscheid schriftlich mitteilen, Veröffentlichung in der Presse, öffentliche Ausstellung der Beiträge während mindestens 10 Tagen
- **Art. 28.4** — Ermessensentscheide des Preisgerichts sind nicht anfechtbar

### Preise und Entschädigungen
- **Art. 17.1** — angemessene Gesamtpreissumme: Ideenwettbewerb 3-fache, Projektwettbewerb 2-fache, Gesamtleistungswettbewerb 1,5-fache ordentliche Vergütung für gleichartige Leistungen im Auftragsverhältnis (Basis: SIA-Honorarordnungen, bei Projektwettbewerb ab 100 Teilleistungsprozenten des in Aussicht gestellten Auftrags)
- **Art. 17.2** — Anzahl Preise: ca. 3 (kleine) bis 12 (grosse Gesamtpreissummen)
- **Art. 17.3** — Gesamtpreissumme wird voll ausgerichtet, höchstens 40 % davon für Ankäufe; Reduktion nur bei unerwartet kleiner Teilnehmerzahl, max. um die Hälfte, mindestens 3 Preise
- **Art. 17.4** — bei selektionierten/eingeladenen Teilnehmern kann ein Teil als gleichmässige Entschädigung verteilt werden
- **Art. 17.6** — Preise, Entschädigungen und Ankäufe sind NICHT Bestandteil eines späteren Honorars

### Urheberrecht und Ansprüche
- **Art. 26.1** — Urheberrecht an den Beiträgen verbleibt bei den Teilnehmern; eingereichte Unterlagen der prämierten und angekauften Beiträge gehen ins Eigentum des Auftraggebers über
- **Art. 26.2** — Veröffentlichungsrecht beidseitig (gegenseitiges Einverständnis vorausgesetzt); Auftraggeber und Projektverfasser sind stets zu nennen
- **Art. 27.1** — Ansprüche des Gewinners: Ideenwettbewerb ohne substanziellen Auftrag → zusätzliche Entschädigung von 1/3 der Gesamtpreissumme (substanziell = mindestens 3-facher Wert der Gesamtpreissumme); Projektwettbewerb → Anspruch auf den Auftrag wie im Programm formuliert (i.d.R. 100 Teilleistungsprozente; bei Reduktion zusätzliche Entschädigung im gleichen Prozentsatz); Gesamtleistungswettbewerb → Planerauftrag + Zuschlag Bauleistungen. Raumprogramm-Änderungen sind kein Grund gegen die Auftragserteilung
- **Art. 27.2** — zusätzliche Abgeltung, wenn der Auftrag trotz Programm an Dritte geht oder ein Beitrag mit Einverständnis des Urhebers weiterverwendet wird ohne Auftragserteilung: 1/2 (Ideen-), 3/4 (Projekt-), 1/1 (Gesamtleistungswettbewerb) der Gesamtpreissumme; kumulativ, wenn beide Tatbestände zutreffen
- **Art. 27.3** — erhält der Gewinner den Auftrag innert 3 Jahren nicht (Verzicht/Aufschub des Auftraggebers): Entschädigung entsprechend der erbrachten Leistung — 1/3 (Ideen-), 1/2 (Projekt-), 2/3 (Gesamtleistungswettbewerb) der Gesamtpreissumme; kommt der Auftraggeber innert 10 Jahren zurück, lebt der Anspruch nach Art. 27.1 auf
- **Art. 28** — Streitfälle: öffentliche Beschaffung → Rekurs bei Gerichten; privat → Klage, Mediation via Kommission SIA 142/143 oder Schiedsgericht (SIA 150)
- **Art. 29.1** — Kommission SIA 142/143 = zuständiges Organ für Gutachten, Stellungnahmen, Konformitätsbescheinigungen; Erläuterungen/Kommentare unter www.sia.ch/142i

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
Anhang (S. 19), zwei Tabellen:
1. **Kombinationen Beschaffungsform × Verfahrensart:** Wettbewerb (anonym) geht offen/selektiv/Einladung; Studienauftrag NICHT offen (nur selektiv/Einladung); freihändige Vergabe an den Gewinner in beiden Formen möglich. Für öffentliche Bauherren gelten die gesetzlichen Vorschriften.
2. **Übersicht Wettbewerbs-/Studienauftragsarten:** Wettbewerb = anonym, Preisgericht, Rangierung + Gewinner-Ermittlung, Gesamtpreissumme 3×/2×/1,5× Aufwand (Ideen/Projekt/Gesamtleistung); Studienauftrag (SIA 143) = nicht anonym, Beurteilungsgremium, KEINE Rangierung (nur Gewinner-Ermittlung), Pauschalentschädigung pro Teilnehmer 100/80/50 % Aufwand.

## Begriffe (S. 5)
- **Anonymität** — konsequente Trennung Lösungsvorschlag ↔ Verfasser
- **Auftraggeber** — der Auslober (auch Gruppen)
- **Teilnehmer** — die Konkurrierenden
- **Ideenwettbewerb** — Klärung des Programms (z.B. Raumprogramm) oder der Grundlagen (z.B. Grundstückswahl)
- **Projektwettbewerb / Gesamtleistungswettbewerb** — Realisierung eines Vorhabens zum Ziel
- **Vertiefungsgrad** — je nach Aufgabe frei (Lösungsvorschläge, Vorprojekt, Projekt, detailliertes Projekt); nur beurteilungsrelevante Anforderungen verlangen
- **Planerleistungen** — i.d.R. Grundleistungen des Fachbereichs; explizit gemäss Art. 13.3 g zu definieren

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `wettbewerb` (Kern): Anonymitäts-Regeln (Art. 1.4, 13.3 n, 19.1 a) sind für Agent `plakat-setzer` (Kennwort statt Absender) und `bericht-autor` (anonym, keine Bürokennzeichen) verbindlich; Konformitäts-Schleife des Agents `programm-pruefer` spiegelt die Vorprüfung nach Art. 15 + die Ausschluss-Tatbestände Art. 19 (nicht Verlangtes wird entfernt, 19.3 — also nichts Ungefordertes abgeben)
- Agent `programm-leser`: Pflichtinhalte-Checkliste des Programms = Art. 13.3 a-w (fehlt etwas, als Rückfrage an den Auslober markieren)
- Teilnahme-Entscheid JANS: Prüfen Art. 12.2 (Ausschlussgründe) und Art. 17.1-17.3 (angemessene Preissumme = 2× Aufwand beim Projektwettbewerb); Preise sind nicht honoraranrechenbar (Art. 17.6)
- Ansprüche nach gewonnenem Wettbewerb (Akquise-/Vertragsseite): Art. 27.1-27.3 — Anspruch auf den Auftrag bzw. gestaffelte Abgeltungen; 3-Jahres- und 10-Jahres-Frist ins Logbuch/Fristenregister aufnehmen, wenn JANS einen Wettbewerb gewinnt
- Als Auslober-Berater (JANS organisiert Wettbewerb für Bauherrschaft): Preisgericht-Zusammensetzung Art. 10.3/10.4 (Mehrheit Fachpreisrichter, davon min. Hälfte unabhängig), Pflicht zum ersten Preis Art. 22.1, Ausstellung 10 Tage Art. 25.1

## Offene Punkte
- Erklärung der Partnerorganisationen (S. 20) und Genehmigung/Inkrafttreten (S. 21) nicht im Detail erfasst (Inkrafttretens-Datum der Ordnung bei Bedarf auf S. 21 nachschlagen)
- Erläuterungen/Wegleitungen der Kommission SIA 142/143 (www.sia.ch/142i, u.a. zu Preissummen-Berechnung) nicht im Bestand — bei konkreter Preissummen-Ermittlung als Auslober beiziehen
- Ob nach 2009 eine revidierte Ausgabe existiert, ist über das Register 2013 hinaus nicht verifiziert (Register: 2009 gültig, Stand 25.02.2013)
