---
title: "SIA 1023 (2013) — Werkvertrag (Vertragsformular)"
norm: "SIA 1023"
ausgabe: "SIA 1023, Ausgabe 2013 (Copyright SIA Zürich 2013)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1023_Werkvertrag/e1023_2013_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich (schweizerischer ingenieur- und architektenverein)"
gelesen: "Volltext KOMPLETT (5 von 5 Seiten). Erfasst via pdftotext -layout (Gesamtdokument) UND visueller Vollbild-Read aller 5 Seiten am 17.07.2026: Titelblatt (Bauobjekt/Gegenstand/Parteien/Bauleitung), Ziff. 1 Bestandteile des Vertrags (S. 2), Ziff. 2 Vergütung (S. 3), Ziff. 3 Abreden / Ziff. 4 Fristen / Ziff. 5 Haftpflichtversicherung (S. 4), Ziff. 6 Zahlungsbedingungen / Ziff. 7 Besondere Vereinbarungen / Ziff. 8 Gerichtsbarkeit / Ziff. 9 Gerichtsstand + Unterschriftenblock (S. 5). Gegenprobe: 5 Kernaussagen (Ziff. 1.5a Ausgabe 2013, Rangordnung-Fussnote Art. 21 Abs. 1 / Art. 22 Abs. 4, Ziff. 2.3 Teuerungsverfahren SIA 121-124 + Stichtag Art. 62, Ziff. 5 Verweis Art. 26 Abs. 1, Ziff. 6 leeres Freifeld ohne Vorgabe) am PDF nochmals nachgeschlagen und bestätigt."
datenstand: "2013"
status: established
verifiziert: "Adversariale Gegenprüfung am Original am 17.07.2026 (pdftotext -layout Gesamtdokument + visueller Read aller 5 Seiten als PNG, 130 dpi). ERGEBNIS: Die Formular-Ebene (Aufbau, 9 Ziffern, Felder, Ankreuzoptionen, Verweise, Negativbefund Sicherheiten) hält vollständig am Original. BEANSTANDET und korrigiert wurden ausschliesslich Aussagen über den INHALT der referenzierten SIA-118-Artikel (Art. 15 Abs. 3/4, Art. 21 Abs. 1, Art. 21 Abs. 3, Art. 92) — diese sind am Formular nicht belegbar (es nennt nur Nummern) und widersprachen den eigenen «Offenen Punkten» des Destillats; ferner die Überdehnung «einzige materielle Klausel» (Ziff. 2.2) und die Fundstelle «Art. 62 SIA 118» (Formular schreibt nur «Art. 62»). Wörtliche Satzzitate wurden aus Urheberrechtsgründen in eigene Kurzfassung überführt."
last_updated: 2026-07-17
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1023_Werkvertrag/e1023_2013_d.pdf"
links: [[REGISTER]], [[sia-118-1991]]
---

# SIA 1023 (2013) — Werkvertrag (Vertragsformular)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1023 ist **keine Norm mit Regelinhalt, sondern ein 5-seitiges Vertragsformular** (Vertragsurkunde) für den Werkvertrag zwischen Bauherr und Unternehmer — es liefert die auszufüllende Struktur, während der materielle Regelinhalt aus der **Norm SIA 118** kommt, auf die das Formular durchgehend verweist (Ziff. 1.5a, sowie Verweise auf Art. 8, 12, 15, 21, 22, 26, 33, 37, 92 SIA 118 und auf «Art. 62» ohne Normnennung). Das Formular bezeichnet sich selbst als **Vertragsurkunde** (S. 1) und behandelt sie als gesetzten Vertragsbestandteil, neben den es die übrigen Dokumente stellt (Ziff. 1, Einleitung); **welchen Rang** die Urkunde bei Widerspruch einnimmt, sagt das Formular **nicht** — es verweist dafür auf Art. 21 Abs. 1 SIA 118 (Ziff. 1, Fussnote S. 2). Für die JANS-Bauleitung ist es das norm-belegte Gerüst des Skills `werkvertrag`: es zwingt zur Wahl der Vergütungsart (Einheitspreis über LV vs. Global-/Pauschalpreis über Baubeschreibung, Ziff. 2.1) und lässt Fristen (Ziff. 4) und Zahlungsbedingungen (Ziff. 6) als **leere Felder**, die aktiv befüllt werden müssen.

## Geltungsbereich & Rechtsnatur
- **Charakter (gesamtes Dokument, S. 1-5):** Das Dokument ist ein **AcroForm-Formular** mit Eingabefeldern und Ankreuzoptionen («Zutreffendes ankreuzen und wenn nötig ergänzen», Fussnote S. 2/3/5). Es enthält **keine Artikel und keine materiellen Regeln** — es ist die Urkunde, in der die Parteien ihre Abreden festhalten.
- **Gegenstand (S. 1):** Der Bauherr überträgt dem Unternehmer für das genannte Bauobjekt die im Formular zu bezeichnenden Arbeiten; die Urkunde wird zwischen Bauherr (samt Vertretung) und Unternehmer geschlossen. Die **Bauleitung** wird auf dem Titelblatt unter ausdrücklichem Verweis auf **Art. 33 der Norm SIA 118** benannt (SIA 1023:2013, S. 1).
- **Verhältnis zu SIA 118:** Das Formular setzt SIA 118 als allgemeine Bedingung voraus und bezeichnet sie in Ziff. 1.5 lit. a namentlich in der **Ausgabe 2013** (SIA 1023:2013, Ziff. 1.5a). Damit ist SIA 1023:2013 auf die Ausgabe SIA 118:2013 abgestimmt, nicht auf 1977/1991.

## Aufbau des Formulars
Titelblatt (Bauobjekt · Gegenstand · Vertragsparteien · Bauleitung) und **9 nummerierte Ziffern**:
1 Bestandteile des Vertrags (S. 2) · 2 Vergütung (S. 3) · 3 Abreden gemäss Art. 21 Abs. 3 SIA 118 (S. 4) · 4 Fristen gemäss Art. 92 SIA 118 (S. 4) · 5 Haftpflichtversicherung des Unternehmers gemäss Art. 26 Abs. 1 SIA 118 (S. 4) · 6 Zahlungsbedingungen (S. 5) · 7 Besondere Vereinbarungen (S. 5) · 8 Gerichtsbarkeit (S. 5) · 9 Gerichtsstand (S. 5), gefolgt vom Unterschriftenblock.
Jede Seite trägt zusätzlich eine Zeile «Datum und Unterschriftenkürzel der Vertragsparteien» (S. 2, 3, 4) — das Formular ist also auf **seitenweises Visieren** angelegt.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Vertragsbestandteile und Rangordnung (Ziff. 1, S. 2)
- **Ziff. 1 (Einleitung)** — Als Bestandteile des Vertrags gelten **neben der vorliegenden Urkunde** die nachfolgend aufgeführten Dokumente. Die Urkunde selbst ist somit gesetzter Bestandteil, die übrigen werden im Formular benannt.
- **Ziff. 1.1** — **Angebot des Unternehmers** mit Datum, samt den dazugehörigen Beilagen; ausdrücklicher Verweis auf **Art. 15 Abs. 3 und 4 der Norm SIA 118**. *(Was Art. 15 Abs. 3/4 inhaltlich regelt, sagt das Formular nicht — es nennt nur die Nummer; Inhalt in der KB nicht verifiziert, siehe «Offene Punkte».)*
- **Ziff. 1.2** — **Durch das Bauobjekt bedingte besondere Bestimmungen** (Freifeld).
- **Ziff. 1.3** — **Wahlfeld (ankreuzen):** entweder das **Leistungsverzeichnis** (Verweis auf **Art. 8 SIA 118**) mit Datum **oder** die **Baubeschreibung** (Verweis auf **Art. 12 SIA 118**) mit Datum. Das Formular erzwingt damit die Entscheidung LV ↔ Baubeschreibung, die sachlich mit der Vergütungsart in Ziff. 2.1 korrespondiert.
- **Ziff. 1.4** — **Pläne** (Freifeld).
- **Ziff. 1.5** — **Nicht durch das Bauobjekt bedingte, allgemeine Bestimmungen**, dreigliedrig: **a) Norm SIA 118 «Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten» (2013)** — fest vorgedruckt, mit ausdrücklicher Jahrzahl; **b) nachstehende Normen des SIA** (Freifeld); **c) nachstehende Normen anderer Fachverbände** (Freifeld).
- **Rangordnung bei Widerspruch (Ziff. 1, Fussnote S. 2)** — Das Formular regelt die Rangordnung **nicht selbst**, sondern verweist: Widersprechen sich einzelne Vertragsbestandteile, bestimmt sich die Rangordnung nach **Art. 21 Abs. 1 der Norm SIA 118**, im Falle eines **Gegenangebotes** nach **Art. 22 Abs. 4 der Norm SIA 118**. (Wichtig für die JANS-Praxis: die inhaltliche Rangfolge ist in SIA 118 nachzuschlagen, nicht aus der Nummerierung 1.1-1.5 des Formulars abzuleiten.)

### Vergütung (Ziff. 2, S. 3)
- **Ziff. 2.1 — zwei sich ausschliessende Vergütungswege (ankreuzen):**
  - **Variante A (Einheitspreis über LV):** Vergütung nach Vertrag zu den **Preisen und Mengen des Leistungsverzeichnisses** vom (Datum), in der sich daraus ergebenden Summe. Rechenkaskade der Felder: **Angebot Brutto** → **Rabatt (%)** → **Angebot Netto** → **MWST zum Satz von (%)** → **Gesamttotal inkl. MWST**, je in CHF. Dazu Konditionen: **Skonto (%) bei Zahlung innerhalb von (…) Tagen**.
  - **Variante B (Gesamtpreis über Baubeschreibung):** Vergütung nach Vertrag und **Baubeschreibung** vom (Datum), auf Basis von — **Globalpreisen** oder **Pauschalpreisen** (eigenes Ankreuzfeld) — im Betrag von: **Angebot** → **MWST zum Satz von (%)** → Endbetrag, nochmals mit Ankreuzfeld **Globalpreis / Pauschalpreis**, je in CHF. Ebenfalls mit Konditionen **Skonto (%) / Zahlung innerhalb (…) Tagen**.
  - Bemerkenswert: **Rabatt ist nur in Variante A (LV/Einheitspreis) als Feld vorgesehen**, in der Global-/Pauschal-Variante nicht.
- **Ziff. 2.2 — MWST-Anpassungsklausel (fest vorgedruckt, ohne Ankreuzoption):** Ändert sich der MWST-Satz, wird der vom Bauherrn geschuldete MWST-Betrag entsprechend angepasst. Es ist die **einzige unbedingt geltende, nicht wählbare** materielle Klausel des Formulars. *(Nicht die einzige materielle Aussage überhaupt: Ziff. 9 enthält eine vorgedruckte Gerichtsstandsregel, sie steht aber unter Ankreuzvorbehalt.)*
- **Ziff. 2.3 — Teuerung:** gilt nach dem Formularwortlaut bei **Einheitspreisen und Globalpreisen**; Auswahl (ankreuzen) unter vier Verfahren: **SIA 121 Objekt-Index-Verfahren · SIA 122 Verfahren mit der Gleitpreisformel · SIA 123 Verfahren mit Produktionskosten-Index · SIA 124 Verfahren mit Mengennachweis**. Beobachtung: der **Pauschalpreis wird in Ziff. 2.3 nicht genannt**. *(Warum — ob der Pauschalpreis nach SIA 118 keine Teuerungsabrechnung kennt — sagt das Formular nicht; Begründung in der KB nicht verifiziert.)*
- **Ziff. 2.3 — Stichtag für die Teuerungsabrechnung:** das Formular verweist hier nur auf «**(Art. 62)**» — **ohne** die Norm zu nennen (der Bezug auf SIA 118 ist naheliegend, aber im Formular nicht ausgeschrieben). Anzukreuzen entweder **der Tag der Einreichung des Angebots** (einzige beschriftete Option) oder ein zweites, **unbeschriftetes Ankreuzfeld mit Freitextfeld** für ein abweichendes Datum.

### Abreden, Fristen, Versicherung (Ziff. 3-5, S. 4)
- **Ziff. 3 — «Abreden gemäss Art. 21 Abs. 3 der Norm SIA 118»:** reines Freifeld unter diesem Titel, ohne weiteren Text. Es ist damit der vom Formular vorgesehene Ort für Abreden nach Art. 21 Abs. 3 SIA 118. *(Dass solche Abreden nach SIA 118 nur wirksam sind, wenn sie in der Vertragsurkunde stehen, ist gängige Lesart, steht aber NICHT im Formular — Art.-21-Abs.-3-Inhalt in der KB nicht verifiziert. Status dieser Auslegung: speculative.)*
- **Ziff. 4 — «Fristen gemäss Art. 92 der Norm SIA 118»:** ein einleitender Satz, wonach für die Erfüllung der vertraglichen Arbeiten und Lieferungen die nachstehend einzutragenden Fristen bzw. Termine gelten — darunter ein **Freifeld ohne jede Vorgabe**. Das Formular setzt also **keine Fristen** und nennt Art. 92 SIA 118 nur als Nummer; die Befüllung bleibt den Parteien überlassen. *(Was Art. 92 inhaltlich regelt, ist hier nicht belegt.)*
- **Ziff. 5 — «Haftpflichtversicherung des Unternehmers gemäss Art. 26 Abs. 1 der Norm SIA 118»:** Der Unternehmer **erklärt**, für seine zivilrechtliche Haftung gegenüber Dritten (Personen- und Sachschaden) versichert zu sein. Zu beziffernde Felder: **bei Todesfall oder Körperverletzung — pro Person** und **pro Schadenereignis**; **bei Sachschaden pro Schadenereignis**; **maximale Leistung pro Ereignis**; **Konsortialversicherung** (Feld + Freitextbereich). Es sind **keine Mindestsummen vorgedruckt** — die Deckungssummen sind einzutragen.

### Zahlungsbedingungen, besondere Vereinbarungen (Ziff. 6-7, S. 5)
- **Ziff. 6 — «Zahlungsbedingungen»:** ein **leeres Freifeld ohne Untertitel, ohne Vorgabe, ohne Verweis**. Das Formular nennt hier **weder Zahlungsfrist noch Rückbehalt noch Akonto-Rhythmus** — diese Grössen gelten über die einbezogene Norm SIA 118 (Ziff. 1.5a) bzw. sind hier abweichend zu vereinbaren. Einzige zahlungsbezogene Angaben im Formular ausserhalb dieser Ziffer: die **Skonto-Konditionen** in Ziff. 2.1 (Prozentsatz + Tage).
- **Ziff. 7 — «Besondere Vereinbarungen»:** ebenfalls leeres Freifeld.
- **Befund zu Sicherheiten/Garantien (gesamtes Formular, S. 1-5):** Das Formular enthält **keine eigene Ziffer** zu Rückbehalt, Solidarbürgschaft, Bargarantie, Garantiefrist oder Verjährung. Diese Themen sind ausschliesslich über den Einbezug der Norm SIA 118 (Ziff. 1.5a) geregelt; abweichende Abreden dazu gehören in Ziff. 3 (Art. 21 Abs. 3 SIA 118), Ziff. 6 oder Ziff. 7. *(Negativbefund, am Volltext beider Lesewege verifiziert.)*

### Gerichtsbarkeit, Gerichtsstand, Ausfertigung (Ziff. 8-9, S. 5)
- **Ziff. 8 — Gerichtsbarkeit:** Die Parteien erklären für die gerichtliche Beurteilung von Streitigkeiten als zuständig (ankreuzen): **das ordentliche Gericht** oder **ein Schiedsgericht**; zusätzlich separat ankreuzbar: **eine Mediation vor dem ordentlichen Gerichts- oder Schiedsverfahren**.
- **Ziff. 9 — Gerichtsstand:** Standardoption (ankreuzen): **Wohnsitz/Sitz der beklagten Partei** (ordentliches Gericht), bei deren Wohnsitz/Sitz ausserhalb der Schweiz **am Ort des Bauwerks**. Alternativ — als «abweichende Vereinbarung gemäss **Art. 37 Abs. 3 der Norm SIA 118**» — ein frei zu vereinbarender Gerichtsstand.
- **Ausfertigung/Unterschriften (S. 5):** Der Vertrag wird in einer einzutragenden Anzahl ausgefertigt und von **Bauherr** und **Unternehmer** unterzeichnet. Unterschriftenfelder je mit Ort und Datum für **Der Unternehmer** und **Der Bauherr**; separat darunter **«Zur Kenntnis genommen»** mit Ort/Datum für **Die Bauleitung** — die Bauleitung unterzeichnet also **nicht als Vertragspartei**, sondern nimmt Kenntnis.

## Begriffe (wie im Formular verwendet)
- **Vertragsurkunde** (S. 1): das ausgefüllte SIA-1023-Formular selbst; nach Ziff. 1 gesetzter Vertragsbestandteil, «neben» dem die übrigen Dokumente aufgeführt werden. *(Ihr Rang bei Widerspruch ergibt sich aus Art. 21 Abs. 1 SIA 118 — im Formular nur referenziert, nicht ausgeführt.)*
- **Bestandteile des Vertrags** (Ziff. 1): Angebot + Beilagen · besondere Bestimmungen · LV **oder** Baubeschreibung · Pläne · allgemeine Bestimmungen (SIA 118:2013, weitere SIA-Normen, Normen anderer Fachverbände) — jeweils «neben der vorliegenden Urkunde».
- **Vergütungsarten** (Ziff. 2.1): Preise/Mengen des LV (Einheitspreis-Weg) ↔ **Globalpreis** ↔ **Pauschalpreis** (Baubeschreibungs-Weg).
- **Teuerungsverfahren** (Ziff. 2.3): SIA 121 / 122 / 123 / 124; anwendbar auf Einheits- und Globalpreise.
- **Abreden nach Art. 21 Abs. 3 SIA 118** (Ziff. 3): Bezeichnung des Freifelds; die inhaltliche Tragweite von Art. 21 Abs. 3 ist am Formular nicht belegbar (siehe «Offene Punkte»).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `werkvertrag` (Phase G) — Hauptnutzer.** SIA 1023:2013 ist die **norm-belegte Struktur-Vorlage** für die JANS-Werkvertragsurkunde. Konkret:
  - Die drei JANS-Vergütungsmodelle bilden sich in **Ziff. 2.1** ab: **Einheitspreis** → Variante A (LV nach Art. 8 SIA 118, Ziff. 1.3); **Pauschal** → Variante B mit angekreuztem «Pauschalpreis» (Baubeschreibung nach Art. 12 SIA 118); **Globalpreis** → Variante B mit «Globalpreis». Das **Kostendach/Regie-Modell** hat im Formular **kein eigenes Feld** — es gehört in Ziff. 3 bzw. Ziff. 7.
  - Die «22 Allgemeinen Bedingungen» des Skills sind **nicht** über SIA 1023 zu belegen (das Formular hat keinen materiellen Regelinhalt) — sie stützen sich auf **SIA 118**. SIA 1023 belegt nur, **wo** eine Abrede in der Urkunde stehen muss: abweichende Bedingungen → **Ziff. 3** (Art. 21 Abs. 3 SIA 118), Zahlungsmodalitäten → **Ziff. 6**, Übriges → **Ziff. 7**.
  - **Pflichtfelder-Checkliste** aus dem Formular für jeden JANS-Werkvertrag: Bauobjekt/Gegenstand · Parteien + Vertretung · Bauleitung (Art. 33) · Angebotsdatum + Beilagen (Ziff. 1.1) · LV **oder** Baubeschreibung ankreuzen (Ziff. 1.3) · SIA-118-Ausgabe (Ziff. 1.5a) · Vergütungsvariante + Rabatt/MWST/Skonto (Ziff. 2.1) · Teuerungsverfahren + Stichtag (Ziff. 2.3) · Fristen (Ziff. 4) · Deckungssummen Haftpflicht (Ziff. 5) · Zahlungsbedingungen (Ziff. 6) · Gerichtsbarkeit/Gerichtsstand (Ziff. 8/9) · Anzahl Ausfertigungen + Unterschriften.
- **Skill `ausschreibung`:** Ziff. 1.1/1.3 zeigen, welche Submissionsdokumente **datiert** in die Urkunde eingehen (Angebot vom …, LV vom …). Das Devis muss folglich ein eindeutiges Datum tragen, sonst ist die Urkunde nicht sauber referenzierbar. Die Entscheidung LV ↔ Baubeschreibung (Ziff. 1.3) ist bereits in der Ausschreibung zu treffen, weil sie die Vergütungsart in Ziff. 2.1 determiniert.
- **Skill `unternehmerkontrolle` (Phase H) / `kostenkontrolle` (Phase I):** Die operativen Grössen (Ausmass, Akonto, Rückbehalt, Abnahme, Garantie, Verjährung, Zahlungsfristen) kommen **nicht** aus SIA 1023, sondern aus **SIA 118** — SIA 1023 ist nur das Einfallstor über Ziff. 1.5a. Konkrete Werte dazu sind hier bewusst **nicht** genannt: sie stünden in SIA 118:2013, das nicht im Bestand ist, und dürfen nicht aus `sia-118-1991.md` übernommen werden (siehe Ausgaben-Disziplin unten). Für die Baubuchhaltung relevant aus dem Formular: **Skonto-Satz und Skontofrist (Ziff. 2.1)**, **MWST-Satz + Anpassungsklausel (Ziff. 2.1/2.2)**, **Teuerungsverfahren + Stichtag (Ziff. 2.3)** und die **Zahlungsbedingungen (Ziff. 6)** — diese vier bestimmen die Zahlungsprüfung.
- **Skill `terminplanung`:** Ziff. 4 ist der Ort, an dem die Termine **vertragsverbindlich** werden (Art. 92 SIA 118). Ein Bauprogramm ersetzt diese Eintragung nicht.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`):** SIA 1023:2013 verweist in Ziff. 1.5a auf **SIA 118 in der Ausgabe 2013**. Wird das Formular unverändert verwendet, ist damit **SIA 118:2013** vereinbart — nicht die im JANS-Bestand destillierte Ausgabe **1977/1991** (`sia-118-1991.md`). Vor jeder Verwendung ist zu entscheiden und im Formular zu korrigieren, welche Ausgabe gelten soll; die Kennzahlen des 1991er-Destillats (Rückbehalt, Garantiefrist, Bürgschaft usw.) dürfen **nicht ungeprüft** auf einen Vertrag mit Ausgabe 2013 übertragen werden. Bei Zitat immer Formular + Ziffer nennen (z.B. «SIA 1023:2013, Ziff. 2.3»).
- **Urheberrecht:** «SIA 1023 copyright © by SIA Zurich 2013» (Fusszeile jeder Seite). Das Formular darf nicht als Ganzes nachgebaut/verbreitet werden; für JANS-Verträge das Original-PDF verwenden bzw. lizenzkonform beziehen.

## Offene Punkte
- **SIA 118:2013 ist nicht im Bestand** (Bring-Schuld, bereits im Destillat `sia-118-1991.md` vermerkt). Damit sind die materiellen Regeln, auf die SIA 1023:2013 in Ziff. 1.5a verweist, in der KB **nicht** in der passenden Ausgabe abgedeckt. Alle Artikel-Verweise dieses Destillats (Art. 8, 12, 15, 21, 22, 26, 33, 37, 62, 92) sind **so belegt, wie das Formular sie nennt** — der Inhalt dieser Artikel in der Ausgabe 2013 ist hier **nicht** verifiziert und darf nicht aus dem 1991er-Destillat übernommen werden. Priorität für die Beschaffung.
- Ob die Artikelnummerierung von SIA 118:2013 mit jener von 1977/1991 deckungsgleich ist, konnte am vorliegenden Dokument **nicht** geprüft werden (das Formular nennt nur Nummern, keine Inhalte). Die inhaltliche Passung der im 1991er-Destillat beschriebenen Artikel (z.B. Art. 21 Rangordnung, Art. 92 Fristen, Art. 26 Haftpflicht) ist plausibel, aber **nicht verifiziert** — bis zur Beschaffung von SIA 118:2013 als offen behandeln.
- Nur die **deutsche** Fassung ausgewertet (`e1023_2013_d.pdf`). Französische/italienische Fassungen nicht im Bestand geprüft.
- Der Ordner `SIA_Vertraege` wurde vom Normen-Inventar vom 11.07.2026 **übersehen**; ob er weitere Vertragsformulare enthält (z.B. Planervertrag), ist beim nächsten Inventar-Lauf zu prüfen — im Unterordner `SIA1023_Werkvertrag` liegt nur diese eine Datei.
- Die im Formular referenzierten Teuerungsnormen **SIA 121 / 122 / 123 / 124** (Ziff. 2.3) sind in der KB noch nicht destilliert; für konkrete Teuerungsabrechnungen zu beschaffen/prüfen.
- **Grundsatz aus der Gegenprüfung (17.07.2026):** Das Formular nennt Artikel **nur als Nummern**, nie mit Inhalt. Jede Aussage darüber, was ein referenzierter SIA-118-Artikel *regelt*, ist deshalb aus SIA 1023 **nicht** belegbar und darf hier nicht behauptet werden — auch nicht als «naheliegend». Betroffen: Art. 8, 12, 15 Abs. 3/4, 21 Abs. 1, 21 Abs. 3, 22 Abs. 4, 26 Abs. 1, 33, 37 Abs. 3, 62, 92. Auflösung erst mit der Beschaffung von SIA 118:2013.
- Beim Stichtag (Ziff. 2.3) nennt das Formular «Art. 62» **ohne Normangabe**. Dass SIA 118 gemeint ist, ist plausibel (alle übrigen Artikelverweise des Formulars zielen dorthin), aber **nicht ausgeschrieben** — bei Zitat entsprechend vorsichtig formulieren. Status dieser Zuordnung: speculative.
