---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/105.2020.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 105:2020 (1. Auflage 2020-01, von der Delegiertenversammlung am 12. April 2019 genehmigt, gültig ab 2020-01-01)"
ersetzt: "SIA 105:2014, SIA 105-K:2018"
gelesen: "Titelblatt/Referenz (S. 1); Inhaltsverzeichnis (S. 2–3); Einleitung (S. 5); Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen vollständig (Ziff. 1.1–1.10, S. 6–10); Art. 2 Aufgaben und Stellung des Landschaftsarchitekten (S. 11); Art. 3.1–3.3 Leistungsvereinbarung/Gliederung/Grundleistungen inkl. beider Phasentabellen (S. 12–13); Art. 3.4–3.7 Gesamtleitung/Zusammenarbeit/Qualitätssicherung/Fachkoordination inkl. Fussnote Vertragsformulare (S. 13–14); Art. 4 Einleitung + Art. 4.1 Anwendungsbereich Planungsaufgaben (S. 16–17, Phasentitel überflogen); Art. 4.2.31 Vorprojekt + Art. 4.2.32 Bauprojekt (S. 36–38); Art. 5 Grundsätze der Vergütung vollständig (Ziff. 5.1–5.11, S. 49–50); Art. 6 Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand vollständig inkl. Qualifikationskategorien-Tabelle (Ziff. 6.1–6.5, S. 51–53); Kommissionsliste + Genehmigung/Gültigkeit (Ende PDF, S. 54). Erstlesung erfolgte über OCR eines Scans ohne Textlayer (Produzent: Konica Minolta bizhub); die Nachlesung 2026-07-17 (Art. 3.2/3.3, 4.2.31/.32, 6.2.1, Genehmigungsvermerk) erfolgte bild-basiert am Original — OCR-Vorbehalte für diese Stellen ausgeräumt. Adversariale Gegenprüfung 2026-07-17 am Original (S. 5, 12–14, 36–38, 51, 54): Phasentabellen, Ziff. 3.2.22/.23, 3.3.2/.5, ±15 %/±10 %, CHF 100'000, Genehmigungsvermerk bestätigt; Fundstelle der Vertragsformular-Titel auf Fussnote 1 zu Ziff. 3.5.3 (S. 14) eingeschränkt."
datenstand: "2020"
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 105:2020 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Ordnung SIA 105 regelt Rechte/Pflichten, Haftung und Vergütungsgrundsätze im Vertragsverhältnis zwischen Auftraggeber und Landschaftsarchitekt — strukturell weitgehend analog zu SIA 102 (Architekten) und SIA 103 (Bauingenieure), jedoch mit landschaftsarchitektur-spezifischer Leistungsgliederung in zwei Teilbereiche: Planung (Art. 4.1, sechs Phasen nach SIA 111 Modell Planung und Beratung) und Projektierung (Art. 4.2). Die Honorierung erfolgt wahlweise nach effektivem Zeitaufwand (Art. 6: Qualifikationskategorien, mittlere Stundenansätze oder Gehälter), als Pauschale oder als Globale; anders als SIA 102/103 enthält SIA 105 KEIN eigenes Baukosten-Prozentmodell (kein Art. 7 mit Formelkette/Leistungstabelle in Prozent der Baukosten). Die Norm bleibt intern auf NAS (Urheberrecht SIA); dieses Destillat ist eine eigene Kurzfassung mit Fundstellen.

## Geltungsbereich
Anwendung empfohlen bei Einzelaufträgen an den Landschaftsarchitekten und die verschiedenen Fachplaner (Einleitung, "Anwendungsbereich", S. 5). Bei Generalplanerauftrag oder Planergemeinschaft dient die Ordnung zusätzlich dazu, innerhalb des Planerteams die Leistungen und Honorare des Landschaftsarchitekten zu regeln (Einleitung, S. 5). Leistungsbeschriebe und Vergütungsgrundsätze sind nicht verbindlich und gelten nur, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung, "Auslegung der Ordnung", S. 5). Das Vertragsverhältnis wird ausschliesslich im auf Basis SIA 105 abgeschlossenen Vertrag geregelt — Verhältnis zu SIA 112 (Modell Bauplanung) ist rein begrifflich/prozessual, nicht vertragsbegründend (Einleitung, "Verhältnis zur Norm SIA 112", S. 5).

## Leistungsmodell / Phasengliederung (Art. 3.2)
Die Ordnung führt **zwei getrennte Phasenmodelle** — je nachdem, ob eine Planungs- oder eine Projektierungsaufgabe vorliegt. Die Zweiteilung folgt den Tätigkeitsgebieten nach Ziff. 2.1.3 (S. 11).

**Planungsaufgaben** (Ziff. 3.2.1, S. 12) — Gliederung entsprechend SIA 111 (Modell Planung und Beratung), sechs Phasen plus frei einsetzbare Teilphasen:

| Phase | Teilphasen |
|---|---|
| 1 Vorbereitung | 11 Bedürfnisformulierung, Auftragsdefinition |
| 2 Strategische Disposition | 21 Erfassung Ist-Zustand/Situationsanalyse; 22 Rahmenbedingungen, Leitbild, Ziele |
| 3 Konzeption | 31 Lösungsmöglichkeiten; 32 Ausarbeitung |
| 4 Bewilligung | 41 Umsetzungsentscheid und -verfahren |
| 5 Realisierung | 51 Umsetzung des Konzepts und der Massnahmen |
| 6 Begleitung | 61 Erfolgskontrolle |
| F Frei einsetzbare Teilphasen / Sonderaufträge | F1 Auswahlverfahren; F2 Mitwirkungsverfahren |

**Projektierungsaufgaben** (Ziff. 3.2.21, S. 12–13) — Gliederung entsprechend SIA 112 (Modell Bauplanung), sechs Phasen:

| Phase | Teilphasen |
|---|---|
| 1 Strategische Planung | 11 Bedürfnisformulierung, Lösungsstrategien |
| 2 Vorstudien | 21 Definition des Vorhabens/Machbarkeitsstudie; 22 Auswahlverfahren |
| 3 Projektierung | 31 Vorprojekt; 32 Bauprojekt; 33 Bewilligungsverfahren |
| 4 Ausschreibung | 41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag |
| 5 Realisierung | 51 Ausführungsprojekt; 52 Ausführung; 53 Inbetriebnahme, Abschluss |
| 6 Bewirtschaftung | 61 Pflege; 62 Erneuerung |

- **Ziff. 3.2.22** — Vorbehältlich anderer Vereinbarung umfasst der Auftrag bei Projektierungsaufgaben in der Regel die Phasen 3 Projektierung, 4 Ausschreibung und 5 Realisierung (S. 13).
- **Ziff. 3.2.23** — Die Teilphase 33 Bewilligungsverfahren kann auch vor oder während der Teilphase 32 Bauprojekt erbracht werden; dann ist ein detaillierteres Projekt nötig, entsprechend sind Leistungen aus der Teilphase 32 vorzuziehen. Dasselbe gilt, wenn vor dem Kostenvoranschlag eine höhere Kostengenauigkeit als in Teilphase 31 Vorprojekt gefordert wird (S. 13).
- **Ziff. 3.3.2** — Nur bei **Projektierungsaufgaben** und nur in den **Phasen 3 bis 5** gliedern sich die Leistungen (gemäss Art. 4.2) in Grundleistungen und besonders zu vereinbarende Leistungen. In den Phasen 1, 2 und 6 sind zufolge aufgabenspezifischer Unterschiede **keine Grundleistungen** formulierbar; bei **Planungsaufgaben sind sämtliche Leistungen besonders zu vereinbaren** (S. 13).
- **Ziff. 3.3.5** — Für besondere Aufträge (Studien, Beratungen, Koordinations-, Kontroll- und Überwachungsaufgaben) sind die Leistungen vorgängig besonders zu vereinbaren und gesondert zu honorieren (S. 13).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1** — Rangordnung ohne separate Vertragsurkunde: Offerte des Beauftragten → vorliegende Allgemeine Vertragsbedingungen (AVB) → massgebende SIA-Ordnungen (jeweils aktuellste Fassung, sofern nichts anderes vereinbart) (S. 6).
- **Ziff. 1.2** — Sorgfalts- und Treuepflicht des Beauftragten; Vertretungsbefugnis gemäss Vertrag, im Zweifel Weisungen des Auftraggebers einholen; Abmahnungspflicht bei unzweckmässigen Anordnungen (S. 6–7).
- **Ziff. 1.2 "Aufbewahrung von Dokumenten"** — Arbeitsergebnisse bleiben Eigentum des Beauftragten; Aufbewahrungspflicht während zehn Jahren ab Beendigung des Auftrags (S. 7).
- **Ziff. 1.3 "Abschlagszahlungen"** — Anspruch auf Abschlagszahlungen von mindestens 90% der vertragsgemäss erbrachten Leistungen; Resthonorar fällig mit Eintreffen der Schlussabrechnung (S. 7).
- **Ziff. 1.4 "Zahlungsbedingungen"** — Rechnungen des Beauftragten sind innert 30 Tagen nach Erhalt zu begleichen (S. 8).
- **Ziff. 1.7.1–.13** — Haftung des Beauftragten bei verschuldet fehlerhafter Vertragserfüllung; bei Kosteninformationen darf der Auftraggeber unter Berücksichtigung des Genauigkeitsgrades auf die Richtigkeit der Gesamtsumme, nicht aber einzelner Teilbeträge vertrauen (S. 8).
- **Ziff. 1.9** — Verjährungsfrist bei Mängeln des unbeweglichen Werkes: fünf Jahre ab Abnahme; Rügefrist grundsätzlich 60 Tage seit Entdeckung, bei Plan-/Berechnungsmängeln mit Werkmangel-Folge während der ersten zwei Jahre nach Abnahme jederzeit rügbar (S. 9).
- **Ziff. 1.10** — Vorzeitige Vertragsbeendigung jederzeit möglich (Art. 404 Abs. 1 OR); bei Kündigung zur Unzeit durch den Auftraggeber Zuschlag von 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil oder mehr bei nachgewiesenem grösserem Schaden (S. 9–10).
- **Ziff. 3.4** — Gesamtleitung ist in der Regel in den Grundleistungen enthalten; bei erhöhten Anforderungen (hoher Komplexitätsgrad, überwiegender Anteil Planungsleistungen anderer Fachgebiete, aufwendige Auftraggeber-Organisation) gesondert zu honorieren (S. 13).
- **Ziff. 4.1** — Leistungsbeschrieb Planungsaufgaben ist abgestimmt auf SIA 111 (Modell Planung und Beratung), gegliedert in sechs Phasen; für kommunale Gesamtplanung/Sondernutzungsplanung gilt stattdessen SIA 110 (Ordnung Raumplaner) (S. 17).
- **Ziff. 4.2.31 "Kostenschätzung (Vorprojekt)"** — Kostenschätzung in nachvollziehbarer Form unter Berücksichtigung von Kostenkennwerten; Umfang, Methode und Genauigkeit sind zu vereinbaren, **mangels anderer Vereinbarung gilt Genauigkeitsgrad ±15 %**. Vorgelagert in derselben Teilphase die Kostengrobschätzung für die erarbeiteten Lösungsmöglichkeiten (Detaillierungsgrad Vorstudien) (S. 36).
- **Ziff. 4.2.32 "Kostenvoranschlag"** — Kostenvoranschlag in nachvollziehbarer Form mit detailliertem Beschrieb der Arbeiten/Lieferungen, gewählten Materialien, Ausmassen und geschätzten Preisen; Umfang, Methode und Genauigkeit sind zu vereinbaren, **mangels besonderer Vereinbarung ±10 %**. Der Genauigkeitsgrad ist im Kostenvoranschlag zu nennen, Beträge für Unvorhergesehenes sind separat auszuweisen (S. 38).
- **Ziff. 5.1** — Vergütung besteht aus Landschaftsarchitektenhonorar und zusätzlichen Kostenelementen (Nebenkosten, Drittleistungen); Honorierungsart und Höhe vor Arbeitsbeginn zu vereinbaren; MWST wird offen abgerechnet, nicht inbegriffen (S. 49).
- **Ziff. 5.3** — Drei Honorierungsarten: nach effektivem Zeitaufwand (empfohlen bei schwer abschätzbarem Aufwand), als Pauschale (ohne Teuerung) oder als Globale (mit Teuerung) (S. 49).
- **Ziff. 5.4** — Nebenkosten-Katalog (Reisespesen, auswärtige Unterkunft/Verpflegung, Dokumentationskosten, Spezialgeräte, spezielle EDV, Gebühren/Versicherungen, Baustellenbüro) und Drittleistungs-Katalog (Prüfanstalten, Baugrunduntersuchungen, Expertisen/Gutachten, Vermessung, Visualisierungen/Modelle, Übersetzungen) (S. 49).
- **Ziff. 5.7** — Teuerungsanpassung muss vertraglich vereinbart werden; Grundlage dafür ist SIA 126 (Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen) (S. 50).
- **Ziff. 5.8** — Fehlt eine Vereinbarung zur Vergütungsart, gilt Honorierung nach effektivem Zeitaufwand (S. 50).
- **Ziff. 5.9–5.11** — Bei Planergemeinschaft, Generalplanerfunktion oder Integration eines Subplaners auf Verlangen des Auftraggebers ist jeweils eine Erhöhung des Honorars zu prüfen (S. 50).
- **Ziff. 6.2.1** — Die Honorierung nach Qualifikationskategorien eignet sich insbesondere für Planungsaufgaben (Art. 4.1) und Landschaftsgestaltung, für schwer abschätzbare Aufgaben, für **Bauaufgaben mit mutmasslichen Baukosten unter CHF 100'000.–**, für besonders zu vereinbarende Leistungen, für Strategische Planung (Art. 4.2.1), Vorstudien (Art. 4.2.2) und Bewirtschaftung (Art. 4.2.6), für Änderungsleistungen sowie für besondere Aufträge (Gutachten, Schieds-/Preisgerichte, Schätzungen, Inventaraufnahmen, Beratungen, Grundlagenbeschaffung, Auskünfte u.a.), Gartendenkmalpflege und Mobiliar/besondere Einrichtungen nach Entwurf (S. 51).
- **Ziff. 6.2** — Sieben Qualifikationskategorien A–G je Funktion (Projektleiter interdisziplinäre Grossprojekte/Experte, Cheflandschaftsarchitekt/Projektleiter, Leitender Landschaftsarchitekt/Projektleiter, Landschaftsarchitekt, Bautechniker, Zeichner; parallel für Bauleitung: Chefbauleiter/Oberbauleiter, Bauleiter, Hilfsbauleiter; ferner Administration und Hilfsfunktion), Stufen 1–3 je nach Ausbildung/Erfahrung (Stufe 1: keine abgeschlossene sekundäre/tertiäre Ausbildung, unter 4 Jahre Erfahrung; Stufe 2: abgeschlossene Ausbildung oder 4 Jahre Erfahrung; Stufe 3: abgeschlossene Ausbildung + mind. 5 Jahre Erfahrung oder 10 Jahre ohne Ausbildung) (S. 51–52).
- **Ziff. 6.3.3** — Formel Honorar nach mittleren Stundenansätzen: H = Tt × h (H = Gesamthonorar, Tt = Summe Arbeitsstunden aller direkt eingesetzten Mitarbeiter, h = angebotener mittlerer Stundenansatz) (S. 52).
- **Ziff. 6.4** — Honorierung nach Gehältern: Grundlage ist die AHV-pflichtige Jahreslohnsumme mit bürospezifischem Zuschlag (Gemeinkosten, Risiko, Gewinn); Datenschutz ist einzuhalten (S. 53).
- **Ziff. 6.5** — Bei Zeitaufwand-Honorierung wird ein Richtpreis vor Arbeitsbeginn empfohlen, inkl. Vorgehen bei Veränderung; Richtpreis umfasst Honorare UND zusätzliche Kostenelemente; bei absehbarer Überschreitung ist der Auftraggeber umgehend zu informieren (S. 53).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Die Qualifikationskategorien-Tabelle (Ziff. 6.2.5, S. 52) ordnet Funktionen in den Bereichen Projekt, Bauleitung, Administration und Hilfsfunktion sieben Buchstabenkategorien (A höchste bis G tiefste) zu, gestaffelt über drei Erfahrungsstufen; Lernende werden mit Bruchteilen der Kategorie G (0.75G bzw. 0.5G) geführt. Aufbau ist praktisch deckungsgleich mit der entsprechenden Tabelle in SIA 103 (vgl. Destillat `sia-103-2003.md`).
- Anders als SIA 102/103 fehlt in SIA 105 ein Art. 7 mit Baukosten-basierter Honorarformel-Kette (Tm/Tp/H, Grundfaktor, Schwierigkeitsgrad) und einer prozentualen Leistungstabelle je Phase — die Honorarberechnung nach Baukosten ist für Landschaftsarchitekten in dieser Ordnung nicht vorgesehen; einzige rechnerische Honorarformel ist die einfache Stundensatz-Formel in Ziff. 6.3.3.

## Begriffe
- **Gesamtleitung** — Ziff. 3.4: phasenübergreifende Leistungen wie Beratung, Kommunikation, Vertretung des Auftraggebers, Koordination des Planerteams, Qualitätssicherung, Submissions-/Rechnungswesen; in der Regel Grundleistung, bei hoher Komplexität gesondert zu honorieren (S. 13).
- **Planergemeinschaft** — Ziff. 3.5: mehrere Fachleute, die gemeinsam als Einzelbeauftragter oder Generalplaner auftreten; Verhältnis untereinander und zu Subplanern ist schriftlich zu regeln (S. 13–14). Der SIA stellt dafür entsprechende Vertragsformulare zur Verfügung; die Titel nennt allein die Fussnote 1 zu Ziff. 3.5.3: **SIA 1001/1** (Planer-/Bauleitungsvertrag), **SIA 1001/2** (Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaft), **SIA 1001/3** (Subvertrag für Planer- und/oder Bauleitungsleistungen) (S. 14). Die Einleitung Ziff. 1.2 (S. 5) nennt dagegen nur die Formularnummern SIA 1001/1 und SIA 1001/2 ohne Titel und bezeichnet SIA 1001/3 als Subplanervertrag — die Formular-Titel sind dort nicht belegt.
- **Fachkoordination der Gebäudetechnik** — Ziff. 3.7: technische und räumliche Koordination der Gebäudetechnik, den Einzelfachgebieten übergeordnet, unter Führung des Gesamtleiters; bei komplexen Vorhaben ggf. eigener Fachkoordinator (S. 14).
- **Richtpreis** — Ziff. 6.5: empfohlene Kostenobergrenze bei Zeitaufwand-Honorierung, umfasst Honorare und zusätzliche Kostenelemente, keine gesetzliche Definition sondern Vertragsinstrument (S. 53).
- **Qualifikationskategorien A–G** — Ziff. 6.2.3: siehe Tabelle; massgebend ist die im Projekt tatsächlich ausgeübte Funktion, nicht die betriebliche Stellung (S. 51).

## JANS-Praxis-Transfer
- Referenznorm für Landschaftsarchitekten-Honorare, sofern JANS als Generalplaner/Gesamtleiter Landschaftsarchitektur-Leistungen einkauft oder prüft — Schwesternorm zu `sia-102-2020.md` (Architekten) und `sia-103-2003.md` (Bauingenieure) im Skill `honorarberechnung-sia102`.
- Relevanz für `ausschreibung`/`offertenpruefung` bei Landschaftsarchitektur-Offerten: Ziff. 5.3–5.4 (Honorierungsarten, Nebenkosten-/Drittleistungs-Kataloge) und Ziff. 6.2.5 (Qualifikationskategorien) als Prüfraster für Plausibilität von Stundenansätzen.
- Ziff. 1.9 (Verjährung/Rügefristen) und Ziff. 1.10 (Kündigungszuschlag 10%) sind direkt übertragbar auf Vertragsprüfungen im Skill `werkvertrag`/`unternehmerkontrolle`, sofern ein Landschaftsarchitekt beteiligt ist.
- Fehlendes Baukosten-Prozentmodell bedeutet: Bei Landschaftsarchitektur-Aufträgen im Gegensatz zu Architektur-/Ingenieurleistungen KEINE Analogie-Rechnung über Ba/Bp-Formelkette möglich — Honorarverhandlung stützt sich auf Zeitaufwand (Ziff. 6) oder freie Pauschal-/Globalvereinbarung (Ziff. 5.3); für `honorarberechnung-sia102` als Abgrenzungshinweis wichtig.
- Genauigkeitsgrade Ziff. 4.2.31 (±15 % Kostenschätzung Vorprojekt) und Ziff. 4.2.32 (±10 % Kostenvoranschlag Bauprojekt) sind die vertragliche Messlatte, an der sich Landschaftsarchitektur-Kostenangaben messen lassen müssen — relevant für `kostenschaetzung`/`kostenkontrolle` und in Verbindung mit Ziff. 1.7 (Vertrauensschutz nur auf die Gesamtsumme, nicht auf Teilbeträge). Beide Werte gelten nur mangels anderer Vereinbarung, sind also im Planervertrag abänderbar — bei Vertragsprüfung explizit kontrollieren.
- Schwelle CHF 100'000 mutmassliche Baukosten (Ziff. 6.2.1) als Argumentationshilfe bei Kleinaufträgen: darunter ist die Honorierung nach Qualifikationskategorien (Zeitaufwand) die von der Ordnung empfohlene Form.
- Art. 4.1 (Planungsaufgaben, sechs Phasen nach SIA 111) und Art. 4.2 (Projektierungsaufgaben) liefern die Leistungsgliederung für Landschaftsarchitektur-Leistungsverzeichnisse im Skill `ausschreibung`, insbesondere bei Freiraumkonzepten, Landschaftskonzepten und Fachplanungen (Ziff. 4.1 Anwendungsbereich, S. 17).

## Offene Punkte
- Der komplette Leistungsbeschrieb Art. 4.1.1–4.1.6 und Art. 4.2.1–4.2.6 (S. 18–48, Teilphasen im Detail) nur über Inhaltsverzeichnis/Titelzeilen erschlossen, nicht im Volltext gelesen — Ausnahme: Art. 4.2.31 Vorprojekt und Art. 4.2.32 Bauprojekt (S. 36–38) sind gelesen und eingearbeitet. (Art. 2 und Art. 3.1–3.3 am 17.07.2026 nachgelesen und eingearbeitet.)
- Ziff. 1.5–1.6, 1.8, 1.11–1.12 (Rechte des Auftraggebers, Verzug, MWST, Mediation, Gerichtsbarkeit) nur teilweise/kursorisch erfasst.
- Quelle war ein Scan ohne Textlayer (Producer: KONICA MINOLTA bizhub C308); die Erstlesung erfolgte per OCR (tesseract, Sprache Deutsch), die OCR meldete für einzelne Seiten Unschärfen. Die Nachlesung vom 17.07.2026 (Art. 3.2/3.3-Phasentabellen, Art. 4.2.31/.32 Genauigkeitsgrade, Art. 6.2.1, Genehmigungsvermerk S. 54) erfolgte bild-basiert am Original und bestätigte die Werte; ebenso wurden die Tabellenwerte Ziff. 6.2.5 am Original verifiziert (Q&A-Lauf 15.07.2026). Für noch nicht nachgelesene Stellen bleibt der OCR-Vorbehalt bestehen.
- Gültigkeit gegen `ersetzte_normen.pdf`-Register noch nicht formal geprüft (Norm selbst nennt sich als Ersatz für SIA 105:2014 und SIA 105-K:2018, S. 1) — Aufgabe an Skill `normen`.
