---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/111_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "Ordnung SIA 111:2003 (Leistungsmodell Planung und Beratung; genehmigt 22.11.2002 in Solothurn)"
ersetzt_durch: "SIA 111:2014 Modell Planung und Beratung (siehe sia-111-2014.md)"
gelesen: "S. 1-32 (komplett, deutscher Normteil: Erläuterungen, Phasenübersicht, alle 12 Teilphasen + F1/F2 mit vollständigen Leistungstabellen, Allgemeine Vertragsbedingungen AVB Ziff. 1-14, Kommission, Genehmigung)"
datenstand: "2003"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich, 2 Sachfehler korrigiert + 2 Ergänzungen: Kündigungszuschlag-Deckelungsklausel, Gesamtleitungskatalog 16 statt 14 Punkte, Anwendungsbereich-Punkt zivilisatorische Gefahren ergänzt)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[sia-111-2014]], [[REGISTER]]
---

# SIA 111:2003 (ersetzt) — Leistungsmodell Planung und Beratung — Delta zu SIA 111:2014

Diese Ausgabe ist durch **SIA 111:2014 "Modell Planung und Beratung"** ersetzt (gültig ab
1.11.2014, siehe `sia-111-2014.md`). Für laufende Verträge, die noch die Ausgabe 2003
referenzieren, dient dieses Delta-Destillat als Fundstelle; für neue Vorhaben ist die
Ausgabe 2014 massgebend (Rule `normen-referenz`, Ausgaben-Disziplin).

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Ordnung SIA 111:2003 "Leistungsmodell Planung und Beratung" (genehmigt 22.11.2002 in
Solothurn) ist der direkte Vorläufer von SIA 111:2014 mit derselben Grundstruktur (6 Phasen,
12 Teilphasen + 2 frei einsetzbare Teilphasen F1/F2), aber mit zwei wesentlichen
strukturellen Unterschieden: sie enthält für **jede** Teilphase (nicht nur eine Musterphase)
eine vollständig ausformulierte Leistungstabelle mit konkreten Modul-Nummern, und sie ist
selbst eine **Vertragsordnung mit eigenen Allgemeinen Vertragsbedingungen (AVB, Ziff. 1-14,
S. 24-27)** — beides wurde in der Ausgabe 2014 gestrichen bzw. ausgelagert (2014 ist reine
Verständigungsnorm ohne eigene AVB, Vertragsregelung ausschliesslich über SIA 104/105/110).
Der Adressatenkreis der Honorarordnungen war 2003 noch enger (SIA 102/103/104/108/110,
**SIA 105 fehlt** im 2003-Text vollständig — Landschaftsarchitekten-Honorarordnung damals
nicht referenziert).

## Struktur-Delta (2003 vs. 2014)

- **Titel:** 2003 "Ordnung SIA 111 — Leistungsmodell Planung und Beratung"; 2014 "Modell
  Planung und Beratung" — der Begriff «Leistungsmodell» wurde zu «Modell» verkürzt, passend
  zur Abkehr von der Leistungsbeschreibungs-Funktion (S. 1-2 2003 vs. Titel 2014-Destillat).
- **Phase 4 umbenannt:** 2003 heisst Phase 4 **«Bewilligung»** (Teilphasen 41 Umsetzungs-
  entscheid, 42 Genehmigungs- und Rechtsmittelverfahren, S. 6/17-18); 2014 heisst dieselbe
  Phase gemäss Destillat **«Formeller Entscheid»** (Teilphasen 41/42, ohne Detailtitel im
  2014-Destillat erfasst) — Verallgemeinerung weg von der behördlichen Baubewilligung hin zu
  einem generischen formellen Entscheid, passend zum breiten Anwendungsbereich (Raumplanung,
  Umweltverträglichkeit, Unternehmensberatung u.a., nicht nur bewilligungspflichtige Bauten).
- **AVB nur 2003:** SIA 111:2003 ist selbst Vertragsordnung und enthält vollständige
  Allgemeine Vertragsbedingungen (S. 24-27, Ziff. 1-14: Anwendbares Recht/Rangordnung,
  Vertragsabschluss, Pflichten Beauftragter inkl. Sorgfalts-/Treuepflicht/Vertretung/
  Abmahnungspflicht/Aufbewahrung 10 Jahre, Rechte Beauftragter inkl. Urheberrecht/
  Abschlagszahlungen min. 90%, Pflichten Auftraggeber inkl. Zahlungsfrist 30 Tage, Rechte
  Auftraggeber, Gesamtleitung, Fristverlängerung/Verzug, Haftung inkl. Art. 101 OR,
  Mehrwertsteuer, Verjährung 10 Jahre allgemein/5 Jahre Bauwerksmängel, vorzeitige Beendigung
  inkl. Zuschlag 10% bei Kündigung zur Unzeit, Mediation, Gerichtsbarkeit/Schiedsgericht SIA
  150). SIA 111:2014 ist gemäss `sia-111-2014.md` ausdrücklich **keine Vertrags- oder
  Honorarordnung**; die Vertragsregelung erfolgt ausschliesslich über SIA 104, 105 oder 110 —
  die AVB-Funktion wurde vollständig ausgelagert.
- **Vollständige Leistungstabellen nur 2003:** SIA 111:2003 führt für **jede** der 12
  Teilphasen sowie F1/F2 eine vollständige Vierspalten-Leistungstabelle (Leistungsbereiche ·
  Erwartete Ergebnisse/Dokumente · Leistungen/Entscheide Auftraggeber · Module der
  Beauftragten mit Nummern wie 111.1, 212.1-212.4, 322.1-322.3, 512.1-512.3, F11.1-F15.1)
  (S. 10-23). SIA 111:2014 zeigt gemäss Destillat nur **Teilphase 11 als Musterbeispiel**
  vollständig (S. 13 2014) und die übrigen Teilphasen nur als Übersichtstabelle ohne
  Modul-Detail (S. 10-11 2014) — die 2003-Fassung ist damit die inhaltlich dichtere Quelle
  für konkrete Modul-Inhalte je Teilphase, sofern eine Ausgabe-2003-Referenz vorliegt oder
  zur Orientierung, welche Modul-Typen 2014 grundsätzlich analog existieren dürften
  (Modulnummern/-bezeichnungen 2014 möglicherweise abweichend — nicht verifiziert, (speculative)).
- **Honorarordnungen-Bezug enger:** 2003 nennt als Referenz-Ordnungen für Leistungs-
  beschreibungen SIA 102 (Architekten), 103 (Bauingenieure), 104 (Forstingenieure), 108
  (Fachingenieure Gebäudeinstallationen) und 110 (Raumplaner) (S. 5); **SIA 105
  (Landschaftsarchitekten) wird im gesamten 2003-Text nicht erwähnt** (verifiziert per
  Volltextsuche). Der 2014-Text referenziert gemäss Destillat SIA 104, 105 und 110 explizit
  als Vertragsbasis — SIA 105 wurde also zwischen 2003 und 2014 in den Bezugsrahmen
  aufgenommen.
- **Genehmigungsdatum:** 2003-Ordnung genehmigt 22. November 2002 in Solothurn (Präsident
  Dr. Alfred Hagmann, Generalsekretär nicht auf Genehmigungsseite genannt; Unterzeichner
  Daniel Kündig als Präsident, Eric Mosimann als Generalsekretär, S. 28); 2014-Norm genehmigt
  23. Mai 2014 in Solothurn, gültig ab 1.11.2014 (`sia-111-2014.md`).

## Was unverändert/strukturell gleich blieb (Ziffern 2003, weiterhin als Kontext relevant)
- **6 Phasen / 12 Teilphasen + 2 frei einsetzbare Teilphasen** identisch benannt bis auf
  Phase 4 (S. 7 2003 = S. 10-11 2014): 1 Vorbereitung (11), 2 Strategische Disposition
  (21/22/23), 3 Konzeption (31/32/33), 4 Bewilligung/Formeller Entscheid (41/42), 5
  Realisierung (51), 6 Begleitung (61/62), F1 Auswahlverfahren, F2 Mitwirkungsverfahren.
- **Anwendungsbereich** identisch beschrieben: Vorhaben, deren Ergebnisse nicht oder nicht
  hauptsächlich in einem Bauwerk bestehen (Vorabklärungen, Strategie, Planung, Konzept,
  Chancen-/Risikoermittlung) — vollständige Liste (15 Punkte, S. 3): Raumplanung,
  Entwicklungsplanung, Verkehrsplanung, forstliche Planung, landwirtschaftliche Planung,
  Landschaftsplanung und Freiraumplanung, Erhaltung und Schaffung von Ökosystemen, Planung
  von Materialabbau oder Materialbewirtschaftung, Beurteilung der Umweltverträglichkeit/
  Umweltbegleitung, Altlastensanierungen und Sanierungskonzepte, Umgang mit Naturgefahren,
  **Umgang mit zivilisatorischen Gefahren** (im Destillat urspr. fehlend, ergänzt), 
  Sicherheitsplanung, Betriebsplanung, Unternehmensberatung.
- **Ergänzungsnorm SIA 112** bereits 2003 erwähnt: «Für baubezogene Fachbereiche steht das
  Leistungsmodell SIA 112 zur Verfügung. Es ist auch möglich, die Leistungsmodelle SIA 111
  und SIA 112 kombiniert anzuwenden» (S. 3) — Kombinationslogik seit 2003 unverändert vorhanden.
- **Begriff Lösung vs. Projekt** (Phasen 1-3 «Lösung», ab Phase 4 «Projekt») bereits 2003
  identisch geregelt wie 2014 (S. 4 2003 = Kernziffer 2014-Destillat).
- **Gesamtleitung-Leistungskatalog** (**16**, nicht 14, phasenunabhängige Leistungen, per
  Volltextabgleich S. 9 nachgezählt: Beratung des Auftraggebers, Kommunikation mit
  Auftraggeber und Dritten, Vertretung des Auftraggebers gegenüber Dritten im vereinbarten
  Rahmen, rechtzeitige Bereitstellung von Entscheidungsgrundlagen, rechtzeitige Formulierung
  von Anträgen an den Auftraggeber, Einholung von Entscheiden und Abmahnung von
  nachteiligem Verhalten des Auftraggebers, Erstellung der Aufbau- und Ablauforganisation,
  Protokollierung der Sitzungen mit dem Auftraggeber, Erstellung periodischer
  Standberichte, Sicherstellung des Submissions-/Bestell-/Rechnungswesens, Erfüllung der
  Leistungs- und Sorgfaltspflichten hinsichtlich Qualität/Kosten/Termine, Organisation und
  Leitung einer koordinierten Qualitätssicherung, Koordination der Leistungen aller
  Beteiligten, fachliche und administrative Leitung des Teams der Beauftragten, Zuteilung
  von Aufgaben im Team der Beauftragten, Sicherstellung des Informationsflusses und der
  Dokumentation) ist 2003 **doppelt** verankert: einmal im Hauptteil S. 9, einmal identisch
  wiederholt in AVB Ziff. 7 (S. 25) — da 2003 selbst Vertragsordnung ist; dort ergänzend die
  Befugnisse der Gesamtleitung (Entscheide im Rahmen der Auftraggeber-Vereinbarungen; Auswahl
  und Beizug von nicht vom Auftraggeber honorierten Spezialisten/Beratern, S. 9). 2014
  verankert denselben Katalog gemäss Destillat nur noch über den Verweis auf SIA 104/105/110
  Art. 3.4/3.8 (kein eigenständiger AVB-Ziff.-7-Block mehr).
- **Formularverträge** bereits 2003 identisch benannt: Planervertrag 1011/1, Einzelplaner-
  vertrag 1011/3, Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaft 1011/2, Subplanervertrag
  1011/4 (S. 5) — diese Vertragsformulare sind eigenständig von SIA 111 und unabhängig von
  Ausgabe 2003/2014 verwendbar.

## JANS-Praxis-Transfer
- **honorarberechnung-sia102**: Bei Altverträgen mit ausdrücklichem Verweis auf «SIA 111
  Leistungsmodell Planung und Beratung (2003)» gelten zusätzlich die AVB Ziff. 1-14 dieser
  Ausgabe (Abschlagszahlungen min. 90%, Zahlungsfrist 30 Tage, Verjährung 10/5 Jahre,
  Kündigungszuschlag 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil, oder mehr wenn der
  nachgewiesene Schaden grösser ist, AVB Ziff. 12.2 S. 27) — diese AVB-Klauseln existieren in
  SIA 111:2014 so nicht mehr und müssten dort separat über SIA 104/105/110 nachgewiesen werden.
- **machbarkeit / machbarkeit-studio**: Für Studien mit historischem Bezug auf «SIA 111
  (2003)» sind die vollständigen Teilphasen-Leistungstabellen (S. 10-23) die dichtere
  Quelle für Modul-Zuordnung als die 2014-Fassung (dort nur Teilphase 11 im Detail).
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`)**: Für neue Vorhaben ohne explizite
  Alt-Referenz ist ausschliesslich `sia-111-2014.md` massgebend; dieses Delta-Destillat dient
  nur der Einordnung bestehender Alt-Verträge und der Nachvollziehbarkeit der Norm-Historie.

## Offene Punkte
- Detailtitel/-inhalt der 2014-Teilphasen 21-62 sowie F1/F2 sind im 2014-Destillat nicht
  Modul für Modul erfasst (nur Übersichtstabelle) — ein direkter Modul-zu-Modul-Abgleich
  2003↔2014 (z.B. ob Modul 212.1-212.4 unverändert in 2014 fortbesteht) ist damit nicht
  möglich und wäre nur durch Vollständig-Lesen des 2014-Originals (S. 13 ff.) zu verifizieren.
- Französischer und italienischer Normteil (ab ca. S. 33, im vorliegenden PDF nicht
  enthalten/nicht Teil des Auftrags) nicht ausgewertet.
- Anhang/weitere Seiten nach S. 32 (PDF-Ende) nicht vorhanden — Quelle ist vollständig gelesen.
