---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/181_2006_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "SIA 181:2006 (SN 520 181), 1. Auflage 2006-01, ersetzt Norm SIA 181, Ausgabe 1988"
gelesen: "S. 1-33 (Ziffer 0-4, kompletter normativer Kern) + S. 48-51 (Anhang C Rechtsgrundlagen, Anhang D Planungshinweise, Anhang E.1-E.2.1 Anlauf); Gesamtumfang 68 Seiten"
datenstand: "2006"
status: teil-destillat
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 181:2006 — Schallschutz im Hochbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 181:2006 regelt den baulichen Schallschutz gegenueber Aussenlaerm und Innenlaerm
zwischen Nutzungseinheiten (Luftschall, Trittschall, Koerperschall, Geraeusche
haustechnischer Anlagen) fuer Neu- und Umbauten und definiert dazu drei
Anforderungsstufen (Mindest-, erhoehte, spezielle Anforderungen) gestaffelt nach
Laermempfindlichkeit des Empfangsraums und Laermbelastung der Quelle. Die Anforderungen
gelten ohne Toleranzen, das heisst bei der Projektierung sind risikobewusst
Projektierungszuschlaege einzurechnen. Zusaetzlich fordert die Norm Sollwerte der
Nachhallzeit fuer Unterrichtsraeume und Sporthallen (in Anlehnung an DIN 18041) und
enthaelt in den informativen Anhaengen Planungshinweise, Rechtsgrundlagen-Erlaeuterung
und Berechnungsbeispiele.

## Geltungsbereich

- **Ziff. 0.1.1** - Baulicher Schutz gegenueber externen und internen Laermquellen sowie
  abgestrahltem Koerperschall, bezogen auf Nutzungseinheiten, in Neu- und Umbauten:
  Aussenbauteile, Trennbauteile, Treppen, haustechnische Anlagen, feste Einrichtungen im
  Gebaeude. Gilt auch fuer Umnutzungen und bauakustisch relevante Nutzungsaenderungen.
- **Ziff. 0.1.2** - Fuer den Schallschutz innerhalb von Nutzungseinheiten werden nur
  Empfehlungen abgegeben (Anhang G, informativ, nicht Teil dieses Destillats).
- **Ziff. 0.1.3** - Die Norm definiert Anforderungen fuer Raeume/Raumgruppen, in denen
  Menschen leben und arbeiten bzw. sich laenger aufhalten. Nicht anwendbar auf speziell
  genutzte Raeume wie Konzertsaele, Ton- und Audiostudios.
- **Ziff. 0.1.7** - Abgestrahlter Koerperschall stuetzt sich auf die kuenftige eidg.
  Verordnung ueber den Schutz vor Erschuetterungen; bis zu deren Inkrafttreten gilt
  direkt das Bundesgesetz ueber den Umweltschutz (USG).
- **Ziff. 0.1.8** - Beispiele fuer bauakustisch relevante Umbauten: Ersatz von Fenstern/
  Verglasungen, Ersatz weicher Bodenbelaege durch Hartbelaege (Parkett, Laminat,
  Keramik, Stein), Ersatz haustechnischer Anlagen/fester Einrichtungen, Ersatz von
  Sanitaerinstallationen. Fussnote 1 dazu: Selbst bei Ausnahmegenehmigungen der
  Vollzugsbehoerden fuer Altbauten darf durch den Umbau keine bauakustische
  Verschlechterung gegenueber dem Vorzustand entstehen.
- **Ziff. 2.1.7** - Keine Anforderungen gelten fuer Raeume, die planmaessig nur
  kurzfristig genutzt werden (Abstellraeume, Treppenhaeuser, Laubengaenge,
  Einstellgaragen, Heizungs-/Haustechnik-/Hobbyraeume).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Anforderungsstufen und Laermempfindlichkeit (Ziff. 2.2 / 2.3, S. 19-20)

- **Ziff. 2.2.1** - Mindestanforderungen: gewaehrleisten Schallschutz, der lediglich
  erhebliche Stoerungen verhindert.
- **Ziff. 2.2.2** - Erhoehte Anforderungen: bieten Schallschutz, bei dem sich ein
  Grossteil der Nutzer behaglich fuehlt. Bei Doppel- und Reiheneinfamilienhaeusern sowie
  bei neu gebautem Stockwerkeigentum gelten verbindlich die erhoehten Anforderungen.
- **Ziff. 2.2.3** - Spezielle Anforderungen: bei besonderen Nutzungen/Schallschutz-
  anspruechen vertraglich festzulegen; die Mindest- bzw. erhoehten Anforderungen
  bleiben in jedem Fall Untergrenze.
- **Ziff. 2.2.4** - Verbindlichkeit: Anforderungsstufen und allfaellige besondere
  Anforderungen sind vertraglich festzulegen (vgl. Anhang D.4).
- **Ziff. 2.1.3** - Die Anforderungen gelten ohne Toleranzen.
- **Tabelle 1 (Ziff. 2.3)** - Einstufung Laermempfindlichkeit dreistufig: gering
  (Werkstatt, Handarbeits-, Empfangs-, Warteraum, Grossraumbuero, Kantine, Restaurant,
  Bad, WC, Verkaufsraum, Labor, Korridor), mittel (Wohn-, Schlafzimmer, Studio,
  Schulzimmer, Musikuebungsraum, Wohnkueche, Bueroraum, Hotelzimmer, Spitalzimmer ohne
  spezielle Ruheraumfunktion), hoch (spezielle Ruheraeume in Spitaelern und Sanatorien,
  spezielle Therapieraeume mit hohem Ruhebedarf, Lese-/Studierzimmer).
- **Tabelle 2 / Ziff. 2.4** - Volumenkorrektur C_V: fuer Raeume mit Volumen V >= 200 m3
  ganzzahliger Zuschlag: V < 200 m3 -> 0 dB; 200-300 m3 -> 2 dB; 300-500 m3 -> 3 dB;
  500-800 m3 -> 4 dB; V >= 800 m3 -> 5 dB.

### Luftschall von aussen (Ziff. 3.1.1, S. 21)

- **Ziff. 3.1.1.1** - Beurteilungsgroesse: spektral angepasste, volumenkorrigierte
  bewertete Standard-Schallpegeldifferenz fuer die Gebaeudehuelle
  D_e,tot = D_nT,w + C_tr - C_V (dB), gemessen am Bau.
- **Tabelle 3 (Ziff. 3.1.1.2)** - Mindestanforderungswerte D_e nach Laermempfindlichkeit
  und Lage/Laermbelastung: bei kleiner Belastung (abseits Verkehrstraeger) gelten fix
  26/31/36 dB (gering/mittel/hoch); bei mittlerer bis sehr starker Belastung (Naehe
  Verkehrstraeger) sind die Werte an den Beurteilungspegel L_r gekoppelt, z.B. hoch
  Tag: L_r - 28 dB, hoch Nacht: L_r - 20 dB.
- **Ziff. 3.1.1.3** - Erhoehte Anforderungen an Aussenlaerm-Luftschall: die um 3 dB
  erhoehten Werte gegenueber Tabelle 3.
- **Ziff. 3.1.1.4** - Konstruktionsbedingte Schwachstellen (Storen-/Rollladenkaesten,
  Rahmenverbreiterungen, Zu-/Abluftoeffnungen, Anschlussfugen) sind bei der
  Dimensionierung von Aussenbauteilen zu beruecksichtigen; bei laermexponierten
  Schlafraeumen ist ausreichende Frischluftzufuhr sicherzustellen (vgl. SIA 180).

### Luftschall von innen, zwischen Nutzungseinheiten (Ziff. 3.2.1, S. 22-23)

- **Ziff. 3.2.1.1** - Beurteilungsgroesse: D_i,tot = D_nT,w + C - C_V (dB), gemessen am
  Bau; Messung der Standard-Schallpegeldifferenz D_nT,w gemaess ISO 140-4.
- **Tabelle 4 (Ziff. 3.2.1.2)** - Mindestanforderungswerte D_i nach Laermempfindlichkeit
  x Laermbelastung (klein/maessig/stark/sehr stark): Beispielmatrix von 42 dB (gering x
  klein) bis 67 dB (hoch x sehr stark); mittel/maessig (Standardfall Wohnungstrennwand
  Wohn-/Schlafzimmer gegen Wohn-/Schlafzimmer): 52 dB.
- **Ziff. 3.2.1.3** - Erhoehte Anforderungen: die um 3 dB erhoehten Werte gegenueber
  Tabelle 4.
- **Ziff. 3.2.1.4** - Sonderregelung bei Lokalen mit Musik/Produktionsbetrieben mit
  erheblichen tieffrequenten Emissionen bei Nachtbetrieb (19.00-07.00 h): zusaetzlich
  Anforderungen gemaess Anhang A (normativ) erfuellen.
- **Ziff. 3.2.1.5** - Sonderregelung spezielle Zugaenge: fuer einen direkt erschlossenen
  Raum gegenueber Treppenhaus/Liftschacht/Korridor, welche ausschliesslich dem Zugang zu
  gleichartig eingestuften Raeumen dienen, darf die Anforderung von Tabelle 4
  unterschritten werden; in jedem Fall gilt aber ein Mindestwert
  R'_w + C >= 37 dB fuer Tueren und Verglasungen.

### Trittschall (Ziff. 3.2.2, S. 24)

- **Ziff. 3.2.2.1** - Beurteilungsgroesse: spektral angepasster, volumenkorrigierter
  bewerteter Standard-Trittschallpegel L'_tot = L'_nT,w + C_I + C_V (dB); C_I gilt nur
  fuer C_I > 0, sonst C_I = 0. Messung am Bau gemaess ISO 140-7.
- **Tabelle 5 (Ziff. 3.2.2.2)** - Mindestanforderungswerte L' (Anforderung ist
  Hoechstwert, L'_tot <= L'): Bandbreite von 63 dB (gering x klein, z.B. Archiv/
  Warteraum) bis 38 dB (hoch x sehr stark, z.B. Restaurant/Turnhalle/Musikuebungsraum
  nachts); Standardfall mittel/maessig (Wohnzimmer gegen Wohnzimmer): 53 dB.
- **Ziff. 3.2.2.3** - Erhoehte Anforderungen fuer Neubauten: die um 3 dB **verringerten**
  Werte gegenueber Tabelle 5 (strenger, da tieferer Trittschallpegel = besser).
- **Ziff. 3.2.2.4** - Sonderregelung Umbauten: die um 2 dB **erhoehten** Werte
  gegenueber Tabelle 5 bzw. Ziff. 3.2.2.3 (Erleichterung im Bestand).
- **Ziff. 3.2.2.5** - Sonderregelung Balkone: fuer Trittschalluebertragung von Balkonen
  in Raeume anderer Nutzungseinheiten gilt Laermbelastung «klein» und ein um 5 dB
  erhoehter (= erleichterter) Wert gegenueber Tabelle 5 bzw. Ziff. 3.2.2.3.
- **Ziff. 3.2.2.6** - Sonderregelung Lokale mit Musik/Produktionsbetrieben nachts:
  zusaetzlich Anhang A erfuellen (analog Ziff. 3.2.1.4).

### Geraeusche haustechnischer Anlagen und fester Einrichtungen (Ziff. 3.2.3, S. 25-27)

- **Ziff. 3.2.3.2** - Beurteilungsgroesse: A-bewerteter Beurteilungspegel mit
  Volumenkorrektur L_H,tot = L_r,H + C_V in dB(A).
- **Tabelle 6 (Ziff. 3.2.3.3)** - Mindestanforderungswerte L_H nach Laermempfindlichkeit
  und Geraeuschart (Einzelgeraeusche: Funktions-/Benutzungsgeraeusche; Dauergeraeusche):
  Beispiel hoch/Dauergeraeusch (strengster praxisrelevanter Wert): 25 dB(A); gering/
  Benutzungsgeraeusch (mildester Wert): 43 dB(A).
- **Ziff. 3.2.3.4** - Erhoehte Anforderungen: die um 3 dB(A) verringerten Werte
  gegenueber Tabelle 6, mit 25 dB(A) als Kleinstwert (keine weitere Verschaerfung
  darunter).
- **Ziff. 3.2.3.5** - Sonderfall Mischnutzung (getrennte Nutzungseinheiten Wohnen und
  Industrie/Gewerbe im selben Gebaeude): in allen Anforderungsstufen gelten fuer den
  Schutz der Wohnungen gegenueber gewerblichem Laerm die um 5 dB verschaerften Werte
  gegenueber Tabelle 6 (Kleinstwert weiterhin 25 dB(A)); bei nachweislich nicht
  stoerenden Betrieben kann auf diese Verschaerfung verzichtet werden.
- **Ziff. 3.2.3.6** - Sonderfall ausschliessliche Tagesnutzung: ist zweifelsfrei
  sichergestellt, dass Stoergeraeusche nur in der Tagphase (07.00-19.00 h) auftreten,
  gelten um 5 dB(A) erhoehte (= erleichterte) Werte gegenueber Tabelle 6 bzw. Ziff.
  3.2.3.4.
- **Ziff. 3.2.3.7.2** - Treten mehrere Geraeuschquellen planmaessig gleichzeitig auf, ist
  die Stoerwirkung durch energetische Pegelsummation zu beruecksichtigen (Ausnahme:
  Betriebszustaende ohne Personenanwesenheit bzw. nur in Ausnahmefaellen, z.B.
  Hochwasserpumpe, Notstromaggregat, oder per Vereinbarung ausgeschlossen).

### Raumakustik Unterrichtsraeume und Sporthallen (Ziff. 3.3, S. 28)

- **Ziff. 3.3.2.1** - Sollwert Nachhallzeit Unterrichtsraeume (V <= 500 m3):
  T_soll = -0,17 + 0,32 * lg(V/V0) [s], V0 = 1 m3. Beispiele: 60 m3 -> T_soll = 0,4 s;
  500 m3 -> T_soll = 0,7 s. Toleranzbereich im Frequenzbereich 100-5000 Hz gemaess
  Figur 1 der Norm.
- **Ziff. 3.3.2.2** - Sollwert Nachhallzeit Sporthallen (2000 m3 <= V <= 8500 m3):
  T_soll = -2,49 + 1,27 * lg(V/V0) [s], V0 = 1 m3. Beispiele: 2000 m3 -> T_soll = 1,7 s;
  5000 m3 -> T_soll = 2,2 s. Fuer Sporthallen darf T_soll im Bereich 250-2000 Hz um
  nicht mehr als 20 % ueberschritten werden (von DIN 18041 abweichende Festlegung
  dieser Norm); fuer groessere Sporthallen (V > 8500 m3) werden Sollwerte im Bereich
  250-2000 Hz von max. 2,5 s empfohlen.
- Diese Nachhallzeit-Vorgaben gelten in Anlehnung an DIN 18041, ausdruecklich nur
  auszugsweise zitiert; fuer weitergehende Projektierung (Mischnutzung, Sporthallen mit
  Publikum) ist DIN 18041 im Originaltext heranzuziehen (Ziff. 3.3.2.3).

### Nachweise (Ziff. 4, S. 30-33)

- **Ziff. 4.1.1.2** - Prognosewerte muessen einen angemessenen Projektierungszuschlag
  K_P (dB bzw. dB(A)) aufweisen, um Abweichungen zu Laborwerten (Bauimperfektionen,
  Alterungseffekte) abzudecken; Zuschlaege sind zahlenmaessig auszuweisen.
- **Ziff. 4.1.3** - Rundungsregeln (Tabelle 8): Schallpegel/Schalldaemm-Masse/
  Schallpegeldifferenzen auf 1 Nachkommastelle, Nachhallzeit/Absorptionsgrad auf 2
  Nachkommastellen, vor jedem Vergleich mit Anforderungswert dann auf ganzzahlige Werte
  runden.
- **Ziff. 4.2.2** - Nachweisformel intern: D_i,d = D_i,tot - K_P = D_nT,w + C - C_V - K_P
  >= D_i (dB). Nachweisformel extern (Prognose): D_e,d = D_e,tot - K_P = D_nT,w + C_tr -
  C_V - K_P >= D_e (dB).
- **Ziff. 4.3.1/4.3.2** - Nachweis Trittschall (Prognose): L'_d = L'_tot + K_P =
  L'_nT,w + C_I + C_V + K_P <= L' (dB); Kontrolle am Bauwerk: L'_tot = L'_nT,w + C_I +
  C_V <= L' (dB).
- **Ziff. 4.4** - Nachweis Geraeusche haustechnischer Anlagen: Prognose
  L_H,d = L_H,tot + K_P = L_r,H + C_V + K_P <= L_H in dB(A); Kontrolle am Bauwerk:
  L_H,tot = L_r,H + C_V <= L_H in dB(A).
- **Ziff. 4.6** - Nachweis der Nachhallzeit T_soll in Unterrichtsraeumen/Sporthallen
  entweder rechnerisch (z.B. gemaess EN 12354-6) oder messtechnisch gemaess EN ISO 3382.

### Rechtsgrundlagen-Bezug (Anhang C, informativ, S. 48)

- **Ziff. C.1.1** - Der Schallschutz hat bei Neu- und Umbauten den anerkannten Regeln
  der Baukunde zu entsprechen, insbesondere den Mindestanforderungen nach SIA 181
  (Art. 32 Abs. 1 und 3 LSV). Die Vollzugsbehoerde hat bei Immissionsgrenzwert-
  Ueberschreitungen die Anforderungen an die Schalldaemmung der Aussenbauteile
  angemessen zu verschaerfen (Art. 32 Abs. 2 LSV).
- **Ziff. C.1.2** - Die Bauherrschaft muss im Baugesuch die Bauweise von Aussen- und
  Trennbauteilen laermempfindlicher Raeume spezifizieren (Art. 34 LSV).
- **Ziff. C.1.3** - Nach Abschluss der Bauarbeiten prueft die Vollzugsbehoerde durch
  Stichproben, ob die Schallschutzmassnahmen die Anforderungen erfuellen; in
  Zweifelsfaellen muss sie die Pruefung bzw. Messungen am Bau veranlassen (Art. 35 LSV).
- **Ziff. C.2.1** - Ein Anforderungswert gilt als eingehalten, wenn der Messwert einer
  Kontrollmessung die Anforderung mindestens erreicht (keine Toleranzen, vgl. Ziff.
  2.1.3).

## JANS-Praxis-Transfer

- Bei Umbauten in Bestandsliegenschaften (KISPI, Wohnbau-Bestand) ist Ziff. 0.1.8 der
  Ausloeser-Katalog: Fenster-/Verglasungsersatz, Hartbelag statt Teppich, Ersatz von
  Haustechnik/Sanitaer -> jeweils bauakustisch relevant, Verschlechterung zum
  Vorzustand ist unzulaessig (auch bei Ausnahmebewilligung).
  - Bezug zu Skill `ausschreibung`/`brandschutz`: bei Bodenbelag-Ersatz (Kunststoff/
    Parkett) im LV sowohl VKF-Brandschutz (Skill `brandschutz`) als auch Trittschall
    nach Tabelle 5 pruefen.
- Bei Stockwerkeigentum-Neubauten (Skill `stockwerkeigentum`) gelten gemaess Ziff.
  2.2.2 verbindlich die **erhoehten** Anforderungen (nicht nur Mindestanforderungen) -
  relevant fuer Reglements-/Begruendungstexte und die Bauqualitaets-Erwartung der
  Kaeuferschaft.
- Bei Healthcare-Projekten (Pflegeheim, Spital, Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`/
  `ankaufspruefung`) sind spezielle Ruheraeume/Therapieraeume nach Tabelle 1 in die
  Laermempfindlichkeitsstufe «hoch» einzustufen - das zieht die strengsten
  Anforderungswerte in Tabelle 3-6 nach sich (z.B. Geraeusche Haustechnik bis 25 dB(A)
  als Kleinstwert).
- Bei Vertragswerk/Devisierung (Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`): Anforderungsstufe
  ist gemaess Ziff. 2.2.4 zwingend **vertraglich festzulegen** (Mindest-, erhoehte oder
  spezielle Anforderungen) - sollte als Standard-Klausel in Werkvertraegen/Baubeschrieb
  aufgenommen werden (Anhang D.4.1).
- Projektierungszuschlag K_P (Ziff. 4.1.1.2) ist bei jeder bauakustischen Prognose
  explizit auszuweisen - relevant fuer Fachplaner-Devis und Qualitaetssicherung in der
  Bauleitung (Skill `unternehmerkontrolle`).

## Offene Punkte

- Anhang A (normativ, Schallschutz gegenueber Lokalen mit Musik/tieffrequenten
  Emissionen, S. 34-35), Anhang B (normativ, Messverfahren-Details, S. 36-47), Anhang
  E (Berechnungsbeispiele im Detail, S. 51-59), Anhang F (Berechnung aus
  Bauteileigenschaften, S. 60-61), Anhang G (Empfehlungen Schallschutz innerhalb
  Nutzungseinheiten, S. 62-63), Anhang H (subjektive Empfindung, S. 64) und Anhang J
  (Aufgaben Vertragspartner, S. 65) wurden noch nicht gelesen - Status daher
  «teil-destillat». Der komplette normative Kern (Ziffer 0-4) sowie die wichtigsten
  informativen Anhaenge C und D sind erfasst.
- Bei Bedarf an konkreten Bauteil-Kennwerten (z.B. welche Wandkonstruktion erreicht
  R'_w = 52 dB) ist zusaetzlich die separate Dokumentation SIA D 0189
  «Bauteildokumentation - Schallschutz im Hochbau» zu konsultieren (erwaehnt in Ziff.
  E.1.3), die nicht Teil dieser PDF ist.
- Anhang A wird bei Nutzungen mit Musik/tieffrequenten Emissionen (Restaurant,
  Fitnessraum, Diskothek, Nachtbetrieb) praxisrelevant und sollte bei Bedarf
  nachdestilliert werden.
