---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/264_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 264:2003"
ersetzt: "zusammen mit Norm SIA 264/1 die Ziffern 4.7 bis 4.9 der Norm SIA 161 Stahlbauten, Ausgabe 1990 (Übergangsfrist: SIA 161:1990 durfte bis 30.06.2004 weiterverwendet werden)"
gelesen: "S. 1-24 vollständig (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1 Verständigung, Ziff. 2 Grundsätze, Ziff. 3 Bau- und Werkstoffe, Ziff. 4 Tragwerksanalyse und Bemessung, Beginn Ziff. 5 Bauteile) sowie S. 44-52 (Ziff. 7 Konstruktive Durchbildung, Ziff. 8 Ausführung, Ziff. 9 Versuchsgestützte Bemessung, Genehmigung/Inkrafttreten/Übergangsbestimmungen). NICHT im Detail gelesen: Ziff. 5.2-5.6 (Träger mit Kammerbeton, Verbundstützen im Detail, Blechverbunddecken im Detail, Decken mit integrierten Trägern, Stützenkopf-Verstärkungen) und Ziff. 6 (Verdübelung/Anschlüsse/Verbindungen) — nur über Inhaltsverzeichnis erfasst, da hochtechnische Bemessungsformeln ohne unmittelbaren JANS-Praxisbezug."
datenstand: "2003"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 264:2003 — Stahl-Beton-Verbundbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 264 regelt die Projektierung von Verbundtragwerken aus Stahl und Beton (Verbundträger, Verbundstützen, Blechverbunddecken) für Gebäude und Brückenbauten und ersetzt die entsprechenden Ziffern der früheren Stahlbaunorm SIA 161 (Vorwort, S. 4; Genehmigung/Inkrafttreten, S. 52). Sie ist Teil der SIA-Tragwerksnormenfamilie (SIA 260-267) und gilt stets in Verbindung mit SIA 260 (Projektierungsgrundlagen), SIA 261 (Einwirkungen), SIA 262 (Betonbau), SIA 263 (Stahlbau) sowie der Ergänzungsnorm SIA 264/1 (Ziff. 0.1.2, S. 5). Inhaltlich deckt sie Grundsätze, Bau-/Werkstoffe, Tragwerksanalyse/Bemessung (inkl. Brand, Erdbeben, Ermüdung), Bauteile, konstruktive Durchbildung, Ausführung und versuchsgestützte Bemessung ab (Inhaltsverzeichnis, S. 2-3) — ein reines Tragwerksplaner-Regelwerk für den Statiker, keine architektonische oder baurechtliche Norm.

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Die Norm gilt für die Projektierung von Verbundtragwerken aus Stahl und Beton.
Ziff. 0.1.2 (S. 5): Gilt in Verbindung mit SIA 260, SIA 261, SIA 261/1, SIA 262, SIA 262/1, SIA 263, SIA 263/1 und SIA 264/1 (Ergänzende Festlegungen zu SIA 264).
Ziff. 0.1.3 (S. 5): Für Verbundtragwerke aus Holz und Beton gilt stattdessen Norm SIA 265 (Holzbau) — SIA 264 deckt Holz-Beton-Verbund NICHT ab.
Ziff. 0.1.4-0.1.5 (S. 5): Verarbeitung/Prüfung der Werkstoffe sowie konstruktive Durchbildung/Ausführung werden nur soweit behandelt, wie für Qualitätsanforderungen bzw. Kommunikation zwischen Baubeteiligten nötig — Detailausführung bleibt bei SIA 262/SIA 263.
Ziff. 0.3 (S. 5): Abweichungen von der Norm sind zulässig, wenn durch Theorie/Versuche ausreichend begründet oder durch neue Erkenntnisse gerechtfertigt (Ziff. 0.3.1); nicht erfasste Verhältnisse sind zwischen Projektverfassenden, Bauherrschaft und Genehmigungsinstanzen abzusprechen und in den Bauwerksakten zu dokumentieren (Ziff. 0.3.2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1** — Begriffsdefinitionen spezifisch für den Verbundbau (Bauzustand, Endzustand, Verbundmittel, Verdübelung, Verbundfuge u.a.); ergänzt die Begriffe aus SIA 260/261/262/263 (S. 6-7)
- **Ziff. 2.1.4-2.1.5** — Entwurfskriterien eines fachgerechten Verbundtragwerks: wirtschaftliche Herstellung, einfache/sichere Montage, tolerierbare Verformungen, verträgliches Zusammenwirken mit anderen Bauteilen; zusätzlich zu beachten u.a. Bauzustände, Herstellungsbedingungen Werkstatt/Transport, Entwässerung, Feuerwiderstand, Wärme-/Schallschutz, Zugänglichkeit für Unterhalt (S. 13)
- **Ziff. 2.4** — Dauerhaftigkeit: Oberflächenschutz des Stahls (Korrosionsschutz gemäss SN EN ISO 12944, Ziff. 2.4.1); vollständig einbetonierte Verbundmittel benötigen in der Regel keinen Korrosionsschutz (Ziff. 2.4.3, S. 14)
- **Ziff. 2.5** — Qualitätssicherung: Mindestanforderungen an Qualitätssystem/-plan des Unternehmens und Qualifikation des Stahlbauunternehmens sind in Projektbasis und Ausschreibungsunterlagen festzulegen (Ziff. 2.5.1, S. 14)
- **Ziff. 3.2** — Baustahl-Geltungsbereich der Norm: Stahlsorten S235 bis S460 (S. 15)
- **Ziff. 3.3.1** — Profilblech-Stahlsorten für Blechverbunddecken: üblich SE 320 und SE 350 (Streckgrenzen 220-550 N/mm², Tabelle 1, S. 15)
- **Ziff. 3.5.1** — Beton-Geltungsbereich: Normal-/Leichtbeton mit charakteristischer Zylinderdruckfestigkeit f_ck von 20 bis 50 N/mm² (S. 16)
- **Ziff. 3.6.1** — Bei plastischer Tragwerksanalyse in der Regel Betonstahl mindestens Duktilitätsklasse B gemäss SIA 262 (S. 16)
- **Ziff. 4.1.5** — Widerstandsbeiwerte (Bemessung): Beton γc = 1,50; Baustahl γa = 1,05; Betonstahl γs = 1,15; Profilblechstahl γap = 1,05; Verdübelung γv = 1,25 (S. 17)
- **Ziff. 4.2.2** — Querschnittsklassifizierung (Klassen 1-4) nach Schnittgrössenermittlung/Widerstandsberechnung (plastisch/elastisch) gemäss Tabelle 2/3, i.V.m. SIA 263 (S. 17-18)
- **Ziff. 4.4** — Bemessungssituation Brand: Nachweis des Feuerwiderstands unter ISO-Normbrandeinwirkung tabellarisch über SIA 264/1 möglich (Ziff. 4.4.3.1, S. 20); Widerstandsbeiwert im Brandfall γM,fi = 1,0 (Ziff. 4.4.1, S. 20)
- **Ziff. 4.5** — Bemessungssituation Erdbeben: Verhaltensbeiwert q = 1,5 bei nicht-duktilem Tragwerksverhalten (Tabelle 5, S. 21); bei duktilem Verhalten q = 2 bis 5 je nach Querschnittsklasse und Aussteifungstyp (Tabelle 6, S. 21) — Querschnittsklasse 4 und K-Verbände für duktiles Verhalten unzulässig (Ziff. 4.5.1.3, S. 21)
- **Ziff. 4.6.2** — Gebrauchsgrenzen betreffen Verformungen, Rissbildung, Schwingungen, Korrosionsbeständigkeit (S. 22)
- **Ziff. 4.7** — Ermüdungsnachweis nur erforderlich, wenn während der Nutzungsdauer mehr als 50'000 Spannungswechsel zu erwarten sind (Ziff. 4.7.2, S. 23); typisch bei Bahn-/Strassenlasten oder Schwingungsbeanspruchung (Ziff. 4.7.1)
- **Ziff. 5.1.1** — Verbundträger: Betonplatte/Blechverbunddecke muss schubfest mit Stahlträger verbunden sein; Nachweise im Endzustand für Querschnittswiderstand, Kippwiderstand, Schubbeulwiderstand, Längsschubwiderstand (S. 24)
- **Ziff. 7.2.3** — Blechverbunddecken: Gesamtdicke darf 90 mm nicht unterschreiten; Betondicke oberhalb der Rippen mind. 50 mm (Ziff. 7.2.4, S. 45-46)
- **Ziff. 7.3.1.2** — Betonüberdeckung der Flansche vollständig einbetonierter I-Profile mindestens 40 mm oder 1/6 der Flanschbreite (S. 46) — dient Schubkraftübertragung, Korrosionsschutz, Abplatzschutz UND ausreichendem Feuerwiderstand (Ziff. 7.3.1.1)
- **Ziff. 8.4.1** — Prüfung aufgeschweisster Kopfbolzendübel: visuell (100 % der Bolzen), Klangprüfung (100 %) oder Biegeprüfung (mind. 3 % aller Bolzen zzgl. auffällige) (S. 48)
- **Genehmigung/Inkrafttreten** (S. 52): genehmigt durch die Zentralkommission für Normen und Ordnungen am 10. Dezember 2002, in Kraft seit 1. Januar 2003; ersetzt zusammen mit SIA 264/1 die Ziffern 4.7-4.9 der Norm SIA 161 (Stahlbauten, Ausgabe 1990); Übergangsbestimmung: SIA 161:1990 durfte bis 30. Juni 2004 weiterverwendet werden, jedoch nur zusammen mit den referenzierten Tragwerksnormen

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabelle 1 (S. 15): Stahlsorten für Profilbleche (SE 220 G bis SE 550 G) mit Streckgrenzen 220-550 N/mm², Zugfestigkeiten 300-560 N/mm² und Bruchdehnungen je nach Blechdicke — Grundlage für die Wahl des Profilblechs bei Blechverbunddecken.
- Tabelle 2 (S. 17): Querschnittsklassifizierung 1-4, verknüpft Schnittgrössenermittlung (plastisch/elastisch), Widerstandsermittlung und Berechnungsverfahren (PP/EP/EE/EER) mit den Schlankheitskriterien aus SIA 263 bzw. Tabelle 3 dieser Norm.
- Tabelle 4 (S. 18): Maximal zulässige Momentenumlagerung bei Durchlaufträgern (10-40 % je nach Querschnittsklasse und Berücksichtigung der Rissbildung).
- Tabelle 5/6 (S. 21): Verhaltensbeiwerte q für die Erdbebenbemessung, gestaffelt nach Tragwerksaussteifung (Rahmen/Diagonal-/V-Verbände/Stahlbetonkerne) und Querschnittsklasse.
- Materialkennwerte Beton/Betonstahl (Ziff. 3.5-3.6, S. 16): vereinfachte Elastizitätsmoduln für Kurz-/Langzeiteinwirkung und Schwinden (Ec, Ec/3, Ec/2); Betonstahl-E-Modul vereinfacht 210 kN/mm².

## Begriffe
- **Bauzustand**: Zustand, in dem die Tragfähigkeit im Allgemeinen allein durch den Stahlquerschnitt bestimmt wird (Ziff. 1.1)
- **Endzustand**: Zustand, in dem die Tragfähigkeit durch die im Verbund wirkenden Querschnittsteile bestimmt wird (Ziff. 1.1)
- **Blechverbunddecke**: flächiges, horizontales Verbundbauteil, bei dem Profilbleche im Bauzustand als Schalung und im Endzustand teilweise/ganz als Zugbewehrung wirken (Ziff. 1.1)
- **Verbundmittel/Verdübelung**: in der Verbundfuge angeordnete Verbindungselemente (z.B. Kopfbolzendübel), welche die Relativverschiebung zwischen Stahl- und Betonquerschnitt behindern bzw. die Verbindung zur Übertragung der Längsschubkräfte (Ziff. 1.1)
- **Volle/Teilweise Verdübelung**: volle Verdübelung begrenzt den Tragwiderstand des Verbundbauteils NICHT, teilweise Verdübelung begrenzt ihn (Ziff. 1.1)
- **Verbundträger/Verbundstütze**: Verbundträger = vorwiegend biegebeanspruchtes Bauteil aus Stahlträger + Betonplatte/Blechverbunddecke; Verbundstütze = vorwiegend druckbeanspruchtes, durch Beton teil-/vollständig ummanteltes Stahlprofil oder betongefülltes Hohlprofil (Ziff. 1.1)
- **Mischbauweise**: Tragwerk aus Bauteilen mit Stahl-, Beton- oder Stahl-Beton-Verbundquerschnitten (Ziff. 1.1)

## JANS-Praxis-Transfer
- Diese Norm ist primär ein **Tragwerksplaner-/Statiker-Werkzeug** (Kommission SIA 163 «Verbundbau», Fachleute Projektierung); für JANS als Architekturbüro relevant vor allem als **Koordinationswissen**, nicht zur eigenen Bemessung.
- Skill `brandschutz`: Ziff. 4.4 (Bemessungssituation Brand) und Ziff. 7.3.1 (Betonüberdeckung für Feuerwiderstand) liefern den statischen Hintergrund, wenn Verbundstützen/-decken feuerwiderstandsrelevant sind (EI-Klassifizierung Statik vs. Bekleidung) — Detailwerte bei SIA 264/1 (nicht Teil dieses Destillats).
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: Blechverbunddecken (Ziff. 5.4, 7.2) sind eine gängige Deckenbauweise bei Stahlskelettbauten (Gewerbe/Industrie/Parkhaus) mit eigenem Kostenkennwert-Profil (Profilblech + Aufbeton) gegenüber Massivdecken — bei entsprechender Bauweise als Variante berücksichtigen.
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: Mindestdicken (Blechverbunddecke ≥ 90 mm Gesamtdicke, Ziff. 7.2.3) sind bei Geschosshöhen-/Aufbauhöhen-Annahmen für Stahlskelettbau-Varianten zu berücksichtigen.
- Skill `ausschreibung`/`werkvertrag`: Bei Vergabe von Stahl-Beton-Verbundbauteilen sind Qualifikationsanforderungen an das Stahlbauunternehmen (Ziff. 2.5.1, 8.3, i.V.m. SIA 263) sowie Prüfumfänge für Kopfbolzendübel (Ziff. 8.4.1) als Ausführungsstandard in die Devis-Grundlage aufzunehmen, sofern ein Verbundbau-Gewerk ausgeschrieben wird.
- Baurechtlich/normativ **kein Bezug** zu kantonalem Baurecht oder SIA 416 (Flächen/Volumen) — reine Tragwerksnorm, keine Kostenmethode und keine Flächen-Definition.

## Offene Punkte
- Ziff. 5.2-5.6 (Träger mit Kammerbeton, Verbundstützen im Detail, Blechverbunddecken im Detail, Decken mit integrierten Trägern, Stützenkopf-Verstärkungen für Betonflachdecken) nicht im Detail gelesen — bei konkreter Bemessungsfrage Original bzw. Statiker konsultieren.
- Ziff. 6 (Verdübelung, Anschlüsse und Verbindungen zwischen Trägern und Stützen) nicht gelesen — nur über Inhaltsverzeichnis bekannt (S. 40-43).
- Ergänzungsnorm SIA 264/1 (Ergänzende Festlegungen, enthält u.a. die Brand-Bemessungstabellen nach Ziff. 4.4.3.1) ist NICHT Teil dieses Destillats — bei Brandfall-Bemessung separat destillieren, falls im Bestand vorhanden.
- Anhang-Figuren (Figur 1-19, Prinzipskizzen zu Querschnitten/Anordnungen) nicht wiedergegeben (Urheberrecht) — bei konkreten Konstruktionsdetails Original konsultieren.
- Französischer/italienischer Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil).
