---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/753_2002_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "753 2002"
gelesen: "Seiten 1-12 (vollstaendig)"
datenstand: "2002"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 753:2002 — Bodenbeläge aus Linoleum, Kunststoff, Gummi, Kork, Textilien und Holz – Normenspezifische Vertragsbedingungen (NVB zur Norm SIA 253:2002)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 753:2002 ist die normenspezifische Vertragsbedingung (NVB), welche die
organisatorischen und vertragsrechtlichen Regelungen (Ausschreibung, Vergütung,
Aufgabenverteilung Bauherr/Unternehmer) für Bodenbeläge aus Linoleum, Kunststoff,
Gummi, Kork, Textilien sowie Böden/Unterböden aus Holz und Holzwerkstoffen enthält
(Ziff. 0.1, S. 5). Sie ergänzt die Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für
Bauarbeiten) und bildet zusammen mit der technischen Norm SIA 253:2002 (die die
technischen Aspekte regelt) das Normenpaar; sie ersetzt den organisatorischen Teil
der früheren Normen SIA 253 und SIA 254 (Ausgabe 1988) (Titelseite, S. 1; Vorwort,
S. 4). Damit die NVB im Bauvertrag gilt, muss sie in der Vertragsurkunde namentlich
als Vertragsbestandteil erwähnt und bei Abweichungen von SIA 118 die Rangfolge der
Vertragsbestandteile festgelegt werden (S. 2, "Rangfolge der Vertragsbestandteile").

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1 Abgrenzung (S. 5): Die NVB enthält werkvertragliche Bedingungen für
  Bodenbeläge (Platten und Bahnen) im Innenbereich aus Linoleum, Kunststoff, Gummi,
  Kork, Textilien sowie für Böden und Unterböden aus Holz, Holzwerkstoffen und
  Schichtstoffprodukten. Sie ergänzt die Norm SIA 118.
- Ziff. 0.2 Normative Verweisungen (S. 5): Verweist auf Norm SIA 118 (1977/91,
  Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten) und Norm SIA 253 (2002, Bodenbeläge aus
  Linoleum, Kunststoff, Gummi, Kork, Textilien und Holz — die technische
  Schwesternorm).
- Historie: Ersetzt den organisatorischen Teil von SIA 253 und SIA 254 (beide
  Ausgabe 1988) (Titelseite, S. 1; "Genehmigung und Ersatz", S. 12).
- Inkrafttreten: Von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am
  21. Mai 2002 genehmigt, in Kraft seit 1. August 2002 ("Genehmigung und Ersatz", S. 12).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1 Verständigung** (S. 6): Begriffsliste (dt./frz.) u.a. Ausebnen,
  Beheizter Untergrund, Bewegungsfuge, Schwindfuge, Sichtbarer Anschluss, Spachteln
  des Untergrundes, Untergrund, Unterkonstruktion, Verschweissen.
- **Ziff. 2.1 Grundlagen für die Ausschreibung** (S. 7): Grundlage bilden Pläne,
  Raumblätter und gegebenenfalls Bemusterungen, gestützt auf die Anforderungen des
  Bauherrn.
- **Ziff. 2.2 Ausschreibungsarten** (S. 7): Wahlweise Ausschreibungsart 1 oder 2 je
  nach Situation. Für Beläge aus Holz und Holzwerkstoffen ausschliesslich Art 1; für
  schiefwinklige Verlegung von Bahnenware ausschliesslich Art 2.
  - Ziff. 2.2.1 Ausschreibungsart 1: Materiallieferung und Verlegearbeit werden
    zusammengefasst; Vergütung nach effektiv belegten Flächen bzw. Stücken; die
    fachgerechte Einteilung der Bahnen/Platten ist Sache des Unternehmers; der
    Verschnitt gehört dem Unternehmer.
  - Ziff. 2.2.2 Ausschreibungsart 2: Materiallieferung und Verlegearbeit werden
    separat erfasst; Vergütung der Lieferung nach effektiv gelieferter und
    benötigter Menge in Original-Rollenbreite bzw. Verpackungseinheit (Platten);
    Vergütung des Verlegens nach effektiv belegter Fläche; der Verschnitt gehört
    dem Bauherrn.
- **Ziff. 2.3 Ausschreibungsunterlagen** (S. 7 f.):
  - 2.3.1: Ausschreibungsunterlagen müssen alle für ein Angebot erforderlichen
    Informationen enthalten (z.B. aussergewöhnliche Zugangsverhältnisse,
    Umschlagplatz, Lagerplatz, baustelleninterne Transportmöglichkeiten,
    Arbeitsplatzbeleuchtung, Wasser-/Stromanschlüsse; bei mehrgeschossigen Gebäuden
    die Positionslage). Der Ausschreibung sind Pläne in geeignetem Massstab, für
    Treppen Detailpläne und ggf. ein Bewegungsfugenplan beizulegen.
  - 2.3.2: Das Leistungsverzeichnis muss insbesondere enthalten: Ausführungsetappen
    und Termine, Unterkonstruktion, Untergrundbeschaffenheit, Verwendungsort,
    Beheizungsart, Belagsart/Produktebeschrieb/Verlegeart/Laufrichtung,
    vorgesehene Beanspruchungen und Anforderungen, Menge/Länge/Breite/Dicke/Dessin
    und Farbe (bzw. bei Holz die Sortierung), Schnitte/Fugen/Ausschnitte,
    Kleinflächen unter 5,0 m², Oberflächenbehandlung (Produkte, Anzahl Schichten,
    Nachbehandlung), Verlegen von Belägen an Wänden, Montageart und Anpassen von
    Hartsockelleisten an die Oberfläche, Liefern von Reservematerial. Ist die
    Laufrichtung nicht angegeben, legt sie der Unternehmer fest.
  - 2.3.3: Bei Sonderanfertigungen sind die produktionsbedingten Mehrquantitäten
    vom Unternehmer einzurechnen.
- **Ziff. 2.4 Angebot** (S. 8):
  - 2.4.1 Inbegriffene Leistungen (abschliessend): u.a. nicht sichtbar bleibende,
    rechtwinklige Schnitte/Ausschnitte mit zwei Schnitten (Seiten) bei Flächen bzw.
    rechtwinklige Schnitte bei Längen, Überprüfen der Masse am Bau, erstmaliges
    Messen des Feuchtegehalts des Untergrundes mit dem CM-Gerät, Feinreinigen des
    Untergrundes, Absperren der Räume bis zur Begehbarkeit, Aufräumen und
    fachgerechte Entsorgung von Abfällen/Restmaterial, Reinigung des fertigen
    Belages unmittelbar nach der Verlegung (nicht Baureinigung).
  - 2.4.2 Nicht inbegriffene Leistungen (nicht abschliessend, sofern im LV nicht
    anders bestimmt): u.a. Heizen/Entfeuchten/mechanisches Belüften der Räume,
    Reinigen von nicht besenrein übergebenen Untergründen, zusätzliche
    CM-Messungen auf Verlangen des Bauherrn oder wegen des
    Austrocknungsprozesses, Ausbessern des Untergrundes und Vorbehandlungen
    (Vorstreichen, Spachteln, Ausebnen, Ausbessern von Rissen), Schleifen des
    Untergrundes, kraftschlüssiges Verbinden von Schwindfugen und Rissen,
    Abschneiden/Entfernen von Stellstreifen des Unterlagsbodens, sauberes
    Anschneiden für sichtbare Anschlüsse, Abdecken des fertigen Belages, Messen
    von Leitfähigkeit/Antistatik nach Verlegung, zusätzliche Schutz-/
    Pflegebehandlungen, Anpassen der Hartsockelleisten an Wand-/Bodenoberflächen,
    nachträgliches Anpassen von Anschlüssen nach Rückverformung des Untergrundes.
- **Ziff. 2.5 Vergütungsregelungen** (S. 8):
  - 2.5.1: Vergütet werden Beläge nach effektiv belegter Fläche in m² (Ausschnitte
    rund/eckig mit mindestens drei Schnitten (Seiten) bis 0,5 m² werden vom Ausmass
    nicht abgezogen); Abschlüsse, Verschweissen u.dgl. nach Länge (m) oder Anzahl
    (Stück); bei Bauteilen mit Gehrungsschnitten gelten die grössten Längen.
  - 2.5.2: Werden im LV Schnitte, Fugen, Ausschnitte und/oder Kleinflächen unter
    5,0 m² nicht separat ausgeschrieben, gelten die Ausmasszuschläge gemäss Anhang A.
- **Ziff. 3.1 Bauherr** (S. 9):
  - 3.1.1.1 Projekt: Erstellt die Ausschreibungsunterlagen gemäss Ziff. 2.3.1 und 2.3.2.
  - 3.1.2 Ausführung (Bauleitung): erteilt Weisungen und regelt die Vergütung für
    die Instandsetzung von Unterlagsböden, welche nicht der Norm SIA V 251/1
    entsprechen (3.1.2.1); stellt dem Unternehmer abschliessbare Räume zur
    Verfügung, Bedarf vor Vertragsabschluss zu regeln (3.1.2.2); sorgt für die
    Einhaltung des erforderlichen Raumklimas (3.1.2.3); belegt das Aufheizen von
    beheizten Untergründen gemäss Norm SIA 253 Ziff. 5.2.2 mit Protokollen (3.1.2.4).
- **Ziff. 3.2 Unternehmer** (S. 9):
  - 3.2.1: Prüft den zu belegenden Untergrund auf Eignung für die Verlegung der
    Bodenbeläge (inkl. Höhenlage im Verhältnis zu anderen Bauteilen); Abweichungen
    sind der Bauleitung zur Stellungnahme zu unterbreiten.
  - 3.2.2: Gibt der Bauleitung den Zeitpunkt für die Benützbarkeit der Böden bekannt.
  - 3.2.3: Liefert dem Bauherrn die Pflegeanleitung für die Bodenbeläge zum
    Zeitpunkt der Abnahme des Werkes.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
**Anhang A — Ausmasszuschläge** (S. 10, gilt nur bei unvollständigen
Ausschreibungsunterlagen, als Übergangsregelung; die Zuschläge werden kumuliert):
- A.1 Grundsätze: Zuschläge werden erhoben für Schnitte/Fugen, Ausschnitte
  rund/eckig mit mindestens drei Schnitten (Seiten), Kleinflächen unter 5,0 m² und
  Belegen von Wänden und Bodenkanälen.
- A.2 Ausmass nach Fläche: gestaffelte Zuschläge nach Schnittlänge (in m,
  Multiplikator abhängig davon, ob sichtbar/rechtwinklig, nicht sichtbar/
  schiefwinklig-gekrümmt oder sichtbar/schiefwinklig-gekrümmt) sowie gestaffelte
  Flächenzuschläge für Ausschnitte in drei Grössenklassen (bis 0,001 m²; über
  0,001 bis 0,25 m²; über 0,25 bis 0,5 m²) und ein pauschaler Zuschlag pro
  Kleinfläche unter 5,0 m².
- A.3 Ausmass nach Länge: gestaffelte Zuschläge je nach Schnittart (sichtbar
  rechtwinklig / nicht sichtbar schiefwinklig-gekrümmt / sichtbar
  schiefwinklig-gekrümmt), analog zur Systematik in A.2.
  (Exakte Multiplikatoren siehe Original, S. 10 — hier bewusst nicht als Tabelle
  wiedergegeben, Urheberrecht.)

## Begriffe
Aus Ziff. 1 "Verständigung" (S. 6, dt./frz. Paar):
- **Ausebnen** (Aplanir): Ausgleichen von Unebenheiten und von Anschlüssen an
  andere Bauteile mit Spachtelmasse.
- **Beheizter Untergrund** (Fond chauffé): liegt vor, wenn im Untergrund
  wärmeabgebende Leitungen bzw. Körper (z.B. Vor-/Rücklauf von Heizungen oder
  Brauchwasser) vorhanden sind.
- **Bewegungsfuge** (Joint de dilatation): Fuge zwischen Gebäude- oder Bauteilen
  zur Aufnahme von Dimensions-, Form- oder Lageveränderungen dieser Teile.
- **Schwindfuge** (Joint de retrait): Fuge als Sollbruchstelle zur Aufnahme von
  Dimensionsänderungen infolge Schwindens.
- **Sichtbarer Anschluss** (Raccord apparent): Anschluss an andere Bauteile oder
  bei Belagswechsel, bei dem die Schnittkante sichtbar bleibt.
- **Spachteln des Untergrundes** (Lissage du fond): vollflächiges Abziehen des
  Untergrundes mit Spachtelmasse zum Schliessen der Poren.
- **Untergrund** (Fond): oberste Schicht der Unterkonstruktion, auf die eine
  Folgeschicht (z.B. Zwischenlage oder Bodenbelag) aufgebracht wird.
- **Unterkonstruktion** (Support): tragende Konstruktion einschliesslich
  allfälliger Zusatzschichten zur Aufnahme aller Lasten aus dem Belag.
- **Verschweissen** (Soudure): chemisches oder thermisches Verbinden von Belägen
  im Nahtbereich.

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei LV-Erstellung für Bodenbeläge (BKP 281/271-Bereich) SIA 753 als
  organisatorische Grundlage neben der technischen SIA 253 nennen; die Wahl der
  Ausschreibungsart (1 = zusammengefasst Material+Verlegung; 2 = getrennt) hat
  direkte Auswirkung auf die LV-Struktur und wer den Verschnitt trägt — bei
  Massanfertigungen/teuren Belägen eher Art 2 prüfen (Verschnitt beim Bauherrn).
- Für vollständige Ausmasse in der Devisierung immer Schnitte, Fugen, Ausschnitte
  und Kleinflächen separat ausschreiben (Ziff. 2.5.2) — sonst greifen automatisch
  die pauschalen Ausmasszuschläge nach Anhang A, was für den Bauherrn tendenziell
  teurer und für die Kostenkontrolle unübersichtlicher ist.
- Die Pflichtenliste in Ziff. 2.3.2 eignet sich als Checkliste für ein
  vollständiges Bodenbelag-Leistungsverzeichnis (Laufrichtung, Beheizungsart,
  Kleinflächen, Reservematerial nicht vergessen).
- Ziff. 3.1.2.4 (Protokollpflicht Aufheizen beheizter Untergründe) und Ziff. 3.2.1
  (Untergrundprüfungspflicht des Unternehmers inkl. Höhenlage) sind
  bauleitungsrelevante Nachweispflichten — bei Abnahme/Mängelrügen relevant.
- Für Werkvertrag/Ausschreibung stets namentliche Erwähnung von SIA 753 als
  Vertragsbestandteil sicherstellen (vgl. "Rangfolge der Vertragsbestandteile",
  S. 2) — sonst entfaltet die NVB keine Wirkung gegenüber SIA 118.

## Offene Punkte
- Die genauen Multiplikatoren der Ausmasszuschläge (Anhang A.2/A.3) sind im
  Original tabellarisch/als Formeln hinterlegt; hier aus Urheberrechtsgründen nur
  sinngemäss beschrieben — bei konkreter Anwendung Original konsultieren.
- Die technische Schwesternorm SIA 253:2002 (Bodenbeläge — technische Aspekte,
  inkl. Ziff. 5.2.2 zum Aufheizen beheizter Untergründe) ist separat zu
  destillieren, sofern noch nicht vorhanden.
- Norm SIA V 251/1 (Unterlagsböden) wird referenziert (Ziff. 3.1.2.1), aber nicht
  inhaltlich erläutert — bei Bedarf eigenständig prüfen.
