---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/370.028_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "370.028 2003"
gelesen: "Seiten 1-18 (vollstaendig: Titelblatt, Nationales Vorwort, EN-Titelblatt, Inhalt, Vorwort, Einleitung, Ziff. 1-7, Anhang A/B/ZA, Literaturhinweise)"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 370.028:2003 — Sicherheitsregeln fuer die Konstruktion und den Einbau von Aufzuegen — Aufzuege fuer den Personen- und Guetertransport — Teil 28: Fern-Notruf fuer Personen- und Lastenaufzuege

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 370.028 ist die identische Uebernahme der Europanorm EN 81-28:2003 (Typ-C-Norm
nach EN 1070) und regelt die sicherheitstechnischen Mindestanforderungen an
Fern-Notrufsysteme von Personen- und Lastenaufzuegen (S. 1, 4). Sie legt fest, wie ein
Notruf ausgeloest, uebertragen, empfangen, bestaetigt und beendet werden muss, und
welche Informationen Hersteller, Montagebetrieb, Betreiber und Notdienst sich
gegenseitig zur Verfuegung stellen muessen (Ziff. 4-5, S. 7-10). Die Norm ersetzt bei
Aufzuegen die frueher in EN 81-1:1998 und EN 81-2:1998 unter Ziff. 14.2.3 geregelte
Fern-Notruf-Bestimmung (S. 5, Ziff. 1) und ist seit 01.01.2004 gueltig, mit
Uebergangsfrist bis 31.12.2004 (Titelblatt, Nationales Vorwort S. 2).

## Geltungsbereich
- Gilt fuer Notrufsysteme von Personen- und Lastenaufzuegen, insbesondere solche, die
  durch die EN-81-Normenreihe abgedeckt sind (Ziff. 1, S. 5).
- Regelt zusaetzlich den Mindestumfang der Informationen, die dem Betreiber bezueglich
  Instandhaltung und Personenbefreiung zur Verfuegung gestellt werden muessen (Ziff. 1, S. 5).
- Behandelte signifikante Gefaehrdung: "Einschliessen von Benutzern infolge
  Fehlverhaltens des Aufzugs" (Ziff. 1, S. 5).
- Gilt NICHT fuer Notrufsysteme, die fuer andere Zwecke vorgesehen sind (z. B. Hilferuf
  bei Herzattacke, Einholung von Auskuenften) (Ziff. 1, S. 5).
- Gilt fuer Notrufsysteme von Aufzuegen, die nach dem CEN-Ausgabedatum hergestellt und
  eingebaut werden; darf aber auch auf bestehende Aufzuege angewendet werden (Ziff. 1, S. 5).
- EN 81-70 enthaelt zusaetzliche Anforderungen fuer Personen mit Behinderungen (Ziff. 1, S. 5).
- Ersetzt EN 81-1:1998 und EN 81-2:1998 in Bezug auf den Fern-Notruf (Ziff. 14.2.3)
  (Ziff. 1, S. 5).
- **Schweizer Terminologie-Hinweis (Nationales Vorwort, S. 2):** anstelle der in der
  Norm verwendeten Begriffe "Fahrkorb" und "Triebwerk" sind in der Schweiz die Begriffe
  "Kabine" und "Maschine" gebraeuchlich.
- Typ-C-Norm gemaess EN 1070: bei Abweichungen zwischen dieser Typ-C-Norm und
  Typ-A-/B-Normen hat SIA 370.028 Vorrang (Einleitung, S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Ziff. 4.1.1 Notrufe (S. 7):** Die Notrufeinheit muss sicherstellen, dass die gesamte
Notruf-Information bis zur Empfangsbestaetigung uebertragen wird, selbst waehrend
Instandhaltungstaetigkeiten. Verzoegerung bei gescheiterter Uebertragung ist auf ein
Minimum zu beschraenken.

**Ziff. 4.1.2 Notrufende (S. 7):** Es muessen Mittel vorgesehen werden, mit denen das
Notrufsystem dem Notdienst mitteilt, dass der Notruf erledigt ist und kein Benutzer
mehr eingeschlossen ist. Das Notrufende darf nur von der betroffenen Anlage selbst
ausgeloest werden; die Ausloesung muss ausserhalb der Reichweite nicht-befaehigter
Personen liegen. Fern-Ruecksetzen der Notrufeinheit muss moeglich sein.

**Ziff. 4.1.3 Ersatzstromversorgung (S. 7):** Notrufe duerfen bei Stromumschaltung oder
Energieausfall nicht behindert werden oder verloren gehen. Bei wiederaufladbarer
Ersatzstromversorgung muss der Notdienst automatisch benachrichtigt werden, sobald die
Kapazitaet unter das fuer einen einstuendigen Betrieb erforderliche Mass faellt.

**Ziff. 4.1.5 Notruf-Filterung (S. 8):** Der Filter muss den (falschen) Notruf loeschen
koennen, wenn (a) der Fahrkorb sich in der Entriegelungszone befindet und Fahrkorb- und
Schachttueren vollstaendig geoeffnet sind, oder (b) der Fahrkorb faehrt und die Tueren
sich beim naechsten Halt oeffnen. Waehrend Instandhaltungs-/Reparaturarbeiten duerfen
keine Notrufe unterdrueckt werden.

**Ziff. 4.2.1 Verfuegbarkeit/Zuverlaessigkeit (S. 8):** Die Notrufeinheit muss zu
Pruefzwecken das Eingangssignal eines Notrufs automatisch simulieren — so haeufig wie
es die Sicherheit erfordert, **mindestens jedoch alle 3 Tage** — und danach eine
Verbindung zur Notrufzentrale aufbauen (automatische Pruefung).

**Ziff. 4.2.3 Notrufausloeseeinrichtung (S. 8):** Muss an Stellen eingebaut werden, wo
fuer den Benutzer das Risiko des Einschliessens besteht; im Fahrkorb grundsaetzlich am
(den) Tableau(s) angeordnet.

**Ziff. 4.2.4 Zugang zur Notrufeinheit (S. 8):** Die Notrufeinheit muss am Fahrkorb
(jedoch unzugaenglich fuer Fahrgaeste), im Schacht oder in einem
Triebwerks-/Rollenraum angeordnet sein.

**Ziff. 5.1-5.3 Informationspflichten (S. 9-10):** Dreistufige Informationskette:
Hersteller Notrufsystem → Montagebetrieb (Ziff. 5.1); Montagebetrieb → Betreiber der
Anlage (Ziff. 5.2, u. a. Pflicht zur wiederkehrenden manuellen Pruefung der
Sprachantwort des Notdienstes); Betreiber → Notdienst (Ziff. 5.3, u. a. auslösende
Stelle des Notrufs inkl. Einbauort, organisatorische Verfuegbarkeit z. B. 24 h,
Zugangsmittel zu eingeschlossenen Benutzern, Ersatzstromversorgung-Angaben).

**Ziff. 6 Pruefungen vor der Inbetriebnahme (S. 11):** Muessen die Funktion des
Notrufsystems abdecken; Pruefungen an der gesamten Anlage gemaess EN-81-Normenreihe.

**Ziff. 7 Kennzeichnung, Schilder (S. 11):** Kennzeichnung im Fahrkorb muss mindestens
enthalten: Hinweis, dass der Fahrkorb ueber ein Notrufsystem verfuegt und mit einem
Notdienst verbunden ist (Piktogramme zulaessig); die Notrufausloeseeinrichtung (z. B.
Notruftaster, Touchscreen) muss **gelb** sein und mit dem Glockensymbol gemaess Bild 1
gekennzeichnet werden.

**Anhang A (normativ), S. 12:** Typisches Schema der 2-Wege-Sprechverbindung zwischen
Aufzug und Notdienst, mit den Elementen 1 Notdienst, 2 Standort, 3 Notrufsystem,
4 Grenze Anwendungsbereich, 5 Notrufzentrale, 6 Kommunikationsnetz,
7 Uebertragungseinrichtung, 8 Notrufeinheit, 9 Notrufausloeseeinrichtung, 10 Aufzuege.

**Anhang B (informativ), S. 13-14 — Betrieb eines Notdienstes:**
- B.3 Reaktionszeit: Notdienst sollte sicherstellen, dass zwischen Empfang der
  Notrufinformation und Senden der Empfangsbestaetigung **nicht mehr als 5 Minuten**
  unter Normalbedingungen vergehen. Nach Empfangsbestaetigung sollte die Zeit bis zum
  Einsatz vor Ort so kurz wie moeglich sein, d. h. **nicht laenger als 1 Stunde** unter
  Normalbedingungen.
- B.2 Betrieb: "Angemessen" bedeutet i. d. R. 24-h-Betrieb, sofern die Anlage rund um
  die Uhr benutzbar ist; ist die Anlage nicht 24 h zugaenglich, kann die
  Personenbefreiungs-Sicherstellung auf die Betriebszeiten beschraenkt werden.
- B.6 Ersatz-Notdienst: fuer den Fall, dass der primaere Notdienst ausfaellt, sollte
  eine Ersatzeinrichtung zur Verfuegung stehen.
- B.8 Schulung: Personen, die Befreiungen durchfuehren, sollten nach EN 13015:2001,
  Ziff. 6.1 geschult werden.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)
Die Norm enthaelt keine numerischen Tabellen im engeren Sinn; die relevanten
Kennwerte/Fristen sind Fliesstext-Anforderungen (siehe oben, insb. 3-Tage-Selbsttest
Ziff. 4.2.1, 1-Stunden-Reserve Ersatzstromversorgung Ziff. 4.1.3, 5-Minuten-
Reaktionszeit + 1-Stunden-Interventionszeit Anhang B.3). Bild 1 (S. 11) zeigt das
vorgeschriebene Glockensymbol fuer die Notrufausloeseeinrichtung.

## Begriffe
Begriffsdefinitionen aus Ziff. 3 (S. 6), Fundstelle jeweils Ziff. 3.x:
- **Notruf (3.1):** Zustand zwischen Betaetigung der Notrufausloeseeinrichtung und dem Notrufende.
- **Empfangsbestaetigung (3.2):** Information des Notdienstes an die Notrufeinheit, dass der Notruf angenommen wurde.
- **Notrufeinheit (3.3):** Teil des Notrufsystems zur Erkennung, Identifizierung, Validierung als echter Notruf und Einleitung einer 2-Wege-Sprechverbindung; Teil des Aufzugs.
- **Notrufende (3.4):** Information, dass der Zustand des Eingeschlossenseins beendet ist.
- **Notrufausloeseeinrichtung (3.5):** Fuer eingeschlossene Benutzer vorgesehene Einrichtung zum Anfordern externer Hilfe.
- **Notrufsystem (3.6):** Kombination aus Notrufausloeseeinrichtung(en) und Notrufeinheit(en).
- **Persoenliche Antwort (3.7):** Direkte Antwort einer Person des Notdienstes ueber das Notrufsystem.
- **Notrufzentrale (3.8):** Einrichtung ausserhalb des Aufzugs (z. B. beim Notdienst), die Notrufinformationen und 2-Wege-Sprechverbindung handhaben kann.
- **Notdienst (3.9):** Organisation fuer Empfang von Notrufinformationen und Befreiung eingeschlossener Benutzer; kann Teil eines Instandhaltungsunternehmens sein.
- **Uebertragungseinrichtung (3.10):** Teil der 2-Wege-Sprechverbindung zwischen Notrufsystem und Notrufzentrale.
- **Betreiber der Anlage (3.11):** natuerliche/juristische Person mit Verfuegungsgewalt und Verantwortung fuer Betrieb/Nutzung inkl. Befreiung.
- **Montagebetrieb (3.12):** Verantwortlich fuer Einbau des Aufzugs inkl. Notrufsystem.
- **Hersteller des Notrufsystems (3.13):** Verantwortlich fuer Entwurf, Herstellung, Inverkehrbringen des Notrufsystems.
- **Anlage (3.14):** Vollstaendig eingebauter Personen- oder Lastenaufzug inkl. Notrufsystem(e).
- **Instandhaltungsunternehmen (3.15):** Fuehrt Instandhaltungsarbeiten im Auftrag des Eigentuemers/Betreibers aus.

## JANS-Praxis-Transfer
- Relevant fuer die Bauleitung/Kostenkontrolle bei Aufzugsanlagen: Bauherrschaft bzw.
  Betreiber der Anlage (Ziff. 3.11) traegt gemaess Ziff. 5.2/5.3 aktive
  Informationspflichten gegenueber Montagebetrieb und Notdienst — insbesondere die
  Sicherstellung, dass der Aufzug an einen Notdienst angeschlossen ist, und die
  wiederkehrende manuelle Pruefung der Sprachantwort (Ziff. 5.2, S. 9).
- Bei Ausschreibungen/Abnahmen von Aufzugsanlagen (BKP 254/ggf. relevante Unterposition
  je nach Anlagenteil) kann die Konformitaet mit SIA 370.028 als Abnahmekriterium
  gefordert werden — insbesondere gelbe Kennzeichnung der Notrufausloeseeinrichtung mit
  Glockensymbol (Ziff. 7, S. 11) und Nachweis der Pruefungen vor Inbetriebnahme (Ziff. 6, S. 11).
- Fuer Betriebs-/Instandhaltungsreglemente von Immobilien mit Aufzuegen (Bauleitungs-
  Back-End, Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`): Anhang B liefert
  Praxis-Richtwerte fuer Service-Vereinbarungen mit dem Notdienst (5 Min.
  Empfangsbestaetigung, 1 h Interventionszeit, 24-h-Verfuegbarkeit) — nuetzlich als
  Referenzwerte bei der Beurteilung eines Wartungsvertrags-Angebots.
- Diese Norm ist rein sicherheitstechnisch/betrieblich und hat keinen direkten
  BKP-Kostenbezug; bei Kostenschaetzungen bleibt sie Qualitaets-/Abnahmereferenz, kein
  Kennwert-Lieferant.

## Offene Punkte
- Keine inhaltlichen Luecken im Dokument selbst (vollstaendig gelesen, 18/18 Seiten).
- Nachfolgenorm-Stand pruefen: SIA 370.028:2003 basiert auf EN 81-28:2003; ob
  zwischenzeitlich eine neuere EN/SIA-Ausgabe existiert, ist in der KB noch nicht
  verifiziert (Register-Abgleich `wissen/normen/wiki/ersetzte_normen.pdf`-Auswertung offen).
- Verweisnormen EN 81-1:1998, EN 81-2:1998, EN 81-70:1999, EN 292-1/-2, EN 1070:1998,
  EN 13015:2001 (Ziff. 2, S. 5) sind in dieser Destillation nicht eigenstaendig
  gepruefte Fundstellen — bei Bedarf separat destillieren.
