---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/112.2014.pdf"
herausgeber: Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Postfach, CH-8027 Zürich
ausgabe: "SIA 112:2014 (SN 509 112:2014, 1. Auflage 2014-11, gültig ab 2014-11-01)"
gelesen: "Scan mit 26 PDF-Seiten, via OCR (Original ohne Textlayer — Producer KONICA MINOLTA bizhub). Gedruckte Paginierung 1–25 deckungsgleich mit den PDF-Seiten, PDF-Seite 26 trägt die gedruckte Seitenzahl 28 (Kommission/Genehmigung); S. 25 ist leer. ACHTUNG: die gedruckten Seiten 26–27 fehlen im Scan — die frühere Angabe «S. 1–28 vollständig» war unzutreffend (korrigiert 17.07.2026). Gesichtet: Vorbemerkungen, Erläuterungen, Begriffe, Organisationsformen, Phasenübersicht, Struktur Teilphasen-Tabellen, Teilphasen-Tabellen 1–6 (Ziff. 11–63). 17.07.2026: S. 21–24 (Ziff. 53, 61, 62, 63) am Original-Scan nachverifiziert (Verweise SIA 469 / SIA 269/2 in den Leistungsbereichen 532/622/632), zusätzlich Volltext-OCR aller 26 Seiten zur Prüfung auf weitere Norm-Verweise"
datenstand: "2014"
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 112:2014 — Modell Bauplanung (Verständigungsnorm)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 112 ist die Verständigungsnorm, die den gesamten Planungs- und Lebenszyklusprozess eines
Bauwerks in 6 Phasen und 13 Teilphasen gliedert und die Begriffe/Rollen der Projektbeteiligten
(Bauherr, Planer, Gesamtleiter, Fachplaner etc.) definiert. Sie bildet die einheitliche
Grundstruktur, auf die die Leistungsbeschreibungen der Honorarordnungen SIA 102 (Architektur),
103 (Bauingenieur), 104 (Forstingenieure), 105 (Landschaftsarchitektur) und 108
(Gebäudetechnik/Maschinenbau/Elektrotechnik) abgestimmt sind — sie regelt selbst kein
Vertragsverhältnis, das erfolgt ausschliesslich über die genannten Ordnungen.
<!-- Korrektur 21.07.2026 (Dauerschicht-Zyklus 39, Audit-Top-1): 104/105 waren vertauscht/
falsch benannt; verifiziert an [[sia-104-2003]], [[sia-105-2020]], [[sia-108-2014]]. -->

## Geltungsbereich
Ziff. "Anwendungsbereiche" (S. 5): Das Modell Bauplanung gilt für Neubau-, Umbau-,
Erhaltungs- und Umnutzungsvorhaben im Hoch-, Tief- und Anlagebau sowie für Freianlagen; es
kann auf alle Arten von baubezogenen Planungsleistungen und Bauwerken angewendet werden. Der
Rückbau wird ausdrücklich als eigenes neues Projekt betrachtet und ist nicht als eigene Phase
definiert.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Phasenübersicht (S. 9):** 6 Phasen — 1 Strategische Planung, 2 Vorstudien, 3 Projektierung,
  4 Ausschreibung, 5 Realisierung, 6 Bewirtschaftung.
- **Ziff. 11 Bedürfnisformulierung, Lösungsstrategien** (Phase 1, S. 11): Ziel — Bedürfnisse,
  Ziele und Rahmenbedingungen definiert, Lösungsstrategie festgelegt.
- **Ziff. 21 Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie** (Phase 2, S. 12): Ziel —
  Vorgehen und Organisation festgelegt, Projektierungsgrundlagen definiert, Machbarkeit
  nachgewiesen, Projektdefinition und Projektpflichtenheft erstellt. Enthält Leistungsbereiche
  211 Organisation, 212 Beschrieb und Visualisierung (u. a. Modul 212.2 Machbarkeitsstudie:
  Überprüfen der Machbarkeit, Abklären UVP-Notwendigkeit), 213 Kosten/Finanzierung (Modul
  213.1: Schätzen der Kosten, Überprüfen der Wirtschaftlichkeit), 214 Termine, 215
  Administration.
- **Ziff. 22 Auswahlverfahren** (Phase 2, S. 13): Ziel — Anbieter/Projekt ausgewählt, welche
  den Anforderungen am besten entsprechen. Grundlagen: Projektdefinition, Projektpflichtenheft,
  Machbarkeitsstudie.
- **Ziff. 31 Vorprojekt** (Phase 3, S. 14): Ziel — Konzeption und Wirtschaftlichkeit
  optimiert. Modul 312.4 Vorprojekt: Weiterentwickeln der Konzepte in ein Vorprojekt;
  Grundlage ist das Genehmigen des Vorprojekts durch den Auftraggeber.
- **Ziff. 32 Bauprojekt** (Phase 3, S. 16): Ziel — Projekt und Kosten optimiert, Termine
  definiert. Grundlagen: Vorprojekt, evtl. Vorentscheide der Bewilligungsbehörden. Modul
  322.3 Bauprojekt: Erstellen des Bauprojekts, verbindlich für das Bauprojekt.
- **Ziff. 33 Bewilligungsverfahren / Auflageprojekt** (Phase 3, S. 17): Ziel — Projekt
  bewilligt, Kosten und Termine verifiziert, Baukredit genehmigt. Grundlagen: Bauprojekt oder
  Vorprojekt, je nach Bauwerk oder Vereinbarung. Leistungsbereiche 331 Organisation (Modul
  331.1 Gesamtleitung: Nachführen des Projektpflichtenhefts), 332 Beschrieb und Visualisierung
  (Modul 332.1 Baugesuch: Erstellen der Baueingabe-/Auflageunterlagen, Genehmigen durch
  Bewilligungsbehörde, Anpassen des Bauprojekts), 333 Kosten (Modul 333.1: Bereinigung der
  Kosten, Genehmigen des Baukredits), 334 Termine (Modul 334.1: Bereinigung der Termine), 335
  Administration (Modul 335.1: Dokumentation), 336 Phasenabschluss (Festlegen des weiteren
  Vorgehens bei rechtskräftig bewilligtem Bauprojekt und Detailplänen als Grundlage).
- **Ziff. 41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabe** (Phase 4, S. 18): Ziel — Kauf- und
  Werkverträge abgeschlossen.
- **Ziff. 51 Ausführungsprojekt** (Phase 5, S. 19): Ziel — Ausführungsreife erreicht.
- **Ziff. 52 Ausführung** (Phase 5, S. 20): Ziel — Bauwerk gemäss Pflichtenheft und Vertrag
  erstellt.
- **Ziff. 53 Inbetriebnahme, Abschluss** (Phase 5, S. 21): Ziel — Bauwerk übernommen und in
  Betrieb genommen, Schlussabrechnung abgenommen, Mängel behoben. Leistungsbereich 532
  Beschrieb und Visualisierung fordert als erwartetes Ergebnis zu Modul **532.2 Bauwerksakten**
  die Bauwerksakten mit vollständiger Dokumentation für die Bauwerksbewirtschaftung —
  ausdrücklich **gemäss den Normen SIA 469 und SIA 269/2**; der Auftraggeber genehmigt und
  übernimmt sie. Modulinhalte: abschliessendes Nachführen der Projektänderungen, Zusammenstellen
  der vollständigen Dokumentation, Nachführen des Projektpflichtenhefts.
- **Ziff. 61 Betrieb** (Phase 6, S. 22): Ziel — Betrieb sichergestellt und optimiert. Grundlage
  sind die Bauwerksakten mit vollständiger Dokumentation für die Bauwerksbewirtschaftung.
- **Ziff. 62 Überwachung / Überprüfung / Wartung** (Phase 6, S. 23): Ziel — Bauwerkszustand
  abgeklärt, Wartung sichergestellt. Läuft laut Erläuterungstext in der Regel zeitlich
  parallel zu Ziff. 61 Betrieb. Leistungsbereich **622** erwartet nachgeführte Bauwerksakten
  (Pläne, Kenndaten, Objektgeschichte, Unternehmerverzeichnis usw.) **gemäss den Normen SIA 469
  und SIA 269/2**; das Nachführen der Bauwerksakten ist Modulinhalt von 622.1.
- **Ziff. 63 Instandhaltung** (Phase 6, S. 24): Ziel — Dauerhaftigkeit und Wert für die
  Restnutzungsdauer aufrechterhalten. Grundlagen sind hier die Bauwerksakten **und zusätzlich**
  die Ergebnisse der Inspektionen und Kontrollen aus der Überwachung (Ziff. 62) — anders als
  bei Ziff. 61 und 62, wo die Bauwerksakten die einzige genannte Grundlage sind.
  Begriffsdefinition (S. 7): Instandhaltung bewahrt die
  Gebrauchstauglichkeit mit einfachen und regelmässigen Massnahmen. Leistungsbereich **632**
  erwartet — gleichlautend zu 622 — nachgeführte Bauwerksakten **gemäss den Normen SIA 469 und
  SIA 269/2**; Nachführen der Bauwerksakten ist Modulinhalt von 632.1.

## Verweise auf andere Normen
- **SIA 469 und SIA 269/2** (S. 21, 23, 24): Die Bauwerksakten sind an drei Stellen
  übereinstimmend nach diesen beiden Normen zusammenzustellen bzw. nachzuführen — bei der
  Erstellung im Abschluss (Ziff. 532 / Modul 532.2, S. 21; dort als Klammerzusatz zum
  erwarteten Ergebnis) und beim Nachführen in der Bewirtschaftung (Ziff. 622, S. 23;
  Ziff. 632, S. 24). Der Verweis steht jeweils in der Spalte «Erwartete Ergebnisse/Dokumente»
  des Leistungsbereichs, nicht im Modultext (532.2/622.1/632.1) selbst. Andere Normen werden
  für die Bauwerksakten nicht genannt; SIA 469 und SIA 269/2 sind im ganzen Normtext die
  einzigen Fundstellen dieser beiden Nummern (verifiziert über Volltext-OCR aller 26
  Scan-Seiten, 17.07.2026).
  **Präzisierung (Verifikation 17.07.2026):** SIA 112 ist für Inhalt/Aufbau der Bauwerksakten
  nicht völlig stumm — die Norm nennt selbst beispielhaft Bestandteile («Pläne, Kenndaten,
  Objektgeschichte, Unternehmerverzeichnis usw.», Ziff. 622 S. 23 und Ziff. 632 S. 24) und
  umschreibt in den Modulen die Tätigkeiten (532.2: abschliessendes Nachführen der
  Projektänderungen, Zusammenstellen einer vollständigen Dokumentation des Bauwerks,
  Nachführen des Projektpflichtenhefts; 622.1/632.1: Nachführen der Bauwerksakten). Die
  Aufzählung ist mit «usw.» ausdrücklich offen und nicht abschliessend: die materielle
  Regelung von Inhalt und Aufbau erfolgt über SIA 469 und SIA 269/2. Die frühere Formulierung
  «enthält keine Anforderungen an Inhalt/Aufbau» war insoweit zu absolut.
- **SIA 112/1 «Nachhaltiges Bauen – Hochbau»** (S. 5): Ergänzungsnorm für die Postulate der
  Nachhaltigkeit.
- **SIA 102 / 103 / 104 / 105 / 108** (S. 4, S. 10): Ordnungen, die das Vertragsverhältnis
  regeln; SIA 112 liefert nur die Phasenstruktur und Begriffe.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Die Norm enthält keine Kosten- oder Flächenkennwerte, sondern ausschliesslich Prozess-
Tabellen. Jede der 13 Teilphasen-Tabellen (S. 11–24) ist einheitlich strukturiert nach
Leistungsbereichen (Organisation, Beschrieb und Visualisierung, Kosten/Finanzierung bzw.
Kosten, Termine, Administration, ggf. Phasenabschluss), darunter je Spalte "Erwartete
Ergebnisse/Dokumente", "Leistungen und Entscheide des Auftraggebers" sowie "Leistungen der
Planer: mögliche Modulinhalte" mit dreistelliger Modulnummerierung (z. B. 211.x, 212.x, 331.x
usw.). Die Modulnummer kodiert Phase-Teilphase-Leistungsbereich.laufende Nummer (z. B.
212.2 = Phase 2, Teilphase 1 [Ziff. 21], Leistungsbereich 2 Beschrieb und Visualisierung,
Modul 2 Machbarkeitsstudie).

## Begriffe
- **Bauherr** (S. 6): oberster Entscheidungsträger eines Bauvorhabens, ggf. Grundeigentümer
  und/oder Investor, Gesuchsteller in Bewilligungsverfahren.
- **Bauherrenvertreter / Bauherrenunterstützung** (S. 6): vertritt den Bauherrn gegenüber
  unterstellten Leistungsträgern bzw. unterstützt ihn als Stabsstelle (fachliche Beratung,
  Controlling, Koordination, Administration).
- **Planer** (S. 6): Architekt oder Ingenieur, übernimmt gestalterische, funktionale und
  konstruktive Planung; in der Regel auch Bauleitungsaufgaben.
- **Fachplaner / Spezialist / Berater** (S. 6): Fachplaner ohne Gesamtleitung; Spezialist
  bearbeitet spezielle Aspekte für das Planerteam; Berater ist vom Bauherrn direkt beauftragt.
- **Planerteam / Gesamtleitung / Gesamtleiter** (S. 6): Planerteam = Gesamtleiter +
  Fachplaner + Spezialisten. Gesamtleitung = Leitung/Koordination des Planerteams +
  Kommunikationsgewährleistung; phasenübergreifende Leistungen gemäss SIA 102/103/104/105/108
  Art. 3.4, unabhängig von der Organisationsform zu erbringen.
- **Bauleitung / Fachbauleitung / Technische Bauleitung / Baukontrolle** (S. 6): Bauleitung
  vertritt Bauherr/Auftraggeber gegenüber Unternehmern/Lieferanten, leitet/koordiniert/
  beaufsichtigt die Baustellenarbeiten. Baukontrolle ist periodische Überwachung durch den
  Fachplaner selbst und stellt ausdrücklich KEINE Bauleitung dar, sondern ergänzt sie.
- **Auftraggeber / Einzelplaner / Generalplaner / Planergemeinschaft / Subplaner** (S. 7):
  Auftraggeber = Vertragspartner der Planer, i. d. R. der Bauherr. Einzelplaner hat separaten
  Vertrag für eigene Berufsgattung (evtl. inkl. Gesamtleitung). Generalplaner übernimmt
  vertraglich alle Leistungen des Planerteams gegenüber dem Auftraggeber, kann Fachplaner/
  Spezialisten als Dritte beiziehen. Subplaner hat separaten Vertrag mit einem Einzelplaner
  oder einer Planergemeinschaft.
- **Fachkoordination** (S. 7): technische und räumliche Koordination der Gebäudetechnik und
  übrigen Bauteile, übergeordnete Tätigkeit unter Führung des Gesamtleiters.
- **Projektdefinition** (S. 7): legt die wichtigsten Zielgrössen, Funktionen und
  Rahmenbedingungen fest, bleibt i. d. R. während des ganzen Planungs-/Bauprozesses
  unverändert.
- **Projektpflichtenheft** (S. 7): setzt die Projektdefinition um, beinhaltet Funktionen/
  Eigenschaften des Bauwerks + Aufbau-/Ablauforganisation; entsteht in Phase 2 Vorstudien,
  wird beim Abschluss jeder Teilphase durch Gesamtleiter und Auftraggeber stufengerecht
  nachgeführt.
- **Nutzungsvereinbarung** (S. 7): Beschreibung der Nutzungs- und Schutzziele des Bauherrn
  sowie der Grundbedingungen/Anforderungen/Vorschriften für Projektierung, Ausführung und
  Nutzung; Teil des Projektpflichtenhefts (ursprünglich Instrument des Ingenieurbaus).
- **Projektbezogenes Qualitätsmanagement (PQM)** (S. 7): soll sicherstellen, dass
  projektrelevante Anforderungen ganzheitlich und vernetzt erkannt, festgelegt und optimal
  erfüllt werden.
- **Bauvorhaben / Bauwerk / Bauteil** (S. 7): Bauvorhaben = ein oder mehrere Bauwerke,
  zusammenhängend geplant/realisiert. Bauwerk = von Bauarbeiten herrührendes Werk (Tragwerk +
  nicht tragende Bauteile). Bauteil = physisch unterscheidbarer Teil eines Bauwerks/Tragwerks.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `machbarkeit`**: Ziff. 21 (Definition des Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie, Modul
  212.2) liefert die normkonforme Definition/Abgrenzung dessen, was eine "Machbarkeitsstudie"
  im SIA-Sinn leisten muss (Nachweis baulicher, betrieblicher, rechtlicher Machbarkeit;
  Abklärung UVP-Pflicht) — Referenzpunkt für den Studientyp A/B.
- **Skill `honorarberechnung-sia102`**: SIA 112 liefert die Phasen-/Teilphasenstruktur, auf
  die SIA 102 Art. 4 (Leistungsphasen) direkt abgestimmt ist; bei Honorarberechnungen ist die
  Teilphasenbezeichnung (z. B. "32 Bauprojekt", "33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt")
  konsistent mit SIA 112 zu verwenden.
- **Skill `pendenzenliste` / `protokoll`**: Rollenbegriffe (Gesamtleiter, Fachplaner,
  Bauleitung, Fachbauleitung, Baukontrolle) dienen als verbindliche Terminologie für die
  Personen-Legende.
- **Skill `ausschreibung` / `werkvertrag`**: Ziff. 41 (Ausschreibung, Offertvergleich,
  Vergabe) und Ziff. 51/52 (Ausführungsprojekt, Ausführung) grenzen die Phasenlogik zum
  Werkvertragsabschluss und zur Bauleitungsphase G/H ab.
- **Skill `kostenkontrolle`**: Ziff. 53 (Inbetriebnahme, Abschluss — Schlussabrechnung
  abgenommen, Mängel behoben) korrespondiert mit der Abschlussprüfung in Phase I.
- **Skill `unternehmerkontrolle`**: Begriff Baukontrolle (S. 6, explizit keine Bauleitung,
  sondern Ergänzung) ist relevant für die Abgrenzung von Prüfpflichten des Fachplaners
  gegenüber der eigentlichen Bauleitung. Für die Abnahme/Übergabe gilt zudem: die Bauwerksakten
  (Modul 532.2, S. 21) sind nach SIA 469 und SIA 269/2 zusammenzustellen und werden vom
  Auftraggeber genehmigt und übernommen — dieser Verweis gehört in Werkvertrag/Devis, wo die
  Dokumentationspflicht des Unternehmers geregelt wird.

## Offene Punkte
- Die grafischen Organisationsform-Schemata (Einzelplaner/Generalplaner, S. 8) sind im OCR nur
  als verstümmelter Fliesstext lesbar (Diagramme, keine textliche Zusatzinformation über die
  bereits erfassten Begriffe hinaus) — inhaltlich ohne weiteren Ziffern-Zugewinn, daher nicht
  weiter ausgewertet.
- **Scan unvollständig (Befund 17.07.2026):** Die gedruckten Seiten **26 und 27 fehlen** im
  vorliegenden PDF (26 PDF-Seiten; nach der leeren S. 25 folgt direkt die gedruckte S. 28 mit
  Kommission/Genehmigung). Der Inhalt dieser zwei Seiten ist im Hub nicht abgedeckt und in
  diesem Destillat folglich nicht belegt. Für eine vollständige Auswertung ein sauberes
  Exemplar beschaffen.
- **Vorgängerausgabe geklärt (17.07.2026):** Die Genehmigungsseite (gedruckte S. 28, PDF-S. 26)
  hält fest, dass die Delegiertenversammlung des SIA die Norm am 23. Mai 2014 in Solothurn
  genehmigt hat, dass sie die **Ordnung SIA 112 Leistungsmodell (2001) ersetzt** und ab
  **1. November 2014** gültig ist. Die frühere Vermutung, eine ersetzte Vorgängerausgabe sei
  im PDF nicht vermerkt, trifft nicht zu; ein Gegencheck im Register `ersetzte_normen.pdf`
  bleibt zur Bestätigung sinnvoll.
- Detaillierte Modulinhalte 12.x–63.x (mit Ausnahme der oben zitierten) wurden nicht Ziffer
  für Ziffer erfasst, da sie sich im gleichen Tabellenmuster wiederholen (Erwartete Ergebnisse/
  Dokumente — Entscheide Auftraggeber — Module Planer); bei Bedarf für ein konkretes
  Fach-/Phasenthema gezielt nachziehen.
- SIA 112/1 (Nachhaltiges Bauen – Hochbau) wird als Ergänzungsnorm zu SIA 112 genannt (S. 5),
  wurde hier aber nicht mitgelesen (eigenes Destillat erforderlich).
- SIA 469 und SIA 269/2 (verwiesen S. 21/23/24 für die Bauwerksakten) haben in der KB noch kein
  eigenes Destillat. Inhalt/Aufbau der Bauwerksakten ist damit im Hub nicht belegt abgedeckt —
  Gültigkeit der Ausgaben und Verfügbarkeit im SharePoint-Inventar prüfen und destillieren
  (SIA 469 ist seit 2014 möglicherweise durch neuere Erhaltungsnormen abgelöst; nicht aus SIA 112
  ableitbar, nur über das Register `ersetzte_normen.pdf` klärbar).
