---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/431_1997_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein) / VSA (Verband Schweizer Abwasser- und Gewässerschutzfachleute)
ausgabe: "431 1997"
gelesen: "1-28 (vollständig, 28 Seiten)"
datenstand: "1997"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 431:1997 — Entwässerung von Baustellen

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die SIA-Empfehlung 431 (gemeinsam mit dem VSA herausgegeben, genehmigt 13.06.1997,
in Kraft seit 1.12.1997) regelt Planung und Ausführung der umweltgerechten Entwässerung
von Baustellen im Hoch- und Tiefbau zum Schutz der Gewässer (Ziff. 0 1, S. 4). Kernstück ist
das **Entwässerungskonzept**, das für jede Abwasserart (Baugrubenabwasser, Waschabwasser,
Bohr-/Fräsabwasser, Niederschlagswasser, Grundwasser, Reinabwasser) festlegt, ob
rezirkuliert/wiederverwendet, in die Kläranlage abgeleitet, in ein Oberflächengewässer
eingeleitet oder versickert werden darf (Tabelle 1, Ziff. 5 2, S. 11). Die Empfehlung ist kein
Gesetz, sondern muss zur Verbindlichkeit ausdrücklich in die Bauverträge übernommen werden
(Ziff. 0 3, S. 4); sie ergänzt für die Ausschreibung/das Ausmass die Normen SIA 117 und 118
(Ziff. 7, S. 15).

## Geltungsbereich
- Gilt für **alle Baustellen im Hoch- und Tiefbau**, überall dort, wo Abwasser anfällt, eine
  Wasserhaltung nötig ist oder wassergefährdende Stoffe eingesetzt werden (Ziff. 0 1, S. 4).
- Behandelt im Wesentlichen: Baustellenabwässer, Abwässer aus der Reinigung von Bauten,
  wassergefährdende Stoffe (Ziff. 0 1, S. 4).
- **Nicht** Gegenstand: die Technik der Wasserhaltung und Grundwasserabsenkung selbst
  sowie der qualitative/quantitative Grundwasserschutz dabei (Ziff. 0 1, S. 4).
- Mitgeltende Bestimmungen (ganz oder teilweise): SIA 117 (Ausschreibung/Vergebung),
  SIA 118 (Allg. Bedingungen für Bauarbeiten), SIA V190 (Kanalisationen), SIA 198
  (Untertagbau), SIA 229 (Baugruben), SN 592 000 (Liegenschaftsentwässerung, VSA)
  (Ziff. 0 2, S. 4).
- Zur Verbindlichkeit bei einem Bauvorhaben ist die Empfehlung ausdrücklich als
  Vertragsbestandteil in die Verträge zwischen den am Bau Beteiligten aufzunehmen
  (Ziff. 0 3, S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Planung (Ziffer 2, S. 7-8)**
- Ziff. 2 11: Bei der Projektierung von Bauwerken sind die Massnahmen für eine
  umweltgerechte Entwässerung der Baustelle in einem **Entwässerungskonzept**
  darzulegen (S. 7).
- Ziff. 2 12: Werden wassergefährdende Stoffe eingesetzt, sind Massnahmen für sicheres
  Lagern/Umschlagen bereits bei der Projektierung vorzusehen (S. 7).
- Ziff. 2 21/2 22: Grundsätze — Vermeiden, vermindern, separat fassen, rezirkulieren,
  behandeln, ableiten; Abwasserteilströme möglichst am Ort ihres Anfalls fassen; nicht
  verschmutztes Abwasser vorzugsweise versickern; verschmutztes Abwasser muss
  vorbehandelt werden (Sedimentation/Neutralisation); alkalische Abwässer dürfen nicht
  ohne Weiteres versickert/eingeleitet werden (Ausnahmen Ziff. 5 16) (S. 7).
- Ziff. 2 3: Das Entwässerungskonzept regelt Behandlung/Ableitung, Aufgaben/
  Verantwortlichkeiten und ist Grundlage für Ausschreibungen und Werkverträge (S. 7).
- Ziff. 2 32: Basis des Konzepts sind eidg./kantonale/kommunale Gewässerschutzvorschriften,
  behördliche Auflagen und der Generelle Entwässerungsplan (GEP) der Gemeinde (S. 7).
- Ziff. 2 51: **Bewilligungspflichtig** sind: Einleitungen von Abwasser in Oberflächengewässer
  und Kanalisationen, Versickerung von Abwasser, Lagerung wassergefährdender
  Flüssigkeiten ab 450 Litern, Grundwasserhaltungen, chemisch-physikalische
  Abwasservorbehandlungsanlagen (S. 8).

**Ausführung (Ziffer 5, S. 9-13)**
- Ziff. 5 13: Bei Ableitung in die Kläranlage ist abzuklären, ob deren Kapazität sowie die
  der Kanalisation ausreicht (S. 9).
- Ziff. 5 14: Direkte Ableitung von Baustellenabwasser in ein Oberflächengewässer oder über
  Meteor-/Reinabwasserkanäle nur in Ausnahmefällen mit behördlicher Bewilligung (S. 9).
- Ziff. 5 16: Saures und alkalisches Baustellenabwasser ist grundsätzlich zu neutralisieren;
  ausnahmsweise darf alkalisches Abwasser max. 3 Monate und max. 1000 l/d
  oberflächlich über bewachsene/adsorptiv wirkende Bodenschicht versickert werden
  (S. 9).
- Ziff. 5 22-5 28: Detailregeln je Abwasserart — Häusliches Schmutzwasser (Kläranlage
  Pflicht), Waschabwasser (rezirkulieren, sonst Vorbehandlung), Bohr-/Fräsabwasser
  (rezirkulieren/Absetzbecken/Neutralisation), Niederschlagswasser (vorzugsweise
  versickern), Baugrubenabwasser (Vorreinigung Absetzbecken, dann versickern oder
  Kläranlage), Grundwasser aus Wasserhaltungen, Reinabwasser (separat fassen,
  versickern) (S. 9-11).
- **Tabelle 1** (S. 11): Matrix Abwasserart × Ziffer × Rezirkulation/Ableitung Kläranlage/
  Ableitung Oberflächengewässer/Versickerung mit Symbolen x (anzustrebend),
  (x) (nur wenn x nicht realisierbar), o (nicht gestattet), (o) (nur Ausnahme mit
  Bewilligung) und Fussnoten 1-5 (Vorreinigung/Neutralisation/Ölabscheider/
  Schlammsammler/spezielle Massnahmen nötig).
- Ziff. 5 41-5 48: Wassergefährdende Stoffe — nur benötigte Mengen lagern, TTV/VWF
  beachten, standfeste, gesicherte Lagerung; Flüssigkeiten >450 l nur in BUWAL-
  zugelassenen Tanks mit 100% Auffangvolumen; 20-450 l in Auffangwannen 100%
  Auffangvolumen; Einrichten von Lageranlagen ist den Behörden **innert Tagesfrist**
  zu melden, Verluste unverzüglich (S. 12).

**Aufgaben der Fachleute (Ziffer 6, S. 14)**
- Ziff. 6 2 Projektierung: örtliche Verhältnisse abklären, Vorabklärungen mit Behörden,
  Entwässerungskonzept erarbeiten (Ziff. 23), in Ausschreibung/Verträge umsetzen
  (Kap. 7), Bewilligungen einholen (S. 14).
- Ziff. 6 3 Bauleitung: Konzept-Grundlagen/Annahmen prüfen, Vorliegen der Bewilligungen
  vor Baubeginn verifizieren, Firmen orientieren, Kontrolle/Durchsetzung der korrekten
  Abwasserbehandlung, Meldepflicht bei ausserordentlichen Ereignissen (S. 14).
- Ziff. 6 4 Ausführung (Unternehmer): Projektierung der Entwässerungsanlagen,
  Bewilligungen einholen, vorschriftsgemässes Lagern/Umschlagen, Betreiben/Überwachen
  der Anlagen, Meldepflicht (S. 14).

**Leistungen und Ausmass (Ziffer 7, S. 15)**
- Ziff. 7: Für die Entwässerung von Baustellen werden die Normen SIA 117 und 118 durch
  die Bestimmungen in Kapitel 7 **ergänzt** (S. 15).
- Ziff. 7 21: Für das Angebot ist dem Unternehmer das Entwässerungskonzept mit Angaben
  zu Gewässerschutzbereichen, Auflagen, Wasserhaltung, Abwasserarten/-mengen,
  Vorbehandlung, Ableitungsmöglichkeiten und Kontrollmessungen abzugeben (S. 15).
- Ziff. 7 31: Beilagen zum Angebot — Installationsplan, Geräteliste, Beschrieb
  Vorbehandlungsanlagen, Massnahmen für wassergefährdende Stoffe, Stoffliste (S. 15).
- Ziff. 7 41: Anlagen zur Vorreinigung (Absetzbecken, Neutralisation, Fällung, Flockung)
  und Wasserhaltung sind mit Anforderungen zu beschreiben; Massnahmen für sicheres
  Lagern/Umschlagen (Ziff. 54) gehören zur fachgerechten Ausführung und sind **ohne
  spezielle Erwähnung in den Einheitspreisen enthalten** (S. 15).
- Ziff. 7 51: Für das Ausmass können die Ausmassvorschriften von SIA V190, SIA 229 und
  SIA 198 sinngemäss angewendet werden (S. 15).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

**Tabelle 1 (S. 11) — Entwässerung der Baustelle nach Abwasserart:** ordnet jeder
Abwasserart (häusliches Schmutzwasser, Waschabwasser nach Quelle, Bohr-/Fräsabwasser
neutral/alkalisch, Niederschlagswasser nach Herkunftsfläche, Baugrubenabwasser
trüb/alkalisch, Grundwasser aus Wasserhaltungen, Reinabwasser) die zulässige/anzustrebende
Entsorgungsart zu (Rezirkulation, Kläranlage, Oberflächengewässer, Versickerung) — mit
Verweis auf die konkrete Ziffer (522-528) für den Volltext.

**Tabelle 2 (S. 13) — Entsorgung der Abwässer von Reinigungsarbeiten/Oberflächen-
behandlungen:** ordnet Arbeitsart (Berieselung, Tensidwäsche, Hochdruck, Betonabtrag,
chemische Reinigung, Strahlen/Schleifen) den zulässigen/verbotenen Entsorgungswegen zu.

**Anhang A2 — Bemessungswerte Vorbehandlungsanlagen (S. 19-23):**
- Absetzbecken (A2 1, S. 19): Dimensionierungs-Kriterien (spezifische Oberfläche,
  Aufenthaltszeit) je nach Zielableitung (Kläranlage/Oberflächengewässer/Versickerung)
  unterschiedlich; Tiefe Absetzraum/Schlammraum je min. 60 cm; Formel A [m²] = Qm × a_min
  genannt (Zahlenwerte im Original-PDF, hier nicht wörtlich übernommen — Original
  konsultieren für exakte l/min- und m²-Werte).
- Rechenbeispiel A2 14 (S. 20): mit Qm = 300 l/min ergibt sich eine erforderliche Fläche
  von 6 m² (Absetzraum B 1.5 m × L 4.0 m × T 0.6 m) — als Illustration, keine Norm-Vorgabe.
- Horizontal durchflossener Kiesfilter (A2 2, S. 21): Bemessungsgrösse
  Filtergeschwindigkeit v_F, Kies-Körnung zweistufig (16/32 und 4/16).
- Neutralisationsanlagen (A2 5, S. 23): pH-Zielbänder unterschiedlich je nach Ableitung
  (Kläranlage vs. Oberflächengewässer/Versickerung — genaue Bandbreiten im Original,
  S. 23); Chemikalien CO₂, HCl, H₂SO₄ zur Neutralisation.

## Begriffe
(Ziff. 1 1/1 2, S. 5-6, Auswahl der für die Praxis wichtigsten — für Definitionen wörtlich
das Original konsultieren)
- **Ableitung**: Wassertransport in Leitungen, Kanälen, Gerinnen.
- **Entsorgung** (i.S. dieser Empfehlung): Abwasser separat fassen, sammeln, von der
  Baustelle abtransportieren und behandeln.
- **Versickerung**: Wasserableitung in den Untergrund.
- **Wasserhaltung**: Massnahmen zur Um- und Ableitung des anfallenden Wassers, die zur
  fachgerechten Ausführung der Bauarbeiten notwendig sind.
- **Baugrubenabwasser**: Niederschlags-, Sicker- und Grundwasser, das sich in der
  Baugrube ansammelt; schliesst Abwasser aus dem Untertagbau ein.
- **Baustellenabwasser**: übergeordneter Begriff für alle auf der Baustelle anfallenden
  Abwasserarten.
- **Reinabwasser**: Grund-, Quell-, Sickerwasser usw., das ohne Behandlung zur
  Versickerung gebracht oder in offene Gewässer eingeleitet werden kann.
- **Wassergefährdende Stoffe** (Ziff. 1 3, S. 6): Stoffe, die Beschaffenheit des Wassers
  schädlich verändern oder Lebewesen schädigen können — Beispiele: Treib-/Brennstoffe,
  Schmiermittel, Tenside/Lösungsmittelreiniger, Betonzusatzmittel, Injektionsgut,
  Stützflüssigkeiten, Zement, Bauschuttfraktionen/Granulate, Neutralisationsmittel,
  Farben/Lacke/Verdünner, andere Bauchemikalien.

## JANS-Praxis-Transfer
- **In Werkverträgen (SIA 118) explizit referenzieren**: SIA 431 wird nur verbindlich, wenn
  sie ausdrücklich als Vertragsbestandteil aufgeführt wird (Ziff. 0 3) — bei Ausschreibungen
  von Baugruben-/Tiefbauarbeiten aktiv in den Vertrag aufnehmen, nicht stillschweigend
  voraussetzen.
- **Entwässerungskonzept ist LV-relevant**: Nach Ziff. 7 41 sind Massnahmen für
  wassergefährdende Stoffe (Ziff. 54) implizit in den Einheitspreisen enthalten — bei
  Devisierung/Ausschreibung (Skill `ausschreibung`) darauf achten, dass Anlagen zur
  Vorreinigung (Absetzbecken, Neutralisation) explizit beschrieben werden, sonst drohen
  Nachträge.
- **Lagerung wassergefährdender Stoffe ist meldepflichtig**: Das Einrichten von Lageranlagen
  (Ziff. 5 48) sowie die vorgeschriebene Lagerung (Flüssigkeiten > 450 l nur in BUWAL-zugelassenen
  Tanks/Auffangwannen mit 100 % Auffangvolumen, Ziff. 5 44) ist den Behörden innert Tagesfrist zu
  melden und ein Bauleitungsrisiko — bei Baustellen mit Bohrpfählen/Injektionen (Anhang A1 3)
  besonders relevant.
- **Bewilligungspflicht früh klären**: Ziff. 2 51 listet 5 bewilligungspflichtige Tatbestände
  (Einleitung, Versickerung, Lagerung >450 l, Grundwasserhaltung, chem.-phys.
  Vorbehandlungsanlage) — für Baugruben-/Tiefbauprojekte in die
  Behörden-Vorabklärung (Skill `behoerden-vorabklaerung`) aufnehmen.
- **Für Spezialtiefbau (Schlitzwände, Bohrpfähle, Injektionen, Bodenvernagelung,
  Spritzbeton)** listet Anhang A1 3 (S. 17) die typischen Gewässerschutzprobleme je
  Bauverfahren (Bentonit-Suspension, Zement-Injektionsgut, Betonabwasser) — als
  Checkliste für Baugrunduntersuchung/Ausschreibung nutzbar.

## Offene Punkte
- Genaue Zahlenwerte der Dimensionierungstabelle A2 12 (l/min pro m², Aufenthaltszeiten
  in Minuten je nach Ableitungsziel) sind im Original tabellarisch hinterlegt und wurden
  hier bewusst nicht wörtlich übernommen (Urheberrechtsschutz) — bei konkreter
  Absetzbecken-Dimensionierung das Original (S. 19) konsultieren.
- Genaue pH-Zielbänder in Ziff. A2 51 (S. 23) ebenfalls nur sinngemäss wiedergegeben —
  bei Neutralisationsanlagen-Planung Original prüfen.
- Zum Zeitpunkt der Veröffentlichung (1997) war die VWF (Verordnung über den Schutz der
  Gewässer vor wassergefährdenden Flüssigkeiten) in Überarbeitung (Vorwort, S. 2) — zu
  prüfen, ob SIA 431 seither durch eine neuere Ausgabe oder Verweis auf aktuelle
  Gewässerschutzverordnung (GSchV) ergänzt/ersetzt wurde (Registerabgleich `ersetzte_normen.pdf`
  empfohlen).
