---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/450_1993_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 450, Ausgabe 1993 (SN 509 450), Empfehlung «Informatik — Kosteninformationen: Strukturen, Verwaltung und Austausch von Kosteninformationen im Bauwesen», Copyright 1993 SIA (Druck 4/1994)"
gelesen: "S. 1-39 komplett inkl. Anhang A (Original vollstaendig gelesen und verifiziert 2026-07-13)"
datenstand: "1993"
status: established (Original vollstaendig gelesen + verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-451-1992]], [[sia-honorar-hilfsmittel]], [[sia-118-1991]], [[bkp-2017]]
---

# SIA 450 — Informatik: Kosteninformationen im Bauwesen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 450 ist eine Empfehlung (kein normativer Zwang), die ein durchgängiges Gesamtkonzept für Struktur, Verwaltung und EDV-gestützten Austausch von Bauprojektkosten-Informationen über alle Projektphasen definiert (Einleitung; Ziff. 0 1). Sie legt fest, wie Baukosten strukturiert (fünf Gliederungskriterien, Ziff. 2 1), wie die Kosten-Dokumente über den Projektablauf fliessen (18 Dokumentengruppen, Kap. 4) und wie deren Dateninhalte in sieben Datenfeldgruppen A–G abgebildet werden (Kap. 5). Sie bildet die Voraussetzung/Vorstufe zum computergestützten Datenaustausch nach SIA 451 (Einleitung: «auf die Stufe der Empfehlung SIA 451 mit Merkblättern gebracht»).

## Geltungsbereich
- Im Vordergrund stehen Ermittlung, Beurteilung, Festlegung und Kontrolle der Bauprojektkosten; als Entscheidungsgrundlage auch geschätzter Nutzungsaufwand (Betrieb/Instandhaltung, Abschreibung, Verzinsung) und Nutzungserträge (Ziff. 0 1).
- Anwendbar für Neubauten, Umbauten, Erweiterungen, Ersatzbauten und Instandsetzungen; laufende/periodische Inspektions-, Wartungs- und Betriebskosten sind KEINE Bauprojektkosten (dort Betriebsbuchhaltung, Verweis auf SIA 169) (Ziff. 0 1).
- Bewusst NICHT nach Bauwerksart (Hochbau/Tiefbau/Untertagbau), Projektgrösse oder Bauherren-Sachverstand unterschieden — Konzepte gelten fürs ganze Bauwesen; Vereinfachungen für Kleinprojekte, Erweiterbarkeit für Grossprojekte (Ziff. 0 1).
- Mitgeltend: Leistungs-/Honorarordnungen SIA 102/103/108, Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen Bauarbeiten), VSS-Normen (SN 640003, 640010-014, 641700), CRB-Modulordnung (SN 501 500); standardisierend: NPK Bau, Standardkontenpläne (z.B. BKP), Elementkostengliederung; Vorarbeit: Dokumentation SIA 510 «Bauprojektkosten mit EDV» (Ziff. 0 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

Begriff Bauprojektkosten (Ziff. 1 1): bewerteter, leistungsbezogener Güterverbrauch für die gesamte Erstellung einer betriebsfertigen baulichen Anlage bzw. deren wesentliche Veränderung. Umfasst u.a. Landerwerb, Provisorien, Planung/Projektierung, Ausführung/Lieferungen, Ausstattung, Bauzinsen, Gebühren, Inbetriebsetzungs- und Dokumentationskosten; zusammengestellt im Baukosten-Kontenplan (auch Checklisten-Funktion). Kurzformen «Baukosten» und «Projektkosten».

Fünf Hauptgliederungskriterien für Bauprojektkosten (Ziff. 2 1):
- räumlich (Objekt/Bauwerk, Teilobjekt, Bauwerksteil, Ort/Positionslage)
- artorientiert (Objektart/Bauwerksart, Teilsystemart/Elementgruppe, Element, Berechnungselement)
- verrichtungsorientiert (NPK-Gliederung: Kapitelgruppen, Kapitel, Abschnitte, Positionen, Unterpositionen)
- leistungsträgerorientiert (Projektbeteiligter, Vertrag, Vertragsteil, Einzelleistung)
- zeitlich (Projektphase, Teilphase, Etappe, Vorgang)
Die Projektgliederung muss durchgehend verwendet werden (jedes Budget/Angebot/Vergabe/Rechnung entsprechend kontiert); der BKP ist eine Mischgliederung mit mehreren Kriterien (Ziff. 2 1).

Sechs Detaillierungsebenen der baulichen Anlage (Ziff. 2 2, Fig. 1): Projekt → Objekt → Teilsystem (Sparte/Elementgruppe) → Element (Berechnungselement/Komponente) → Position (Leistungsposition, aus NPK) → Einsatzmittel (Personal, Material, Inventar, Fremdleistungen).

Neun Funktionen der Projektbeteiligten (Ziff. 2 3, Fig. 2): Bauherr, Betreiber/Benutzer, Geldgeber, Öffentlichkeit/Nachbarn, Versicherer, Gesamtleiter (inkl. GPL-Stab), Planer/Projektierende (Leiter Planung und Projektierung), Bauleiter (Leiter Ausführung/Oberbauleiter), Ausführende/Lieferanten. Mehrfachbesetzungen möglich.

Projektphasen 0–5 (Ziff. 2 4, in Anlehnung an SIA-LHO):
- Phase 0 Vorbereitung — Problem/Analyse/Ziele, Bedürfnisdefinition, Auftragsformulierung
- Phase 1 Vorprojekt — Definition/Abgrenzung Gesamtprojekt, Projektvarianten, Konzeptfindung
- Phase 2A Bauprojekt — Grundlagen fürs Baubewilligungs-/Planauflageverfahren, Systemdefinition
- Phase 2B Detailprojekt — Detailstudien/-konzepte, Erstellung Kostenvoranschlag
- Phase 3 Vorbereitung der Ausführung — Ausschreibung, Angebote einholen/vergleichen, Vergabeanträge
- Phase 4 Ausführung — Erstellung von Vergabe bis Abnahme
- Phase 5 Inbetriebsetzung und Abschluss — vorbehaltlose Abnahme, Inbetriebsetzung, Dokumentation, Projektschlussabrechnung
Gegenüber LHO: Phase 0 neu, Phase 2 unterteilt (2A/2B), Phase 5 um Inbetriebsetzung ergänzt (Ziff. 2 4). Danach folgen Betriebs-/Nutzungsperioden; Lebenszyklus endet mit «Ausserdienststellung» (eigenes Projekt möglich).

Genauigkeitsstufen der Baukostenermittlung (Ziff. 4 33, Dok. 10.2) — sehr praxisrelevant:
- Schätzung der Grössenordnung — ohne Genauigkeitsangabe
- Grobschätzung der Baukosten — angestrebte Genauigkeit ± 20 bis 25 %
- Schätzung der Baukosten — angestrebte Genauigkeit ± 10 bis 20 %
- Berechnung der Baukosten — angestrebte Genauigkeit ± 5 bis 10 %
- Kostenvoranschlag — Genauigkeit mindestens ± 10 %

Sieben Datenfeldgruppen zur Beschreibung kostenbezogener Dokumente (Ziff. 5 2, Fig. 8):
A Dokumentengrundinformation · B Schlüssel(-Informationen) · C Text · D Menge · E Preis · F Zeit · G Übriges. Gruppe A soll in jedem Dokument möglichst vollständig sein (Ziff. 5 3). Jede kostenrelevante Information wird über einen Schlüssel (B1-B2-Paare, kombinierbar) eindeutig identifiziert und einer Gliederung/Katalog zugeordnet (Ziff. 5 3, 5 4).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

Dokumentenkatalog (Tab. 1, Ziff. 4 2, S. 18-20): 18 Dokumentengruppen, jedes Dokument einer Nummer und den Bearbeitungsphasen 0-5 zugeordnet; Wichtigkeit markiert K/KK/KKK (direkt kostenbezogen) bzw. */**/*** (übrige). Die 18 Gruppen:
1 Absichts-/Bedürfnisabklärung · 2 Rahmenbedingungen · 3 Anforderungskatalog · 4 Bewilligungen/Eingaben · 5 Projektablauf/Termine · 6 Projektorganisation · 7 Leistungsdefinition/-erbringung · 8 Leistungsausweis/-nachweis · 9 Anlagedokumente · 10 Baukosten · 11 Inbetriebsetzungskosten · 12 Nutzungskosten · 13 Finanzen · 14 Submission · 15 Vertragswesen · 16 Vertragserfüllung · 17 Rechnungswesen · 18 Projektbewertung (Tab. 1). Als sehr wichtig (KKK) hervorgehoben u.a.: 7.14 Leistungsverzeichnis, 8.1 Leistungsstand/-prognose, 10.2 Baukostenermittlung, 10.4 Kosten-/Verpflichtungssituation, 14.4 Angebotsmantel, 14.5 Angebotsprüfung/-vergleich, 15.4 Vertrag Beauftragte, 15.5 Werkvertragsmantel, 17.2 Rechnung, 17.4 Zahlungsantrag, 17.7 Schlussrechnung, 17.13 Schlussabrechnung. (Hinweis: 18.1 Wirtschaftlichkeitsermittlung ist entgegen einer frueheren Fassung NICHT KKK, sondern maximal KK markiert — Tab. 1 Teil 3, S. 20; die 16 KKK-Dokumente sind identisch mit der «Liste der Beispiele» in Anhang A6, S. 39, worin 18.1 fehlt.)

Wichtige direkt kostenbezogene Dokumente (Kurzbeschriebe Ziff. 4 3):
- 7.14 Leistungsverzeichnis (LV): führt Einzelleistungen mit Ausführungsqualität, Umfang, Preisart auf; sechs Ausbaustufen von «ohne Vorausmass/ohne Preis» (Ausschreibungsgrundlage) bis «mit Ausmass und Vertragspreisen» (Grundlage Schlussrechnung/Teilrechnungen).
- 10.3 Kostenrahmen: Gesamtzielbetrag + Einzelzielbeträge (Objekte/Teilsysteme), vom Bauherrn mit Planern festgelegt, Grundlage der Kostenkontrolle, muss aktuell gültig sein.
- 10.4 Kosten-/Verpflichtungssituation mit Prognose: periodische Gegenüberstellung aktualisierte Kostenermittlung ↔ eingegangene Verpflichtungen → aktuelle Endkostenprognose.
- 14.6 Preisanalyse: Offenlegung der Kalkulationsgrundlagen/-methoden (Verweis SIA 118 Art. 18 und 86).
- 16.1 Teuerungsmitteilung: Vertragsteuerung, Verweis SIA 118 (Art. 121); Verfahren im Vertrag zu vereinbaren.
- 17.7 Schlussrechnung / 17.13 Schlussabrechnung: Vergleich mit Kostenvoranschlag, inkl. vereinbarter Teuerung.

Vertragsmäntel (Ziff. 4 36): 15.5 Werkvertragsmantel (Verweis SIA 118), 15.6 Liefervertragsmantel (Verweis OR Art. 184-236), 15.8 Inbetriebsetzungsvertragsmantel (Verweis SIA 118 Art. 139 Abs. 2/3, SIA 380/7 Ziff. 62 — Ziffernangabe unklar). 15.9 Bestellungsänderung, 15.10 Regieauftrag.

Datenfeld-Katalog Gruppe A (Ziff. 5 3, S. 29-31): A1 Dokumenten-Identifikation (A1.1 Registraturcode, A1.2 Version, A1.3 Bearbeitungsstatus), A2 Projekt-Identifikation (A2.1 Projektcode, A2.2 Projektbezeichnung), A3 Dokumenten-Benennung (A3.1 Dokumenten-Art inkl. Nummer aus Tab. 1, A3.2 Dokumenten-Zweck), A4 Informations-Bezugsdatum, A5 Erstellungsort/-datum, A6 Verfasser, A7 Absender, A8 Adressaten, A9 Referenz-Dokumente (A9.1 Bezugsdokumente, A9.2 Stellung zum Bezugsdokument), A10 übrige Dokumenten-Informationen. Gruppen B–G: B Gliederungen/Ordnungsbegriffe (B1/B2), C Text, D Menge (D1 Einheit z.B. m2/m3/St/h/Wo/Mt, D2 Mengenangabe, D3 Mengenberechnung), E Preis (E1 Währung, E2 Preisangabe, E3 Preisberechnung), F Zeit (F1/F2/F3), G Übriges (Ziff. 5 3).

## Begriffe
- Bauprojektkosten: bewerteter, leistungsbezogener Güterverbrauch für die gesamte Erstellung/wesentliche Veränderung einer betriebsfertigen baulichen Anlage (Ziff. 1 1).
- Dokument: Informationsgefäss, das das Resultat einer Arbeitsleistung mit wesentlichen Vorstellungen/Empfehlungen/Schlussfolgerungen abbildet; definiert durch Datengehalt (Datenfelder), Datenumfang und Detaillierungsgrad (Ziff. 1 2).
- Kostenrahmen: verbindliche Kostengrenzen (Gesamt-/Einzelzielbeträge) als Grundlage der Kostenkontrolle des Bauherrn (Dok. 10.3).
- Schlüssel: B1-B2-Paare, die Herkunft/Gliederung von Texten, Mengen, Preisen, Zeiten eindeutig festlegen (Katalogbezug); kombinierbar zu Schlüsselkombinationen (Ziff. 5 3, Datenfeld B).
- EKG/91, NPK Bau, BKP: in den Schlüssel-Beispielen verwendete Gliederungskataloge (Elementkostengliederung, Normpositionen-Katalog, Baukostenplan) (Ziff. 5 41/5 42).

## JANS-Praxis-Transfer
- kostenschaetzung: Die Genauigkeitsstufen der Baukostenermittlung (Dok. 10.2: Grössenordnung / Grobschätzung ±20-25 % / Schätzung ±10-20 % / Berechnung ±5-10 % / Kostenvoranschlag mind. ±10 %) sind die Referenz für die Deklaration der Genauigkeitsbandbreite in Grobkostenschätzungen und im grobkosten-onepager. Bandbreiten belegt aus SIA 450 Dok. 10.2 zitieren statt frei setzen.
- ausschreibung / werkvertrag: SIA 450 liefert die saubere Terminologie der Dokumentenkette Ausschreibung → Angebot → Vertrag (7.14 LV in sechs Ausbaustufen, 14.2 Titelblatt, 14.4 Angebotsmantel, 15.5 Werkvertragsmantel) und die Dokumentenpakete (Fig. 7). Nützlich für die konsistente Benennung von LV-/Vergabedokumenten.
- kostenkontrolle: Kostenrahmen (10.3) als aktuell zu haltende Kontrollgrundlage, Kosten-/Verpflichtungssituation mit Endkostenprognose (10.4), Zahlungs-/Abrechnungsübersicht (10.6) und Schlussabrechnung (17.13) definieren die BKP-gegliederte Baubuchhaltung, die der Skill nachbildet.
- honorarberechnung-sia102 / terminplanung: Phasenmodell 0-5 (Ziff. 2 4) ist die Brücke zu den SIA-LHO-Phasen; Termindokumente 5.1-5.4 (Konzept/Programm/Plan/Prognose) strukturieren die Bauprogramm-Erstellung.
- machbarkeit / immobilienbewertung: Projektbewertungs-Dokumente 18.1 Wirtschaftlichkeitsermittlung (Investitionsrechnung), 18.2 Variantenvergleich, 18.4 Kosten-Nutzen-Analyse liefern den Rahmen für die wirtschaftliche Potenzial-/Variantenbeurteilung.
- Grundsatz für alle kostenführenden Skills: durchgehende, projektbezogene Gliederung (jede Kontierung nach derselben Struktur, Ziff. 2 1) — deckt sich mit der JANS-Regel bkp-2017-referenz.

## Offene Punkte
- Anhang A (S. 37-39: A1 Allgemeines, A2 Darstellung, A3 Bezeichnung der Informationsblöcke, A4 Bezeichnung der Datenfelder, A5/A6 Auswahl und Liste der Beispiele) bei der Verifikation 260713 gelesen — nicht-normative Darstellungs-/Beispielebene; A6 listet die 16 KKK-Beispieldokumente (identisch mit Fig. 6): 7.14, 8.1, 8.2, 10.2, 10.3, 10.4, 10.6, 13.3, 14.4, 14.5, 15.5, 17.1, 17.2, 17.4, 17.7, 17.13.
- Vollständige K/KK/KKK- bzw. Stern-Markierung aller Einzeldokumente in Tab. 1 nur exemplarisch wiedergegeben (Kern-KKK-Dokumente erfasst); Detailmatrix bei Bedarf am Original (S. 18-20) nachschlagen. Korrektur 260713: 18.1 Wirtschaftlichkeitsermittlung war faelschlich als KKK gefuehrt, ist aber nur KK (S. 20).
- Referenz in Dok. 15.8 «SIA 38017 Ziffer 62» im PDF unklar/OCR-verdächtig (vermutlich SIA 380/7); vor Zitat verifizieren.
- Verhältnis zur Folge-Empfehlung SIA 451 (Datenaustausch/Merkblätter) nur aus der Einleitung abgeleitet, nicht aus SIA 451 selbst.
