---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/180.081_2017.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich (Schweizer Übernahme der EN ISO 10077-1:2017 / ISO 10077-1:2017; CEN/TC 89, ISO/TC 163)"
ausgabe: "SIA 180.081 = SN EN ISO 10077-1:2017 de, 1. Auflage 2018-04, gültig ab 2018-04-01"
ersetzt: "SN EN ISO 10077-1:2006 (nationales Vorwort; ISO: dritte Ausgabe, ersetzt 2. Ausgabe ISO 10077-1:2006, inkl. Cor. 1:2009)"
gelesen: "Textlayer sauber. Vollständig gelesen: Deckblatt + nationales/europäisches Vorwort, Inhalt, Einleitung, Abschnitte 1-7 (Anwendungsbereich bis Prüfbericht, alle Gleichungen 1-8), Anhang A/B (EPB-Datenblatt), Anhang C (Tabelle C.1), Anhang D (Rse/Rsi), Anhang E (Tabelle E.1 Rs), Anhang F (Uf-Rahmen, Tab. F.1), Anhang G (Tab. G.4 Sprossen), Anhang H (Uw-Standardwerte, Randbedingungen). Nicht im Detail: Tabellen F.2-F.4/Bilder, G.1-G.3, H.1-H.4 (Zahlenmatrizen), Literaturhinweise."
datenstand: "2017 (ISO)/2018 (CH-Übernahme)"
status: "established (verifiziert 13.07.2026)"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 180.081:2017 — Wärmetechnisches Verhalten von Fenstern, Türen und Abschlüssen — Berechnung des Wärmedurchgangskoeffizienten — Teil 1: Allgemeines (EN ISO 10077-1:2017)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 180.081 ist die Schweizer Übernahme der EN ISO 10077-1:2017 und legt das vereinfachte tabellen-/formelbasierte Verfahren fest, um den Wärmedurchgangskoeffizienten (U-Wert) von Fenstern und Türen aus Verglasung und/oder opaken Füllungen in einem Rahmen (mit oder ohne Abschlüsse) zu berechnen (Abschnitt 1; Deckblatt). Der Fenster-U-Wert Uw wird als flächengewichteter Mittelwert aus Uf (Rahmen), Ug (Verglasung), Up (Füllung) plus den längenbezogenen Randverbund-Zuschlägen Ψg/Ψp/Ψgb gebildet (Gl. 2, 3, 7, 8), wobei die Eingabewerte aus Messung, numerischer Berechnung (ISO 10077-2) oder den tabellierten Standardwerten der Anhänge D bis H stammen (6.3.2.6). Die Norm ist Teil des EPB-Normenpakets (ISO 52000-1, Richtlinie 2010/31/EU) und richtet sich primär an Fensterhersteller (Einleitung); eine Alternative zum Rechenverfahren ist die Ganzfenster-Prüfung nach ISO 12567-1 bzw. -2 (Einleitung).

## Geltungsbereich
Abschnitt 1: Verfahren zur Ermittlung des U-Werts von Fenstern und Türen aus Verglasung und/oder opaken Füllungen in einem Rahmen, mit oder ohne Abschlüsse. Berücksichtigt verschiedene Verglasungsarten (Glas/Kunststoff, Einfach-/Mehrfachverglasung, mit/ohne Low-E-Beschichtung, Luft-/Gasfüllung), opake Füllungen, verschiedene Rahmenarten (Holz, Kunststoff, Metall mit/ohne Wärmedämmung) sowie den zusätzlichen Wärmedurchlasswiderstand geschlossener Abschlüsse/Aussenjalousien in Abhängigkeit der Luftdurchlässigkeit. Dachfenster/vorstehende Fenster sind berechenbar, sofern der Uf ihrer Rahmenabschlüsse gemessen oder numerisch bestimmt wird.

Ausgenommen (nicht berücksichtigt, Abschnitt 1): Solarstrahlung, Wärmeübertragung durch Luftdurchlässigkeit, Tauverhalten, belüftete Zwischenräume in Kasten-/Verbundfenstern, Umrahmungen von Erkerfenstern, Wärmebrücken im Leibungs-/Baukörperanschluss und in der übrigen Gebäudehülle. Gilt NICHT für Vorhangfassaden/tragende Verglasungen (dafür ISO 12631) und Tore (dafür EN 13241-1) (Abschnitt 1, Einleitung).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundstruktur des Verfahrens
- **5.1 / 6.1 (Tab. 2)** — Ergebnisse: Uw (Fenster), UD (Tür), Uws (Fenster mit geschlossenem Abschluss/Aussenjalousie), je in W/(m²·K); alle Ausgabewerte gültig im Intervall 0 bis ∞, «nicht veränderlich».
- **5.2** — Der U-Wert wird aus den U-Werten der Bauteile, ihren geometrischen Kenngrössen und den thermischen Wechselwirkungen (seitlicher Wärmestrom = lineare Wärmebrücke, Oberflächen-/Hohlraumwiderstände) berechnet.
- **6.2** — Alle Ein-/Ausgabewerte gelten für stationäre Zustände, unabhängig von realen Randbedingungen (Innen-/Aussentemperatur, Wind, Sonne).
- **5.3** — Vergleichs-/deklarierte Werte werden für horizontalen Wärmestrom (vertikales Fenster) berechnet oder gemessen. Bei Bemessungswerten wird die tatsächliche Neigung nur über Ug berücksichtigt; Uf und Ψg/Ψp aus der Vertikallage gelten für alle Neigungswinkel.

### Grundgleichung Fenster (Herzstück)
- **Gl. (2), 6.4.2.1.1** — Einfach verglastes Fenster: Uw = (ΣAg·Ug + ΣAf·Uf + Σlg·Ψg + Σlgb·Ψgb) / (Af + Ag). Die Summen erfassen verschiedene Teile von Verglasung/Rahmen; mehrere Af-Werte, wenn Fensterbank/Fensterkopf/Leibung/trennende Bauteile unterschiedliche Uf haben.
- **Gl. (3), 6.4.2.1.1** — Fenster mit opaken Füllungen: Uw = (ΣAg·Ug + ΣAf·Uf + ΣAp·Up + Σlg·Ψg + Σlp·Ψp + Σlgb·Ψgb) / (Af + Ag + Ap).
- **Gl. (7), 6.4.2.3.1** — Vollverglaste Tür: UD = (ΣAg·Ug + ΣAf·Uf + Σlg·Ψg + Σlgb·Ψgb) / (Af + Ag).
- **Gl. (8), 6.4.2.3.2** — Tür aus Rahmen + Verglasung + opaker Füllung: UD = (ΣAg·Ug + ΣAf·Uf + ΣAp·Up + Σlg·Ψg + Σlp·Ψp + Σlgb·Ψgb) / (Af + Ag + Ap). Für eine reine Türfüllung ohne Glas mit Ag = 0 anzuwenden (6.3.2.4).

### Geometrie-Definitionen (Abschnitt 6.3.1)
- **6.3.1.5** — Fensterfläche Aw (bzw. Türfläche AD) = Af + Ag (bzw. + Ap); Rahmen-/Glasfläche werden durch die Rahmenkanten definiert, Dichtungen bleiben ausser Acht; Masse (Höhe/Breite/Rahmenbreite/-dicke) auf 1 mm bestimmen.
- **6.3.1.2** — Ag bzw. Ap ist die kleinere der beidseitig sichtbaren Flächen.
- **6.3.1.3 / Bild 1** — lg (bzw. lp) = Summe der sichtbaren Umfangslängen der Scheiben/Füllungen; bei unterschiedlichen Werten beidseitig den grösseren nehmen.
- **6.3.1.4 / Bild 3** — Af = grössere der beiden Projektionsflächen: Af = max(Af,i; Af,e). Beinhaltet feststehende UND bewegliche Rahmen/Flügel.

### Eingabewerte und ihre Quellen (Abschnitt 6.3.2, Tab. 4)
- **6.3.2.2 / Tab. 4** — Uf (Rahmen): numerische Berechnung nach ISO 10077-2 ODER Heizkasten-Messung nach EN 12412-2 ODER Standardwert aus Anhang F. Für Dachfenster: ISO 10077-2 oder EN 12412-2 mit Einbau bündig kalte Seite nach ISO 12567-2.
- **Gl. (1), 6.3.2.3.1** — Ug Einfachverglasung: Ug = 1 / (Rse + Σ(dj/λj) + Rsi). Fehlen Glasangaben, ist λ = 1,0 W/(m·K) einzusetzen.
- **6.3.2.3.2 / Tab. 4** — Ug Mehrfachverglasung: gemessen nach ISO 10291 (GHP) / ISO 10293 (HFM) oder berechnet nach ISO 10292 (im CEN-Gebiet EN 674/EN 675/EN 673, siehe Tab. C.1).
- **6.3.2.4** — Up Füllung/Türblatt: Messung ISO 8301/ISO 8302 oder EN 12664/EN 12667, alternativ Rechnung ISO 6946 (nur wenn λ-Verhältnis der Materialien ≤ 1:5 und max. relative Messabweichung < 10 %; sonst numerisch ISO 10077-2/ISO 10211).
- **6.3.2.5 / Tab. 4** — Ψg/Ψp (linearer Randverbund-Zuschlag Glas/Füllung–Abstandhalter–Rahmen) und Ψgb (Sprosse–Glas): tabelliert in dieser Norm (Anhang G) oder numerisch nach ISO 10077-2. Bei Einfachverglasung Ψg = 0 (kein Abstandhalter). Ψp darf 0 gesetzt werden, wenn die Beläge der opaken Füllung UND das Füllmaterial an den Kanten λ < 0,5 W/(m·K) haben.
- **6.3.2.6** — Fehlen Mess-/Rechenwerte, dürfen die Standardwerte der Anhänge D bis H verwendet werden. Bei Vergleich verschiedener Fensterausführungen muss die Herkunft der Parameterwerte identisch sein.

### Spezialfälle Fenstersysteme
- **Gl. (4), 6.4.2.1.2 (Kastenfenster)** — Uw = 1 / (1/Uw1 − Rsi + Rs − Rse + 1/Uw2); Uw1/Uw2 nach Gl. (2), Rs = Wärmedurchlasswiderstand des Raums zwischen den Verglasungen (Anhang E). Verfahren gilt nicht, wenn eine Öffnung > 3 mm ohne Massnahmen gegen Luftaustausch.
- **Gl. (5), 6.4.2.1.3 (Verbundfenster)** — kombinierte Verglasung: Ug = 1 / (1/Ug1 − Rsi + Rs − Rse + 1/Ug2); danach Uw nach Gl. (1)/(2). Nationale Fussnote N2: hier korrekt auf Anhang E (nicht F) verwiesen.
- **Gl. (6), 6.4.2.2 (Abschluss/Jalousie)** — Uws = 1 / (1/Uw + ΔR); ΔR = zusätzlicher Wärmedurchlasswiderstand aus Luftschicht zwischen Abschluss/Aussenjalousie und Fenster plus dem Abschluss selbst; ΔR nach Punkt 4, 5 oder 6 in Tab. C.1 (Luftdurchlässigkeit EN 13125; EN 13659/EN 13561 je Produkt).

### Prüfbericht (Abschnitt 7)
- **7.1** — Bericht enthält: Verweis auf ISO 10077-1, Bezeichnung der berechnenden Organisation, Datum der Berechnung, Angaben nach 7.2/7.2.1/7.2.2.
- **7.2 / 7.2.1** — Querschnittszeichnung (vorzugsweise 1:1) aller Rahmenteile + Gesamtzeichnung Fenster/Tür (von innen) mit Ag/Ap, Af, lg/lp.
- **7.2.2** — Herkunft aller Rechenwerte angeben (welche Anhänge/Tabellen, welche externen Quellen für Ug/Uf/Ψ; gleiche Flächen-/Umfangs-Definitionen sichergestellt).
- **7.2.3** — Der berechnete U-Wert ist mit **zwei wertanzeigenden Ziffern** anzugeben.

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)

### Anhang D (normativ) — Wärmeübergangswiderstände Glasoberfläche (Tab. D.1)
Für typische Emissionsgrade (≥ 0,8): vertikal (90° ≥ α ≥ 60°) Rsi = 0,13 und Rse = 0,04 m²·K/W; horizontal/geneigt (60° > α ≥ 0°) Rsi = 0,10 und Rse = 0,04 m²·K/W. Bei Low-E raumseitig kann Rsi nach ISO 10292/ISO 6946 gerechnet werden.

### Anhang E (normativ) — Rs unbelüfteter Luftzwischenraum, Verbund-/Kastenfenster (Tab. E.1)
Werte gelten für vertikale Fenster, luftgefüllte Zwischenräume, mittlere Glastemperatur 283 K, ΔT 15 K. Rs steigt mit der Luftraumdicke bis ca. 15 mm und sinkt bei 50 mm wieder leicht (Konvektion). Beispiele «beide Seiten unbeschichtet»: 6 mm ≈ 0,127; 15 mm ≈ 0,186; 50 mm ≈ 0,179 m²·K/W. Mit einseitiger Low-E-Beschichtung (ε 0,1) deutlich höher (15 mm ≈ 0,447). Für breite Luftschichten (Kastenfenster/Türen) liefert ISO 10292 keine korrekten Werte, dann ISO 15099.

### Anhang F (normativ) — Uf-Standardwerte Rahmen (Basis Rsi = 0,13; Rse = 0,04 m²·K/W)
Kunststoffrahmen (Tab. F.1, mit Metallaussteifung, gilt auch ohne): Polyurethan mit Metallkern (PUR ≥ 5 mm) Uf ≈ 2,8; PVC-Hohlprofil 2 Kammern ≈ 2,2; 3 Kammern ≈ 2,0 W/(m²·K). Holz- und Metallrahmen (mit/ohne thermische Trennung) in weiteren Tab./Bildern F.2–F.4 (Zahlenmatrizen nicht im Detail destilliert). Numerisches Verfahren (ISO 10077-2) oder Messung (EN 12412-2) sind das bevorzugte Verfahren; Tabellenwerte nur, wenn keine spezifischen Werte vorliegen.

### Anhang G (normativ) — Ψg/Ψgb (Randverbund/Sprossen), Beispiel Tab. G.4
Ψgb für in Isolierglas integrierte Kunststoff-Sprossen [λ ≤ 0,30 W/(m·K)]: 2-fach unbeschichtet ≈ 0,00; 2-fach Low-E ≈ 0,04 (dgb ≥ 2 mm) bzw. 0,02 (dgb ≥ 4 mm); 3-fach Low-E 0,01–0,03 W/(m·K) je nach Sprossen-Anordnung. Weitere Tabellen G.1–G.3 (übliche/verbesserte Abstandhalter) nicht im Detail destilliert.

### Anhang H (normativ) — Uw-Standardwerte Fenster (Randbedingungen)
Tab. H.1–H.4 geben fertige Uw-Werte für ein Referenzfenster: vertikal, 1,23 m × 1,48 m, Rahmen-Flächenanteil 30 % und 20 %, ein Flügel. Verglasung: unbeschichtetes Glas Ug ≥ 2,1; Low-E Ug ≤ 2,0. Rahmen: Metall ohne thermische Trennung Uf = 7,0; Metall mit thermischer Trennung 2,2 ≤ Uf ≤ 3,8; Holz-/PVC-Rahmen Uf ≤ 2,0 W/(m²·K). Andere Masse/Flächen: über die Gleichungen des Hauptteils rechnen.

## Begriffe (Abschnitt 3, 4)
- **Begriffe/Symbole:** gelten die von ISO 10292, ISO 7345, ISO 52000-1 zusätzlich zu den in der Norm definierten (Abschnitt 3, 4.1). Abschnitt 6 enthält die geometrischen Kenngrössen.
- **Symbole (4.1):** A Fläche [m²], R Wärmedurchlasswiderstand [m²·K/W], U Wärmedurchgangskoeffizient [W/(m²·K)], Ψ längenbezogener Wärmedurchgangskoeffizient [W/(m·K)], λ Wärmeleitfähigkeit [W/(m·K)].
- **Indizes (4.2):** D Tür, W Fenster, WS Fenster mit geschlossenem Abschluss, f Rahmen, g Verglasung, gb Sprosse, p opake Füllung, s Zwischenraum (Luft/Gas), sh Abschluss, si raumseitige Oberfläche, se aussenseitige Oberfläche, i raumseitig, e aussenseitig, d abgewickelt.
- **EPB-Norm (3.1):** Norm, die die Anforderungen von ISO 52000-1, CEN/TS 16628 und CEN/TS 16629 erfüllt [QUELLE: ISO 52000-1:2017, 3.5.14].

## JANS-Praxis-Transfer
- **Agent `energie-berater` (PL-04) / Skill `planungsgrundlagen`:** Kern-Referenz für Fenster-/Tür-U-Werte im Energienachweis (SIA 380/1 / MuKEn). Uw belegt aus dieser Norm herleiten (Gl. 2/3), Eingabewerte Ug/Uf/Ψ mit Herkunft dokumentieren; Standardwerte der Anhänge D–H nur als Fallback, wenn keine Herstellerangaben/numerischen Werte vorliegen (6.3.2.6). Achtung: Uw ist mit zwei signifikanten Ziffern anzugeben (7.2.3).
- **Bauherren-FAQ Energie:** Merksatz «Uw ist der flächengewichtete Mittelwert aus Glas, Rahmen und Randverbund» — der schlechteste Einzelwert (Rahmen/Metall ohne Trennung Uf = 7,0) zieht das ganze Fenster hoch (Anhang H). Dreifachverglasung, warme Kante und gedämmter Rahmen sind die drei Stellschrauben.
- **Skill `ankaufspruefung` / `immobilienbewertung`:** Alte Fenster (Einfach-/unbeschichtetes 2-fach-Glas, Metallrahmen ohne Trennung) über die Anhang-H-Randbedingungen grob einordnen (Sanierungsstau/CapEx-Argument), ohne Herstellerdatenblatt.
- **Skill `ausschreibung` / `werkvertrag` (Fenster BKP 221.x):** In LV/Devis für Fenster den geforderten Uw-Nachweis auf ISO 10077-1 (SIA 180.081) bzw. die Ganzfenster-Prüfung ISO 12567-1 abstützen; Uf-Nachweis über ISO 10077-2/EN 12412-2 verlangen. Normen-Fundstelle nach Rule `normen-referenz` zitieren (SIA 180.081:2017, Gl. 2 / Anhang D-H).
- **Abgrenzung im Normen-Router:** SIA 180.081 = *vereinfachtes* Verfahren (Tabellen/Formeln); der Rahmen-Uf im Detail kommt aus ISO 10077-2 (numerisch); die Glas-U-Werte aus EN 673/674/675 bzw. ISO 10291/92/93. Ganzobjekt-Messung = ISO 12567-1/-2. Vorhangfassade = ISO 12631, Tore = EN 13241-1.

## Offene Punkte
- Zahlenmatrizen der Anhänge F.2–F.4 (Holz-/Metallrahmen-Kurven), G.1–G.3 (Abstandhalter) und H.1–H.4 (vollständige Uw-Wertetabellen) sind hier nur nach Randbedingungen/Beispielwerten erfasst, nicht als komplette Tabellen — bei konkretem Zahlenbedarf Original-PDF Anhang F/G/H nachschlagen.
- Tabelle C.2 der Vorgängerausgabe wurde nach ISO/TR 52022-2:2017 verschoben; die dortigen Vergleichs-/Beispielwerte sind nicht Teil dieser Norm.
- ΔR-Werte für Abschlüsse/Jalousien werden nicht in dieser Norm tabelliert, sondern über EN 13125/EN 13659/EN 13561 bestimmt (Tab. C.1, Punkte 4–6).
- Begleitender Technischer Bericht ISO/TR 52022-2 (frühere Anhänge E/G/H) nicht im Bestand.
