---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/273_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 273, Empfehlung Ausgabe 1989 (Bauwesen 564 273), im Bestand unter Dateiname 273_1998_d.pdf gefuehrt — voller Titel: «Gussasphalt im Hochbau»"
ersetzt: "SIA 273, Ausgabe 1989"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1989 (siehe Offene Punkte zur Jahres-Diskrepanz im Dateinamen)"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 273 — Gussasphalt im Hochbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 273 ist eine **Empfehlung** (kein Normstatus im engeren Sinn) des SIA fuer Planung
und Ausfuehrung von Gussasphaltbelaegen und Mastixschichten im Hochbau, mit Geltung fuer
Dichtungsbelaege, Nutzbelaege, kombinierte Dichtungs- und Nutzbelaege sowie Unterlagsboeden
(Ziff. 0 1). Sie regelt die Mindestdicken je Funktion/Anwendung (Tabellen 1-3), die
Materialanforderungen an Mastix und Gussasphalt (Tabelle 4) sowie die Ausfuehrungsregeln
fuer Unterkonstruktion, Waermedaemmschicht, Trenn-/Gleitlagen, An-/Abschluesse und Fugen.
Fuer Leistung und Lieferung gelten ergaenzend SIA 118 und SIA 170 (Ziff. 0 1).

## Geltungsbereich

- Gilt fuer Dichtungsbelaege, Nutzbelaege, Dichtungs- und Nutzbelaege sowie Unterlagsboeden
  aus Gussasphalt bzw. Mastix im Hochbau (Ziff. 0 1).
- Fuer Leistung und Lieferung sind SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten) und
  SIA 170 (Bedingungen und Messvorschriften fuer plastische Dachbelaege) mitgeltend (Ziff. 0 1).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2): SIA 170, Empfehlung SIA 271 (Flachdaecher),
  Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtungen in Bauwerken, war 1989 «in Vorbereitung»), SIA 279
  (Waermedaemmstoffe), SIA 281 (Polymer-Bitumen-Dichtungsbahnen), Empfehlung SIA 414/10
  (Masstoleranzen im Hochbau, war 1989 «in Vorbereitung»/Entwurf 1987), SN 640 440
  (Gussasphalt, Mastix), SN 640 490 (Brueckenabdichtungen und Brueckenbelaege), SN 670 710
  (Sand, Kies, Splitt und Schotter fuer Belaege), SN 670 760 (Filler fuer bituminoeses
  Mischgut), SN 671 010 (Bituminoese Bindemittel), SN 671 110 (Bitumen, Qualitaetsvorschriften).
- Ausnahmen von den technischen Bestimmungen sind schriftlich zu vereinbaren (Ziff. 0 3).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Unterkonstruktion** (Ziff. 2 1): so zu bemessen, dass Verformungen den Gussasphalt nicht
  beeintraechtigen; Gussasphaltschichten nur in gleichmaessiger Schichtdicke einbaubar
  (Ziff. 2 11). Bei Entwaesserungsbedarf mind. 1,5 % Gefaelle, Gefaelle ueber 15 % nicht
  empfohlen (Ziff. 2 12). Rohrleitungen versenkt verlegen, duerfen nicht in die
  Gussasphaltschicht hineinragen (Ziff. 2 13); ohne ausreichende Ueberdeckung ist die
  Temperaturbestaendigkeit fuer Einbau und Betrieb nachzuweisen (Ziff. 2 14).
- **Waermedaemmschicht** (Ziff. 2 2): bei Gussasphalt auf Waermedaemmung ist darueber eine
  Trennlage vorzusehen (Ziff. 2 21); die Daemmschicht darf unter Belastung hoechstens 5 mm
  zusammengedrueckt werden (Ziff. 2 22), dynamische Belastungen sind zusaetzlich zu
  beruecksichtigen (Ziff. 2 23).
- **Trenn- und Gleitlagen** (Ziff. 2 3): Trennlage zwingend, ausser Gussasphalt wird auf
  bituminoeses Mischgut mit Hohlraumgehalt gemaess SN 640 440 oder auf eine gussasphalt-
  vertraegliche, vollflaechig verklebte/verschweisste Abdichtung verlegt (Ziff. 2 31).
  Gleitlagen auf der Oberflaeche sind bei starren Ueberkonstruktionen (Beton, Pflaesterung,
  Stahl) erforderlich (Ziff. 2 32).
- **Gussasphaltbelag-Dicken** (Ziff. 2 4): Mindestdicken gemaess Tabelle 1-3 sind als
  Mindestwerte einzuhalten (Ziff. 2 41). Dichtungsbelaege sowie Dichtungs- und Nutzbelaege
  duerfen nur bei Verwendung von Gussasphalt mit Naturasphalt einschichtig eingebaut werden
  (Ziff. 2 43). Aussenbelaege ueber Waermedaemmschichten sind nur ueber Schaumglas zulaessig
  und mehrschichtig einzubauen (Ziff. 2 44). Bei Beanspruchung durch Fahrverkehr gelten
  zusaetzlich die Planungsgrundlagen nach SN 640 490 (Ziff. 2 45).
- **An- und Abschluesse mit Blechprofilen** (Ziff. 2 51): obere Begrenzung von
  Winkelblechen mind. 120 mm ueber dem Nutzbelag (Ziff. 2 51 1); horizontale
  Anschlussflaeche fuer den Gussasphaltbelag mind. 80 mm, max. 100 mm (Ziff. 2 51 2);
  Anschlussflaeche muss vollflaechig auf fester, ebener Unterlage aufliegen (Ziff. 2 51 3);
  als Blechmaterial werden Kupfer, Aluman oder Chromstahl empfohlen (Ziff. 2 51 4);
  Winkelbleche mit Umschlag, Distanz der Einzelhaften max. 200 mm (Ziff. 2 51 5); fuer
  Dilatationsvorrichtungen gilt Empfehlung SIA 271 (Ziff. 2 51 6).
- **An- und Abschluesse mit bituminoesen Materialien** (Ziff. 2 52): Aufbordungen mind.
  120 mm ueber Nutzbelag, gegen UV und mechanische Einwirkung geschuetzt (Ziff. 2 52 1);
  horizontale Anschlussflaeche mit bituminoesen Produkten mind. 150 mm (Ziff. 2 52 2);
  Auf-/Abbordungen mit Dichtungsbahnen Gesamtdicke mind. 5 mm (Ziff. 2 52 3); Aufbordungen
  mit Mastix mindestens zweilagig, netzarmiert, Dicke mind. 8 mm (Ziff. 2 52 4); bituminoese
  Aufbordungen mechanisch fixieren (Ziff. 2 52 5); bei Unterterrain-Anschluessen
  Stauwasserbildung durch Drainage verhindern (Ziff. 2 52 6).
- **Fugen** (Ziff. 2 6): Bemessung von Bewegungsfugen nach Empfehlung SIA 274; bei grossen
  Belagsflaechen sind zulaessige Feldgroessen objektbezogen festzulegen (Ziff. 2 61).
  Wasserdichte Fugenabdichtungen mit gussasphaltvertraeglichen Dichtungsmassen muessen fuer
  Ueberwachung/Unterhalt sichtbar und zugaenglich sein und sind mit einem Kittkeil zu
  schuetzen (Ziff. 2 62).
- **Bedingungen nach dem Einbau** (Ziff. 2 7): Vertraeglichkeit von Markierungen/
  Beschichtungen mit dem Gussasphalt ist abzuklaeren (Ziff. 2 71); besondere Ueberwachungs-
  oder Unterhaltsmassnahmen sind in die Bauwerksdokumentation aufzunehmen (Ziff. 2 72).
- **Material** (Ziff. 4): Gussasphalt-Mischgut muss die Anforderungen gemaess Tabelle 4
  erfuellen (Ziff. 4 11 sinngemaess). Mineralstoff-Anforderungen: Sand/Kies/Splitt/Schotter
  nach SN 670 710, Filler nach SN 670 760 (Ziff. 4 21). Strassenbaubitumen nach SN 671 010
  und SN 671 110 (Ziff. 4 22, im PDF als «SN 617 110» gedruckt — offensichtlicher Druckfehler
  fuer SN 671 110). Weicheres Bindemittel verbessert Kaelteverhalten, erhoeht aber die
  Eindruckempfindlichkeit (Ziff. 4 23). Zusatzstoffe (Kunststoffe, Kautschukprodukte,
  Pigmente) nur im Einverstaendnis mit der Bauherrschaft (Ziff. 4 24).
- **Kontrollen** (Ziff. 4 3): Gussasphalt wird i.d.R. geprueft auf Eindringtiefe an
  Ausbaustuecken/DIN-Wuerfel, Korngroessenverteilung, loesliche Bindemittelanteile und
  Rohdichte (Ziff. 4 31). Zusaetzlich moeglich: mittlere Einbaudicke, Bindemittel-/
  Naturbitumenanteil, Wasserdichtigkeit nach DIN 1996 Teil 8 (1977), Wasseraufnahme darf
  1 Masse-% nicht ueberschreiten (Ziff. 4 32).
- **Ausfuehrung, Unterlage** (Ziff. 5 1): Unterlage muss eben, sauber, trittfest, trocken
  sein (Ziff. 5 11); profilgerecht auszufuehren, keine Gefaellskorrekturen mit dem
  Gussasphalt (Ziff. 5 12); Betonoberflaechen sauber abtaloschiert, keine scharfen Kanten/
  Ueberzaehne/Kiesnester (Ziff. 5 13); unter schwimmenden Unterlagsboeden keine
  punktfoermigen Erhebungen (Schallbruecken-Risiko) (Ziff. 5 14); Ebenheit des Untergrunds
  gemaess Empfehlung SIA 414/10 (Ziff. 5 15).
- **Ausfuehrung, Waermedaemmschicht** (Ziff. 5 2): Daemmplatten satt gestossen verlegen,
  mehrlagige Daemmschichten kreuzweise (Ziff. 5 21); bei Schalldaemm-Anforderungen
  Daemmstreifen an aufgehenden Bauteilen vor Einbau des Unterlagsbodens (Ziff. 5 22);
  Daemmschicht bei Gussasphalt-Unterlagsboeden mit Trennlage abdecken (Ziff. 5 23);
  Materialien muessen bei Gussasphalt-Einbautemperaturen stabil bleiben (Ziff. 5 24).
- **Ausfuehrung, Trennlagen** (Ziff. 5 3): bei schwimmend verlegten Abdichtungsbelaegen als
  Trennlage Oelpapier 30-40 g/m2, Glasvlies oder bituminiertes Glasvlies; bei
  Mastix-Abdichtungen grundsaetzlich Glasvlies in mind. zwei Lagen (Ziff. 5 31);
  Ueberlappungsstoesse so ausbilden, dass keine Verklebung mit der Bodenkonstruktion
  erfolgt und die Dampfdruckentspannung nicht behindert wird (Ziff. 5 32); bei Gefaelle
  ueber 4 % raue Trennlage (z.B. Rohglasvlies, Glasgewebe) verwenden (Ziff. 5 33).
- **Ausfuehrung, Gussasphaltbelag** (Ziff. 5 4): Distanz zwischen Umschlagplatz und
  Einbauort so kurz waehlen, dass keine Entmischung und kein wesentlicher
  Temperaturabfall erfolgen (Ziff. 5 41); bei mehrschichtigen Belaegen Arbeitsnaehte der
  einzelnen Schichten mind. 150 mm versetzen (Ziff. 5 42); Dicke jeder Schicht laufend
  pruefen, Mindestdicke aus Tabelle 1-3 gilt als mittlere Einbaudicke (Ziff. 5 43); bei
  Gefaelle ueber 6 % Fliessen/Kriechen des Gussasphaltes durch geeignete Massnahmen
  verhindern (Ziff. 5 44); Gussasphaltbelaege koennen keinen Ebenheitsausgleich bewirken,
  fuer die Oberflaechen-Ebenheit gilt Empfehlung SIA 414/10 (Ziff. 5 45).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Tabelle 1 (Minimaldicke Dichtungsbelaege, S. 6):** stuft die Mindestdicke in mm nach
  Anwendung (unter Formsteinen/Zementplatten, unter Humus, unter Asphaltbeton-/Gussasphalt-
  Nutzbelag, Unterlagsboden in Nassraeumen, Abdichtung gegen aufsteigende Feuchtigkeit unter
  Kunststoff-/Textilbelaegen bzw. Holzparkett) sowie nach Aufbauvariante (einschichtiger
  Gussasphalt-Dichtungsbelag vs. zweischichtiger Aufbau mit Mastix-Abdichtung oder
  Dichtungsbahn unter Gussasphalt als Schutzschicht). Die Gesamtdicken bewegen sich je nach
  Variante zwischen rund 20 und 40 mm; bei aufgeklebten Dichtungsbahnen gilt eine erhoehte
  Mindest-Gesamtdicke von 65 mm fuer Nutz- plus Dichtungsbelag (Fussnote **).
- **Tabelle 2 (Minimaldicke Dichtungs- und Nutzbelaege / nutzbare Abdichtungen, S. 6):**
  unterscheidet begehbar/befahrbar, aussen/innen, geringe/normale Anforderungen; Gesamtdicken
  liegen im Bereich von rund 25 bis 35 mm, wiederum abhaengig davon, ob einschichtig
  (Gussasphalt-Dichtungs- und Nutzbelag) oder zweischichtig mit Mastix-Abdichtung gebaut wird.
- **Tabelle 3 (Minimaldicke Nutzbelaege, S. 7):** stuft je nach begehbar/befahrbar,
  aussen/innen, normale/erhoehte Anforderungen sowie „ueber Waermedaemmschicht" ab; die
  Mindestdicken bewegen sich zwischen rund 20 und 30 mm; die Gesamtdicke bei kombiniertem
  Aufbau ergibt sich additiv aus Dichtungs- und Nutzbelag-Dicke.
- **Tabelle 4 (Materialanforderungen fuer Mastix und Gussasphalt, S. 9):** definiert 13
  Rezeptur-/Anwendungsklassen (Spalte 1 Mastix, Spalten 2-13 verschiedene Gussasphalt-Typen)
  mit Kennwerten zu Eindringtiefe (40 °C/30' und 22 °C/1' bzw. 300'), Bindemittel
  (loeslicher Bitumenanteil, Naturbitumenanteil, Erweichungspunkt Ring+Kugel) und Mineral
  (Fuller-, Splittanteil, Groesstkorn). Die Werte variieren gezielt nach Beanspruchung
  (z.B. Parkflaechen mit ruhendem Verkehr empfehlen niedrigeren Bindemittelanteil zur
  Vermeidung von Eindruecken, Fussnote 1); Details sind rezepturspezifisch der Originaltabelle
  zu entnehmen, nicht pauschal zu uebernehmen.
- **Anhang 1 (Materialkennwerte, S. 13):** listet bauphysikalische Richtwerte von
  Gussasphalt (Rohdichte, linearer Ausdehnungskoeffizient, Elastizitaetsmodul, Wasserdampf-
  leitfaehigkeit, Diffusionswiderstandszahl, Waermeleitfaehigkeit bei 20 °C, spezifische
  Waermekapazitaet, Waermedurchlasskoeffizient, Waermeeindringkoeffizient,
  Absorptionskoeffizient fuer Sonnenstrahlen, innere Daempfung, Trittschallverbesserungsmass,
  spezifischer elektrischer Widerstand antistatisch/elektrostatisch, Brandverhalten Klasse
  VI 2 «quasi nichtbrennbar» nach Vereinigung Kantonaler Gebaeudeversicherungen), je in neuer
  und alter Einheit; ausdruecklich als Richtwerte bezeichnet, nur unter Einbezug aller
  Randbedingungen (Temperatur, Belagsdicke, Mischung) anwendbar. Grundlage: «Bauen mit
  Gussasphalt», VERAS 1985.
- **Anhang 2 (Ebenheit des Untergrundes, S. 14):** Auszug aus Empfehlung SIA 414/10 Entwurf
  1987, Tabelle 38: zulaessige Abweichung (mm) fuer Beton flaechenfertig (381) bzw.
  Zementmoertelueberzug (382) in Funktion der freien Messdistanz (0,4 bis 10 m); die
  zulaessige Abweichung waechst mit der Messdistanz.

## Begriffe

- **Mastix**: giessfaehiger bituminoeser Moertel (Bitumen, Sand, Filler und/oder
  Naturasphalt); kann mit Splitt zu Gussasphalt aufbereitet oder als Abdichtungsschicht unter
  Gussasphalt eingebaut werden (Ziff. 1 1).
- **Gussasphalt**: Mischgut aus Bitumen, Filler, Sand und Splitt, das im giessfaehigen
  Zustand von Hand oder maschinell eingebracht wird; der Bindemittelgehalt wird mit
  kleinem Bindemittelueberschuss bemessen (Ziff. 1 1).
- **Gussasphalt mit Naturasphalt**: unter Mitverwendung von Naturasphalt hergestellter
  Gussasphalt (Ziff. 1 1).
- **Naturasphalt**: auf natuerliche Art entstandenes Gemisch von Naturbitumen und
  Mineralstoffen (Ziff. 1 1).
- **Dichtungsbelag**: ein- oder zweischichtiger Gussasphaltbelag, der als Wasserabdichtung
  dient (Ziff. 1 2).
- **Dichtungs- und Nutzbelag**: ein- oder mehrschichtiger Gussasphaltbelag, der als
  Wasserabdichtung UND gleichzeitig als Nutzbelag dient (Ziff. 1 2).
- **Nutzbelag**: ein- oder mehrschichtiger Gussasphaltbelag, der unmittelbar einer Nutzung
  ausgesetzt wird (Ziff. 1 2).
- **Unterlagsboden**: Gussasphaltbelag zur Aufnahme eines Fertigbelages (Ziff. 1 2).
- **Abdichtung**: Dichtungsbahn, Mastixschicht und/oder Gussasphaltbelag zur Abdichtung
  gegen Wasser (Ziff. 1 3).
- **Ausgleichsschicht**: Schicht, die raue/unebene Stellen und Ueberzaehne der Unterlage vor
  dem Einbau des Gussasphaltes ausgleicht (Ziff. 1 3).
- **Trennlage**: Zwischenlage fuer dauernde Trennung zwischen Gussasphalt und Unterlage und
  fuer den Dampfdruckausgleich (Ziff. 1 3).
- **Gleitlage**: Zwischenlage zwischen Gussasphalt und darueberliegenden Schichten zur
  Ermoeglichung unabhaengiger Bewegungen (Ziff. 1 3).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Dachterrassen/Balkone (Attika, Flachdach):** SIA 273 liefert die Mindestdicken (Tabelle 1)
  fuer Dichtungsbelaege unter Belaegen/Formsteinen sowie die Anschlusshoehen an Attika/
  Tuerschwellen (min. 120 mm ueber Nutzbelag bei Blech- oder Bitumen-Aufbordung, Ziff. 2 51 1
  und 2 52 1) — direkt relevant fuer Detailplaene und Ausschreibungstexte BKP 224/271 in
  Kombination mit Empfehlung SIA 271 (Flachdaecher).
  - Fuer die Bemessung der eigentlichen Attikahoehe/Absturzsicherheit bleibt die
    baurechtliche Fassadenhoehen-Definition (Skill `baurecht`) massgebend; SIA 273 regelt nur
    den Belagsaufbau, nicht die Rechtsfrage.
- **Unterlagsboeden in Nassraeumen/Kuechen:** Ziff. 1 2 + Tabelle 1 liefern die Mindestdicke
  fuer Gussasphalt-Unterlagsboeden unter Fliesen/Plattenbelaegen — relevant fuer LV-Positionen
  BKP 281/271.10, insbesondere bei Sanierungen mit Schallschutz-Anforderungen (Trennlage
  Ziff. 5 23).
- **Parkflaechen/Einstellhallendecken (befahrbar):** Tabelle 2/3 differenzieren befahrbar
  aussen/innen und normale/erhoehte Anforderungen; Ziff. 4 23 (Bindemittelanteil senken bei
  ruhendem Verkehr zur Eindrueck-Vermeidung, s. Fussnote Tabelle 4) ist eine praxisrelevante
  Detailanmerkung bei Ausschreibungen von Parkdecks.
- **Ausschreibungstexte:** Ziff. 4 21/4 22 verweisen auf SN 670 710/760/671 010/671 110 fuer
  Mineralstoffe und Bitumen — diese SN-Normen sind bei Devisierung von Gussasphaltarbeiten
  als mitgeltende Qualitaetsvorschriften zu referenzieren, nicht SIA 273 allein.
- **Brandschutz-Kennwert:** Anhang 1 nennt Klasse VI 2 «quasi nichtbrennbar» nach der
  (historischen) Klassifikation der Vereinigung Kantonaler Gebaeudeversicherungen — dies ist
  NICHT die heutige VKF-Terminologie (RF1-RF3); bei aktuellen Brandschutznachweisen ist die
  Uebersetzung in die geltende VKF-Klassifikation ueber den Skill `brandschutz` zu pruefen,
  nicht ungeprueft aus dieser Empfehlung zu uebernehmen.

## Offene Punkte

- **Jahres-Diskrepanz im Bestand:** Die vorliegende Datei traegt den Dateinamen
  `273_1998_d.pdf`, das Titelblatt und die Genehmigungsseite (S. 16) im PDF selbst zeigen
  jedoch durchgaengig **«Empfehlung Ausgabe 1989»**, «genehmigt vom Central-Comité des SIA
  am 10. Februar 1989 in Genf», «tritt am 1. Juni 1989 in Kraft» und «Copyright © 1989
  Zurich by SIA». Im gesamten Text findet sich **kein** Hinweis auf eine 1998er-Revision oder
  einen 1998er-Nachdruck. Es ist daher ungeklaert, ob es sich um einen unveraenderten
  Nachdruck von 1998 (gleicher Inhalt, neues Druckdatum) oder um eine Fehlbenennung im
  Bestand handelt. Das Normen-Register (`wissen/normen/wiki/REGISTER.md`, Zeile 315) fuehrt
  im Bestand ausdruecklich **beide** Dateien «1998 + 1989» nebeneinander und markiert die
  2013-gueltige Ausgabe als **SIA 273:2008** — diese liegt NICHT im Bestand.
- **SIA 273:2008 fehlt im Bestand.** Fuer eine 2013 (oder heute) rechtsgueltige
  Norm-Aussage zu Gussasphalt im Hochbau ist grundsaetzlich die Ausgabe 2008 massgebend,
  die weder als 1989er- noch als 1998er-Datei vorliegt. Dieses Destillat gibt somit den
  Inhalt der **aeltesten im Bestand vorhandenen Fassung** (Ausgabe 1989) wieder und darf
  fuer aktuelle Bauvorhaben nur als historische Referenz bzw. Ausgangspunkt dienen, nicht
  als aktuell gueltige Fundstelle — vor verbindlicher Verwendung ist die Ausgabe 2008 zu
  beschaffen und gegenzupruefen.
- **Vermuteter Druckfehler:** Ziff. 4 22 zitiert im Original «SN 617 110» — gemeint ist mit
  hoher Wahrscheinlichkeit SN 671 110 «Bitumen, Qualitaetsvorschriften» (konsistent mit
  Ziff. 0 2, wo SN 671 110 korrekt gelistet ist). Vor einer Ausschreibungsverwendung ist das
  gegen das Original zu verifizieren.
- **Tabelle-4-Detailwerte** (genaue Zahlenbereiche je der 13 Rezeptur-Spalten) sind hier
  bewusst nur sinngemaess/kategorisch wiedergegeben (Urheberrechts-Vorgabe); bei konkretem
  Bedarf ist die Originaltabelle auf S. 9 des PDF heranzuziehen.
