---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/244_2006_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "SIA 244:2006 (SN 567 244), Kunststeinarbeiten, ersetzt den technischen Teil SIA 244 Ausgabe 1976, gueltig ab 1. Dezember 2006"
gelesen: "Seiten 1-24 (vollstaendig)"
datenstand: "2006"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 244:2006 — Kunststeinarbeiten: Beläge, Bekleidungen und Werkstücke

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 244:2006 regelt Projektierung und Ausführung von zementgebundenen Kunststein-Plattenarbeiten
und Werkstücken für Bodenbeläge, Treppen sowie Innen- und Aussenwandbekleidungen bis 2,5 m Höhe
(Geltungsbereich Ziff. 0.1, S. 5). Sie ersetzt den technischen Teil der Norm SIA 244 «Kunststein-
Arbeiten» vom 1. Januar 1976 (S. 24) und ist gültig ab 1. Dezember 2006, genehmigt von der
Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 9. März 2006 (S. 24). Die Norm regelt
Beanspruchungsklassen/-gruppen, Konstruktionsdicken, Fugenkonzepte, Baustoffanforderungen,
Ausführungstoleranzen und Prüfverfahren für Kunststeinbeläge; sie gilt NICHT für kunstharzgebundene
Kunststeinplatten und Werkstücke (Ziff. 0.1, S. 5).

## Geltungsbereich
- Zementgebundene Kunststein-Plattenarbeiten und Werkstücke für Bodenbeläge, Treppen, Innen- und
  Aussenwandbekleidungen bis zu einer Höhe von 2,5 m (Ziff. 0.1, S. 5).
- Nicht anwendbar auf kunstharzgebundene Kunststeinplatten und Werkstücke (Ziff. 0.1, S. 5).
- Wandbekleidungen sind ohne Berechnung bis auf eine Höhe von 2,5 m zulässig (Ziff. 2.3.3.1, S. 9).
- Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» wird in dieser Norm nicht verwendet (Vermerk Inhaltsverzeichnis, S. 3).
- Normative Verweisungen (Ziff. 0.2, S. 5): SIA 179 (1998) Befestigungen in Beton und Mauerwerk,
  SIA V 251/1 (1998) Schwimmende Unterlagsböden, SIA 252 (2002) Fugenlose Industriebodenbeläge,
  SIA 260 (2003) Grundlagen der Projektierung von Tragwerken, SIA 261 (2003) Einwirkungen auf
  Tragwerke, SIA 261/1 (2003) Ergänzende Festlegungen, SIA V 274 (1987) Fugenabdichtungen in
  Bauwerken, SIA V 414/10 (1987) Masstoleranzen im Hochbau, SN 429001 (elektrostatische Aufladungen);
  dazu europäische Normen SN EN ISO 10545-4:1997, SN EN 12004:2001, SN EN 13813:2002,
  SN EN 13892-3:2004, SN EN 13892-8:2002, SN EN 14617-1 ff., SN EN 14618:2005.
- Abweichungen von der Norm sind zulässig, wenn technische Entwicklungen oder aussergewöhnliche
  Verhältnisse dies rechtfertigen und durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sind (Ziff. 0.3, S. 5).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Beanspruchungsgruppen Boden-/Treppenbeläge Innenbereich** (Tabelle 1, Ziff. 2.3.2.1, S. 9), in
  Anlehnung an SIA 252: Gruppe I «schwer» (sehr intensiver Fussgängerverkehr + Flurförderfahrzeuge
  bis 4 t, z.B. Bahnhofshallen), Gruppe II «mittel» (intensiver Fussgängerverkehr + Flurförderfahrzeuge
  bis 2 t, z.B. Verkaufsläden, Schulen), Gruppe III «leicht» (geringer Fussgängerverkehr, keine
  Fahrbeanspruchung, z.B. Büros, Wohnräume).
- **Materialanforderungen je Beanspruchungsgruppe** (Ziff. 4.2.2, S. 13): Gruppe I F8-A6, Dicke min.
  30 mm; Gruppe II F6-A10, Dicke min. 20 mm; Gruppe III F5-A12, Dicke min. 15 mm. Prüfung
  Biegezugfestigkeit nach SN EN ISO 10545-4, Klassierung nach SN EN 13813; Verschleisswiderstand
  nach SN EN 13892-3.
- **Haftzugfestigkeit** zwischen Vorsatz und Hinterbeton zweischichtiger Kunststeinplatten mindestens
  1,0 N/mm² (Ziff. 4.2.5, S. 13); geprüft nach SN EN 13892-8 (Ziff. 6.3, S. 21).
- **Maximale Verwölbung** zweischichtig aufgebauter Kunststeinplatten: ± 0,2 % in der Diagonale
  (Ziff. 4.2.6, S. 13).
- **Herstellungstoleranzen Boden-/Wandplatten** (Tabelle 6, Ziff. 4.2.7, S. 13): Seitenlänge bis 0,5 m
  ± 1,0 mm (Länge/Breite) / ± 10 % (Dicke/Höhe); Seitenlänge über 0,5 m ± 2,5 mm / ± 10 %.
- **Herstellungstoleranzen Werkstücke** (Tabelle 7, S. 14; Gewände, Gesimse, Fensterbänke, Pfosten,
  Winkelstufen, Trittplatten, Wangen, Podestträger u.dgl.): ± 5,0 mm (Länge/Breite), ± 3,0 mm
  (Dicke/Höhe). Vorfabrizierte Treppenelemente müssen die Anforderungen nach SIA V 414/10 erfüllen.
- **Mindestgefälle** (Tabelle 2, Ziff. 2.5.3, S. 11): geschliffene Oberfläche Innenbereich 1,5 %,
  Aussenbereich 2,0 %; grob bearbeitete Oberfläche Innenbereich 2,0 %, Aussenbereich 2,5 %.
  Treppenauftritte mit Standardtritten im Aussenbereich: Gefälle 10 mm (Ziff. 2.5.6, S. 11).
- **Konstruktionsdicke Innenbereich** (Tabelle 3, Ziff. 2.6.1, S. 11): Mittelbett Mörteldicke 5-15 mm
  (durchschn. 8 mm); Dickbett im Verbund 20-100 mm (vorzugsweise 20-30 mm); Dickbett schwimmend
  minimale Mörteldicke mit Bodenheizung 60 mm, ohne Bodenheizung 40 mm.
- **Konstruktionsdicke Aussenbereich, begehbar** (Tabelle 4, Ziff. 2.6.2, S. 11): ungebunden lose
  verlegt (Dicke 20 mm: Breite min. 300 mm; Dicke 30 mm: Breite min. 200 mm; Dicke 40 mm: Breite
  min. 150 mm) vs. gebunden in Mörtel verlegt (alle Formate); Seitenverhältnis max. 1:1,5 in beiden
  Bauweisen; typische Bettungsdicke ≥ 30 mm (ungebunden) bzw. 30-100 mm Splittmörtel / 20-50 mm
  Sandmörtel (gebunden).
- **Konstruktionsdicke Aussenbereich, befahrbar (leichter PW-Verkehr)** (Tabelle 5, Ziff. 2.6.5, S. 12):
  ungebunden Dicke min. 40 mm, Verhältnis Breite/Länge max. 1:1,5, Verhältnis Länge/Dicke max. 10:1;
  gebunden Plattendicke bis 0,6 m × 0,6 m > 30 mm, über 0,6 m × 0,6 m > 40 mm.
- **Fugenbreiten (starre Fugen)** (Tabelle 11, Ziff. 5.2.7.1, S. 18): sandgestrahlt/gestockt/abgewaschen
  Sollwert 5 mm (± 1 mm); geschliffen Sollwert 3 mm (± 1 mm). Fugen unter 2 mm können nicht
  hohlraumarm verfüllt werden. Im Aussenbereich müssen starre Fugen mindestens 8 mm breit sein.
- **Bewegungsfugen**: Fugenbreite im Minimum 5 mm (Ziff. 5.2.7.2, S. 19).
- **Ebenheitstoleranzen** (Tabelle 12, Ziff. 5.3.2.1, S. 19): bei Messdistanz 0,5/1,0/2,0/4,0 m gilt für
  Bodenbeläge im Blei/Gefälle, geklebt oder im Mörtelbett ± 2/3/4/5 mm; für Wandbekleidungen/Sockel
  in Flucht und Senkel ± 1/2/3/4 mm.
- **Maximal zulässige Überzähne** (Tabelle 13, Ziff. 5.3.3, S. 19): geschliffene/polierte Platten 1,0 mm
  (Kantenlänge bis 700 mm) / 1,5 mm (über 700 mm); sand-/diamantgesägte Platten 2,0 mm / 2,5 mm.
  Bei gewaschenen Platten: Überzähne bei Gesteinskörnern bis 8 mm Durchmesser max. 2,5 mm, bei
  grösseren Körnern max. ¼ des Korns (Ziff. 5.3.3.1, S. 19).
- **Verlegereife des Untergrundes (CM-Methode)** (Ziff. 5.1.7, S. 17): kalziumsulfatgebundene Böden
  ≤ 0,3 Massen-% mit Bodenheizung / ≤ 0,5 Massen-% ohne Bodenheizung; zementgebundene Böden
  ≤ 2,0 Massen-% mit Bodenheizung / ≤ 2,5 Massen-% ohne Bodenheizung.
- **Raumbedingungen bei Ausführung** (Ziff. 5.2.1, S. 17): Luft-/Materialtemperatur und Oberflächen-
  temperatur des Untergrundes während Ausführung und Abbindezeit minimal 5 °C, maximal 30 °C.
- **Frühbeanspruchung im Aussenbereich** (Ziff. 5.2.2, S. 17): frisch verlegte Beläge mindestens 7 Tage
  vor direkter Sonneneinstrahlung sowie Regen- und Frostbeanspruchung schützen.
- **Betonalter bei Plattenverlegung im Verbund**: mindestens 6 Monate (Ziff. 2.1.2, S. 8).
- **Bodenheizung, Inbetriebnahme nach Verlegung** (Ziff. 5.4.2, S. 20): frühestens 7 Tage nach
  Verlegung im Mittelbett, 14 Tage im Dickbett (bei Dickbett über 40 mm Dicke Frist angemessen
  verlängern).
- **Toleranzen bei Treppen** (Ziff. 5.3.4, S. 20): Trittstufenhöhe innerhalb eines Treppenlaufs max.
  ± 3 mm vom Sollmass, Auftrittsbreite bei geraden Treppenläufen max. ± 5 mm.
- **Ausgleich von Unebenheiten des Untergrundes** (Ziff. 5.4.1, S. 20): Dickbettverfahren bis ± 5 mm,
  Mittelbettverfahren bis ± 3 mm.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 8 Versetz- und Verlegemörtel** (Ziff. 4.3.1, S. 14): gliedert Bindemittel (Zemente/
  Portlandzemente/Komposit­zemente, Puzzolanzemente/Trasszemente, Epoxidharze, Polyesterharze)
  nach Eigenschaften, geeigneten Untergründen und Anwendungsbereich (innen/aussen, Dünn-/Mittel-/
  Dickbett; Epoxidharze für Nassbereiche und schwierige Untergründe im Dünnbett; Polyesterharze nur
  Werkstücke Innenbereich, aussen ungeeignet).
- **Tabelle 9 Fugenmörtel und Fugenmassen** (Ziff. 4.3.2.2, S. 15): unterscheidet zementgebundene
  Werktrockenmischungen (innen; aussen nur kunststoffmodifiziert), zementgebundene Baustellen­
  mischung (innen/aussen), Reaktionsharzbasis (Mehrkomponenten, z.B. Epoxidharz alkalibeständig,
  innen/aussen) und kunststeinverträgliche elastische Fugenmassen (weich, wasserfest, für Nassbereich
  und Bewegungsfugen). Mit den genannten Fugenmaterialien ausgeführte Beläge gelten NICHT als
  wasserdicht, auch elastische Fugen sind längerfristig nicht wasserdicht (Ziff. 4.3.2.1, S. 15).
- **Tabelle 10 Versetztechnik** (Ziff. 5.2.6, S. 18): Eignungsmatrix je Verlegemethode (Dickbett/
  Mittelbett/Dünnbett innen; Splitt-/Sandbett, Dickbett Splittmörtel, Dickbett Sandmörtel, Mittelbett
  aussen) gegen Boden-/Treppenbeläge, Wandbeläge/Sockel und Werkstücke — z.B. Dünnbett generell
  nicht geeignet, Dickbett Splittmörtel aussen geeignet (Benetzung > 80 %, Ecken vollflächig).
- **Anhang A (normativ) Feuchtigkeitsbeanspruchungsklassen** (S. 22): Klasse I (nur zeitweise/kurzzeitig
  Spritzwasser, z.B. Bäder ohne Bodenablauf); Klasse II (längerfristig bis ständig Wasserbeaufschlagung,
  nicht stauend, z.B. Duschen ohne Duschtasse, öffentliche Sanitärräume mit Bodenablauf); Klasse III
  (feuchtigkeitsbeanspruchte Bauteile im Aussenbereich, z.B. Balkone/Terrassen ohne Dämmschicht,
  Gebäudesockel); Klasse IV (längerfristig bis ständig, zusätzlich aggressive Medien/Reinigungsmittel
  und/oder hohe mechanische Belastung, z.B. gewerbliche Küchen, Spülräume, Nasstherapien, Brauerei/
  Molkerei/Schlachterei/Fischverarbeitung). Diese Klassen steuern u.a. das Verbot feuchtigkeitsempfind­
  licher Untergründe (kalziumsulfatgebundene Unterlagsböden, Holzfaserplatten) in den Klassen II-IV
  sowie im Aussenbereich (Ziff. 2.2.2, S. 8) und die Pflicht zur Wasserabdichtung in Nasszonen der
  Klassen II-IV (Ziff. 2.2.3, S. 8).

## Begriffe
Ausgewählte Definitionen aus Ziffer 1 «Verständigung» (S. 6-7):
- **Ausblühung**: Salz- und Kalk-Ausscheidung aus dem Untergrund.
- **Bewegungsfuge**: Fuge in Gebäude- und Unterkonstruktionen oder in Belägen/Bekleidungen zur
  Aufnahme allseitiger Bewegungen, geschlossen mit verformbaren Materialien (Fugenbänder,
  Fugenmassen u.dgl.) oder speziellen Profilen.
- **CM-Messung**: Feuchtigkeitsmessung an Baustoffen/Konstruktionsteilen mittels Calciumcarbid-
  Methode.
- **Entkopplungsschicht**: direkt unter dem Kunststeinbelag liegende Schicht zur mechanischen
  Trennung im Belagsaufbau.
- **Floating-Buttering-Verfahren**: Verlegemethode, bei welcher der Untergrund mittels Zahnspachtel
  mit einer Mörtelschicht versehen wird (floating) und die Platte zusätzlich vor dem Verlegen mit
  Mörtelschicht vorgestrichen wird (buttering).
- **Gleitfestigkeit**: Eigenschaft einer Bodenoberfläche, die das Haften des Schuhwerks oder des
  unbekleideten Fusses sicherstellt.
- **Kunststein**: Material aus natürlichem, gemahlenem oder gebrochenem Naturstein, einem
  zementösen Bindemittel und eventuellen Farbzusätzen, das in Aussehen und Eigenschaften dem
  betreffenden Naturstein ähnlich ist.
- **Schleifen** (grob/fein/porenlos fein): Bearbeiten einer erhärteten Kunststeinoberfläche mit
  Schleif-/Frässtein unterschiedlicher Feinheit (grob = Karborundum bis Korn 60; fein = Karborundum
  bis Korn 220).
- **Stocken** (grob/mittel/fein): Bearbeiten mit Stockhammer, Zahnweite 12 mm / 7 mm / 4 mm.
- **Überzahn**: Höhendifferenz zwischen benachbarten Platten in der Belags-/Bekleidungsoberfläche
  bzw. zwischen zwei Werkstücken.
- **Werkstück**: auf besonderes Mass hergestelltes und nachbearbeitetes Element (Gewände, Gesimse,
  Simse, Abdeckungen etc.).

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei Ausschreibungen von Kunststein-/Plattenbelägen (BKP-Bereich Bodenbeläge/Wandbekleidungen)
  IMMER die passende Beanspruchungsgruppe (I/II/III, Tabelle 1) und Feuchtigkeitsbeanspruchungsklasse
  (I-IV, Anhang A) je Raum/Nutzung im LV benennen — daraus leiten sich Plattendicke, Materialklasse
  (F8-A6/F6-A10/F5-A12) und ggf. Wasserabdichtungspflicht ab.
- Bei Aussenbelägen (Terrassen, Vorplätze) die Konstruktionsdicken-Tabellen 4/5 als Prüfraster für
  Unternehmerofferten nutzen — insb. Mindestbettungsdicke und Plattenformat/Dicke-Verhältnis.
  Aussenbeläge mit normalem Fahrzeugverkehr (nicht nur leichter PW-Verkehr) fallen NICHT mehr unter
  diese Norm, sondern gehören technisch in den Strassenbau (Ziff. 2.6.6, S. 12) — ingenieurmässige
  Planung nötig.
- Fugenkonzept: Norm verlangt explizit, dass Kunststeinbeläge trotz allfälliger wasserundurchlässiger
  Platten-/Fugenmaterialien NIE als wasserdicht gelten (Ziff. 2.2.4, S. 8; Ziff. 4.3.2.1, S. 15) — bei
  Nassräumen/Balkonen daher immer eine separate Abdichtungsebene unter dem Belag einplanen und
  in der Devisierung als eigene Position führen.
- Für Bauleitung/Abnahme: Ebenheits- (Tabelle 12) und Überzahn-Toleranzen (Tabelle 13) sowie die
  Prüfmethodik nach Ziff. 6.8 (Richtlatten-Methode, Sichtprüfung bei 300 Lux aus 1 m Distanz) als
  objektive Abnahmekriterien bei Mängelrügen verwenden.
- Betonalter (mind. 6 Monate vor Verlegung im Verbund, Ziff. 2.1.2) und CM-Feuchtewerte (Ziff. 5.1.7)
  frühzeitig im Terminplan berücksichtigen — häufige Quelle für Bauzeitverzögerungen bei Belagsarbeiten.

## Offene Punkte
- Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» ist in dieser Norm nicht besetzt/nicht verwendet (Hinweis
  Inhaltsverzeichnis, S. 3) — für Bemessungsfragen (z.B. Werkstück-Bewehrung) verweist die Norm
  pauschal auf «Regeln des Betonbaus» (Ziff. 2.7.2, S. 12) ohne konkrete Zifferangabe.
  Detailquellen wären ggf. SIA 262 (Betonbau, hier nicht zitiert) zu prüfen.
- Ziff. 6.7 Gleitfestigkeit verweist auf eine zum Ausgabezeitpunkt (2006) noch in Vorbereitung
  befindliche Europäische Norm; bis deren Inkrafttreten gelten die Skalen EMPA bfu und Universität
  Wuppertal (S. 21) — aktueller Stand (heute gültige EN-Gleitfestigkeitsnorm) wäre bei akutem Bedarf
  gegen eine neuere Fassung/Ergänzung zu prüfen, da diese Norm von 2006 datiert.
- Für Kapitel 2 wird auf Seite 3 (Inhaltsverzeichnis) auch «Kapitel 3» erwähnt, aber die Nummerierung
  springt im Haupttext direkt von Kapitel 2 zu Kapitel 4 (Baustoffe) — konsistent mit dem Hinweis, dass
  Kapitel 3 nicht verwendet wird.
