---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/102_2014.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 102:2014 (Ordnung SIA 508 102)"
ersetzt: "SIA 102, Ausgabe 2003"
ersetzt_durch: "SIA 102:2020 (im Bestand vorhanden, siehe sia-102-2020.md)"
gelesen: "S. 1-58 komplett (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Einleitung, Art. 1-7 vollständig inkl. Ziff. 7.6.5 Baukategorien-Tabelle S. 45-48, Anhang Kommission SIA 102 + Koordinationsgruppe + juristische Arbeitsgruppe, Genehmigungsvermerk S. 58). Nur deutscher Normteil; Genehmigung DV 23.05.2014, gültig ab 01.11.2014"
datenstand: "2014"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Retro-Verifikation Stufe b; 1 Fehler korrigiert Baukategorien-Zuordnung Altersheime, Baukategorien-Tabelle S.45-48 vollständig ergänzt)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[sia-102-2020]]
---

# SIA 102:2014 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten (Vorgänger-Ausgabe, Delta-Fokus)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 102:2014 ist die von SIA 102:2020 abgelöste Vorgänger-Ausgabe (ersetzt ihrerseits die Ausgabe 2003, genehmigt DV 23.05.2014, gültig ab 01.11.2014); sie regelt Rechte/Pflichten der Vertragsparteien (Art. 1), Aufgaben/Stellung des Architekten (Art. 2), den Leistungsbeschrieb entlang der SIA-112-Phasengliederung (Art. 3-4) und die Honorarermittlung nach Zeitaufwand (Art. 6) oder aufwandbestimmenden Baukosten (Art. 7). Beim Abgleich der bereits im SIA-102:2020-Teil-Destillat verifizierten Abschnitte (Ziff. 4.41 Ausschreibung, 4.31/4.32 Kostengenauigkeit ±15%/±10%, 4.53 zweijährige Rügefrist, 4.6 Bewirtschaftung ohne Grundleistungen, Art. 5.2/5.3/5.4/5.7/5.8) ist der Wortlaut in 2014 **inhaltlich und in der Artikel-/Ziffernnummerierung identisch** zu 2020 — es handelt sich um eine primär redaktionelle/formale Revision, keinen materiellen Bruch. Dieses Destillat dokumentiert deshalb zusätzlich die in der 2020-KB noch offenen Art. 6/7 (Qualifikationskategorien, Baukategorien, Formeln, Prozenttabelle) vollständig aus der 2014-Ausgabe — mit dem Vorbehalt, dass die exakten Zahlenwerte (Stufen, Faktoren n/q/r/i/s/U, Baukategorien-Zuordnung) noch nicht am 2020-Original verifiziert sind (siehe „Offene Punkte").

## Verhältnis zu SIA 102:2020 (Delta-Befund)
- **Gliederung/Nummerierung identisch:** Art. 1-7, Phasen 1-6 mit Teilphasen 11-63 (SIA-112-Modell) — exakt dieselbe Struktur wie in den 2020-Auszügen zitiert.
- **Keine Abweichung festgestellt** in den Bereichen, die im 2020-Teil-Destillat bereits verifiziert sind: Ziff. 4.41 (Ausschreibung/Offertvergleich/Vergabeantrag — Wortlaut der Grundleistungen deckungsgleich), Ziff. 4.31 Vorprojekt-Kostengenauigkeit ±15%, Ziff. 4.32 Bauprojekt-Kostengenauigkeit ±10%, Ziff. 4.53 zweijährige Rügefrist, Ziff. 4.6 Bewirtschaftung ohne Grundleistungen, Art. 5 Vergütungsgrundsätze (5.1 Teile der Vergütung, 5.2 Änderung der Leistung, 5.3 Honorierungsarten, 5.4 Nebenkosten/Drittleistungen, 5.7 Teuerung via SIA 126, 5.8 fehlende Vereinbarung → effektiver Zeitaufwand).
- **Noch nicht abgeglichen** (2020-Original für diese Abschnitte noch nicht gelesen): Art. 6 Honorarberechnung nach Zeitaufwand (Qualifikationskategorien-Tabelle, Anforderungsfaktoren a), Art. 7 Honorarberechnung nach Baukosten (Formeln, Baukategorien I-VII, Teilphasen-Prozenttabelle q, Faktoren r/i/s/U). **Für verbindliche 2020-Werte bei Neuverträgen ist das 2020-Original (S. 38 ff.) noch zu verifizieren**, bevor diese 2014-Zahlen 1:1 übernommen werden.
- **Praxisrelevanz Altverträge:** SIA 102:2014 bleibt für laufende Werkverträge/Honorarordnungen aus der Vertragszeit 2014-2020 massgebend (Ausgaben-Disziplin gemäss Rule `normen-referenz`).

## Kernziffern Art. 1-5 (mit Fundstelle, S. 6-37)
- **Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen** (S. 6-10): Rangordnung bei fehlender Vertragsurkunde = Offerte + AVB + SIA-Ordnungen aktuellster Fassung (1.1); Sorgfalts-/Treuepflicht, Vertretungsbefugnis, Abmahnungspflicht (1.2); Rechte an Arbeitsergebnissen bleiben beim Beauftragten, Urheberrecht bei individuellem Charakter (1.3); Abschlagszahlungen mind. 90% der erbrachten Leistungen (1.3.4); Zahlungsfrist 30 Tage (1.4.1); **Verjährung 5 Jahre ab Abnahme des unbeweglichen Werks, Rügefrist 60 Tage seit Entdeckung, Plan-/Berechnungsmängel während der ersten 2 Jahre jederzeit rügbar** (1.9); Kündigung zur Unzeit durch AG → Zuschlag 10% des Honorars für entzogenen Auftragsteil oder mehr bei höherem Schaden (1.10.3); Mediation nur wenn schriftlich vereinbart (1.11); Gerichtsbarkeit ordentliche Gerichte, ausser Schiedsgericht SIA 150 schriftlich vereinbart (1.12).
- **Art. 2 Aufgaben und Stellung** (S. 11): Architekt erbringt intellektuelle Leistungen für Planung/Projektierung/Bauleitung/Bewirtschaftung, Gesamtleitung/Koordination, Beratung (2.1); übt Tätigkeit als Vertrauensperson unabhängig von Unternehmern/Lieferanten aus (2.2); übt in der Regel bei Hochbauten die Gesamtleiter-Funktion aus (2.3).
- **Art. 3 Leistungen** (S. 12-14): Grundleistungen des Auftrags in der Regel Phasen 3 Projektierung, 4 Ausschreibung, 5 Realisierung (3.1.5); **Phasentabelle** 1 Strategische Planung (Teilphase 11), 2 Vorstudien (21/22), 3 Projektierung (31/32/33), 4 Ausschreibung (41), 5 Realisierung (51/52/53), 6 Bewirtschaftung (61/62/63) — entspricht SIA 112 (3.2.1); in Phasen 1/2/6 keine Grundleistungen formulierbar, nur besonders zu vereinbarende (3.3.2); Gesamtleitung ist phasenübergreifende Leistung (lange Aufzählung, u.a. Beratung, Vertretung, Sitzungsprotokollierung, Submissionswesen, Qualitätssicherung, Koordination Planerteam) und in der Regel in den Grundleistungen enthalten (3.4); Fachkoordination der Gebäudetechnik als eigene, in normal anspruchsvollen Projekten vom Planerteam unter Gesamtleitung erbrachte Leistung (3.7).
- **Art. 4 Leistungsbeschrieb** (S. 15-35): Aufbau abgestimmt auf SIA 112, kein abschliessender Checklisten-Charakter (Präambel); je Teilphase Grundlage/Ziele/Leistungsbereiche (Organisation, Auftragsgegenstand Beschrieb+Visualisierung, Kosten/Finanzierung, Termine, Administration) tabellarisch gegliedert in Grundleistungen vs. besonders zu vereinbarende Leistungen, plus „Leistungen und Entscheide des Auftraggebers" und „Phasenabschluss" je Teilphase.
  - 4.11/4.21/4.22 (Strategische Planung/Vorstudien): nur besonders zu vereinbarende Leistungen (keine Grundleistungen), u.a. Machbarkeitsstudie, Lösungsstrategien, Auswahlverfahren/Wettbewerbsbegleitung.
  - **4.31 Vorprojekt** (S. 20-21): Grundleistungen inkl. Studium von Lösungsmöglichkeiten, Vorprojekt-Erarbeitung, Kostengrobschätzung; Kostenschätzung Vorprojekt „nachvollziehbare Form unter Berücksichtigung von Kostenkennwerten, Genauigkeitsgrad mangels anderer Vereinbarung ± 15%".
  - **4.32 Bauprojekt** (S. 22-23): Kostenvoranschlag „Genauigkeitsgrad (mangels besonderer Vereinbarung ± 10%)", Beträge für Unvorhergesehenes separat auszuweisen.
  - **4.33 Bewilligungsverfahren** (S. 24): Ergänzen des Bauprojekts entsprechend behördlicher Vorschriften, Baugesuchsunterlagen, Baugespann-Organisation, Anpassen an Auflagen ohne grundsätzliche Überarbeitung.
  - **4.41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag** (S. 25-26): Ziel „Vergabereife erreicht"; Grundleistungen: Leiten/Koordinieren des Ausschreibungsverfahrens aller Planer, Ausschreibungspläne, detaillierter Beschrieb, Pflichtenhefte mit Preiseingabeformularen, Durchführen des Ausschreibungsverfahrens unter Berücksichtigung öffentlichen Beschaffungsrechts, materielle+rechnerische Kontrolle der Angebote, Vergleich (Qualität/Quantität/Einheitspreise/Rabatte/Fristen), Erstellen der Vergabeanträge, Unternehmerlisten. Entscheide AG: Bestimmen der einzuladenden Unternehmer, Beurteilungskriterien, Genehmigen der Ausschreibungsunterlagen/revidierten Kostenermittlung, Phasenabschluss = Vergabe.
  - **4.51 Ausführungsprojekt** (S. 27): Werk-/Detailpläne, Koordination Installationsplanung, definitive Materialwahl, Werkverträge aufstellen; Phasenabschluss „Freigabe zur Ausführung".
  - **4.52 Ausführung** (S. 28-29): Gestalterische Leitung + Bauleitung (allgemeine Leitung/Überwachung Baustelle, Werkstattkontrollen, Materialkontrolle, Ausmassarbeiten, Kostenkontrolle mit periodischen Kostenrapporten/Baubuchhaltung, Garantieverfalldaten-Liste, Baujournal/Pendenzenlisten).
  - **4.53 Inbetriebnahme, Abschluss** (S. 30-31): Prüfen/Abnahme, Mängellisten bis Ablauf der **zweijährigen Rügefrist**, Dokumentation des Bauwerks, Schlussabrechnung mit Vergleich zum Kostenvoranschlag und Kennwertermittlung; Phasenabschluss „Genehmigen der Schlussabrechnung".
  - **4.6 Bewirtschaftung** (61 Betrieb/62 Überwachung-Überprüfung-Wartung/63 Instandhaltung, S. 32-35): **keine Grundleistungen, alles besonders zu vereinbaren**; 62 umfasst Zustandserfassung/-beurteilung, Massnahmenempfehlung, Restnutzungsdauer-Beurteilung; 63 kann mit Phasen 21/3/4/5 umgesetzt werden (neues Projekt für Erhaltungsmassnahmen).
- **Art. 5 Grundsätze der Vergütung** (S. 36-37): Vergütung = Honorar + zusätzliche Kostenelemente (5.1); Änderung von Grundlagen/Terminen/Anforderungen → Vergütungsanpassung, Architekt muss informieren (5.2); Honorierungsarten: Zeitaufwand, aufwandbestimmende Baukosten, Pauschale (ohne Teuerung), Globale (mit Teuerung) (5.3); Nebenkosten (Reisespesen, Dokumentation, Spezialgeräte, Baustellenbüro) und Drittleistungen (Prüfanstalten, Baugrunduntersuchungen, Gutachten, Vermessung, Modelle, Übersetzung) gesondert zu vergüten (5.4); Reisezeit bei Zeitaufwand-Honorierung als Arbeitszeit, bei Baukosten-Honorierung NICHT in Tm eingerechnet (5.5); Nacht-/Sonntagsarbeit + Pikettdienst honorarpflichtig (5.6); Teuerung nur wenn vertraglich vereinbart, Grundlage SIA 126 (5.7); fehlende Vereinbarung → Honorierung nach effektivem Zeitaufwand (5.8); Planergemeinschaft/Generalplanerfunktion je i.d.R. +5% Honorarerhöhung (5.9/5.10); Subplaner-Integration erhöht Honorar nach Vereinbarung (5.11).

## Art. 6 Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand (S. 38-41)
- **6.1** Vereinbarbar nach Qualifikationskategorien, mittleren Stundenansätzen oder Gehältern; Grundlage = Zeitaufwand aller direkt eingesetzten Mitarbeiter × Stundenansätze; Leistungen in Arbeitsrapporten festzuhalten, periodisch abzurechnen.
- **6.2 Qualifikationskategorien** — geeignet insbesondere für schwer abschätzbare Aufgaben, Bauaufgaben mit aufwandbestimmenden Baukosten unter CHF 100'000, besonders zu vereinbarende Leistungen, Strategische Planung/Vorstudien/Bewirtschaftung, Änderungsleistungen, Gutachten, Fachkoordination.
  - **Sieben Qualifikationskategorien A-G**, je Funktion mit Stufen 1-3 (Können/Erfahrung): Stufe 1 = keine sekundäre/tertiäre Ausbildung, unter 4 Jahre Erfahrung; Stufe 2 = abgeschlossene sekundäre/tertiäre Ausbildung bzw. 4 Jahre Erfahrung; Stufe 3 = abgeschlossene Ausbildung + mind. 5 Jahre Erfahrung bzw. ohne Ausbildung 10 Jahre Erfahrung.
  - **Tabelle Funktionen→Kategorien (Ziff. 6.2.5, S. 39):** Projekt: Projektleiter interdisziplinäre Grossprojekte/Experte (Stufe 3=A), Chefarchitekt/Projektleiter (2=B/3=A), Leitender Architekt (2=C/3=B), Architekt (2=D/3=C), Bautechniker (2=E/3=D), Zeichner (1=G/2=F/3=E). Bauleitung: Chefbauleiter/Oberbauleiter interdisziplinäre Grossprojekte (3=A), Chefbauleiter/Oberbauleiter (2=C/3=B), Bauleiter (2=D/3=C), Hilfsbauleiter (1=G/2=F/3=E). Administration: Leitendes Administrationspersonal (1=F/2=E/3=D), Sekretariatspersonal (1=G/2=F/3=E). Hilfsfunktion: Hilfspersonal technisch/kaufmännisch/Baustelle (1/2/3=G/F/F); Lernende 3./4. Lehrjahr 0.75×G, 1./2. Lehrjahr 0.5×G.
- **6.3 Mittlere Stundenansätze**: geeignet wenn Ziel/Zweck/Ergebnis-Präsentation weitgehend definiert; Formel **H = T_t × h × a** (H Gesamthonorar, T_t Summe Arbeitsstunden, h mittlerer Stundenansatz, a Anforderungsfaktor). Drei Anforderungsfaktor-Tabellen (Richtwerte):
  - *Studien* (6.3.5): multidisziplinäre Expertise a=1.3, multidisziplinäre/konzeptionelle Studie mit hoher Vernetzung a=1.2, komplexe Studienaufgabe a=1.1, anspruchsvolle Studienaufgabe a=1.0, einfache Studienaufgabe a=0.9.
  - *Projektierungsaufgaben* (6.3.6): aussergewöhnlich anspruchsvoll a=1.1, anspruchsvoll a=1.0, geringer Routineanteil (z.B. Bauen unter Betrieb) a=0.9, übliche Bauaufgabe a=0.8, einfache Bauaufgabe hoher Routineanteil a=0.7, unterstützende Arbeitsleistungen a=0.6.
  - *Bauleitungsaufgaben* (6.3.7): aussergewöhnlich anspruchsvolle Überwachung/Kontrolle a=1.1, Bauleitung erhöhte Anforderungen a=1.0, übliche Bauleitung a=0.9, einfache Bauvorhaben a=0.8, einfache Bauüberwachung a=0.7, unterstützende Leistungen a=0.6. Erhöhung a um 0.05-0.30 bei zeitgleichem Einsatz spezieller Geräte/Programme (6.3.9).
- **6.4 Gehälter**: Stundenansatz aus AHV-pflichtiger Jahreslohnsumme + bürospezifischem Zuschlag für Gemeinkosten/Risiko/Gewinn; Gehälter/Entschädigung Betriebsinhaber vorgängig zu vereinbaren.
- **6.5 Richtpreis**: empfohlen bei Zeitaufwand-Honorierung; beinhaltet Honorare + Nebenkosten; bei Überschreitungsgefahr muss Architekt AG umgehend informieren.

## Art. 7 Honorarberechnung nach aufwandbestimmenden Baukosten (S. 42-53)
- **7.1 Grundsätze**: Honorarberechnung geht davon aus, dass Architekt die Gesamtleitung ausübt (deren Aufwand ist im Honorar inbegriffen, 7.1.3); Honorar bezieht sich auf Gesamtbaukosten inkl. Bauwerksteile in Fachplaner-Betreuung (gewogenes Mittel, 7.1.4); aufgabenbedingter Wegfall von Grundleistungen mindert Honorar nicht, sofern Ziel ohne Qualitätseinbusse erreicht (7.1.5).
- **7.2 Formel durchschnittlicher Zeitaufwand:** **T_m = B × p/100 × n × q/100 × r × U**
  - B = aufwandbestimmende Baukosten in Franken exkl. MWST
  - p = Grundfaktor für Stundenaufwand, berechnet nach **p = Z1 + Z2/³√B** (Koeffizienten Z1/Z2 statistisch abgeleitet, periodisch vom SIA veröffentlicht — hier NICHT genannt, da Zahlenwerte nicht im Normtext enthalten, sondern separat publiziert)
  - n = Schwierigkeitsgrad gemäss Baukategorie: **I=0.7, II=0.8, III=0.9, IV=1.0, V=1.1, VI=1.2, VII=1.3**
  - q = Leistungsanteil in % (Summe der Teilphasen, siehe Tabelle unten)
  - r = Anpassungsfaktor (7.8, Bandbreite 0.8-1.2)
  - U = Faktor Umbau/Unterhalt/Denkmalpflege (7.14, Bandbreite 1.0-1.5)
- **7.3** Prognostizierter Zeitaufwand **T_p = T_m × i** (i = Teamfaktor, Ziff. 7.9, ohne Vereinbarung = 1.0, kein Qualitätsmass).
- **7.4** Honorarformel **H = T_p × s × h** (s = Faktor Sonderleistungen Ziff. 7.10, Bandbreite 1.0-1.5 je nach Mehrwert/Kostenreduktion; h = angebotener Stundenansatz).
- **7.5 Aufwandbestimmende Baukosten (B)**: grundsätzlich effektive Kosten des ausgeführten Bauwerks gemäss Schlussabrechnung, nach Abzug vertraglich vereinbarter Rabatte, exkl. MWST (7.5.1); zugerechnet werden u.a. Vorbereitungs-/Umgebungs-/Erschliessungsarbeiten nach BKP, eingebautes Mobiliar/Beleuchtung sofern Gebäudebestandteil, Energiekosten, Eigenleistungen/geschenkte Leistungen des AG (7.5.13); Katalogmobiliar 50% aufwandbestimmend (7.5.14); NICHT aufwandbestimmend: Honorare/Nebenkosten/Reisezeit des Architekten und der Fachplaner, MWST auf Unternehmerrechnungen, Landerwerb, Finanzierungskosten, Wettbewerbskosten, Feiern, Nachbarentschädigungen, Anwalts-/Gerichtskosten (7.5.15).
- **7.6 Einteilung in Baukategorien I-VII (Schwierigkeitsgrad n)**: Kategorie I = anspruchslose, IV = mittlere, VII = aussergewöhnliche Bauaufgaben; Liste der Bauwerksarten (Ziff. 7.6.5, S. 45-48) ist nicht abschliessend/allein massgebend, dient als Wegweiser; Zwischenkategorie bei Uneindeutigkeit möglich (7.6.3). **Beispiele (Auszug S. 45-48, korrigiert/ergänzt nach Volltextabgleich 260714):** Mehrfamilienhäuser mit gleichartigen Wohnungstypen Kat. V, mit verschiedenartigen Typen Kat. VI; Terrassenhäuser mit Geschosswiederholung Kat. V, ohne Geschosswiederholung Kat. VI; Eigentumswohnungen/EFH durchschnittlich Kat. V, mit individuellen Ansprüchen Kat. VI, höchste Ansprüche Kat. VII; **Alterswohnungen/Alterssiedlungen UND Altersheime beide Kat. V** (nicht VI, wie zuvor fälschlich im Destillat gestanden — Original S. 45 weist beide Bauwerksarten derselben Spalte V zu); Heimstätten/Kinder- und Jugendheime Kat. V, Studenten-/Lehrlingswohnheime Kat. V; Kinderhorte/Kindergärten Kat. IV, Primar-/Sekundarschulen Kat. IV, Berufsschulen/höhere Fachschulen Kat. V, Mittelschulen/Gymnasien/Gesamtschulen Kat. V, Heilpädagogische/Sonderschulen Kat. VI, Hochschulen/Universitäten Kat. VI, Bibliotheken/Staatsarchive Kat. V, Forschungsinstitute ohne Laboratorien Kat. VI, mit Laboratorien Kat. VII; **Sparte Fürsorge und Gesundheit (S. 46) vollständig:** Tagesheime/geschützte Werkstätten Kat. IV, Arztpraxen/Ärztehäuser Kat. V, Krankenhäuser generisch Kat. VI, -Bettenhäuser Kat. V, -Behandlungstrakte Kat. VII, Universitätskliniken Kat. VII, Pflegeheime/Rehabilitationszentren/Sanatorien Kat. V, Heilbäder/Spezialinstitute Kat. V; einfache Bürobauten Kat. IV, Bürobauten erhöhte Anforderungen Kat. V, Verwaltungsgebäude/Banken Kat. VI, Gemeindehäuser Kat. V, Rathäuser Kat. VI; Gerichtsgebäude Kat. VI, Polizeieinsatzgebäude/Untersuchungsgefängnisse/Strafvollzugsanstalten Kat. V.
- **7.7 Teilphasen-Prozenttabelle (q), Gesamthonorar 100% = Phasen 3+4+5:**
  - Vorprojekt (4.31): Studium Lösungsmöglichkeiten+Grobschätzung 3%, Vorprojekt+Kostenschätzung 6% → **9%**
  - Bauprojekt (4.32): Bauprojekt 13%, Detailstudien 4%, Kostenvoranschlag 4% → **21%**
  - Bewilligungsverfahren (4.33): **2.5%**
  - Ausschreibung (4.41): Ausschreibungspläne 10%, Ausschreibung+Vergabe 8% → **18%**
  - Ausführungsprojekt (4.51): Ausführungspläne 15%, Werkverträge 1% → **16%**
  - Ausführung (4.52): Gestalterische Leitung 6%, Bauleitung+Kostenkontrolle 23% → **29%**
  - Inbetriebnahme/Abschluss (4.53): Inbetriebnahme 1%, Dokumentation 1%, Garantiearbeiten 1.5%, Schlussabrechnung 1% → **4.5%**
  - Total Phasen 3+4+5 = **100%** (Phasen 1/2/6 sind besonders zu vereinbarende Leistungen, nicht in den 100% enthalten).
- **7.8 Anpassungsfaktor (r)**: Bandbreite 0.8-1.2 (ohne Vereinbarung 1.0) bei lokalen (Topografie/Klima/Umweltauflagen), organisatorischen (Planergemeinschaft, Termine, Etappierung, Bauen unter Betrieb) oder Programm-Einflüssen (erhöhte Betriebsanforderungen, Wiederholung von Bauten).
- **7.9 Teamfaktor (i)**: ohne Vereinbarung 1.0; kein Qualitätsmass, sondern teamspezifische Abweichung vom Zeitaufwand.
- **7.10 Faktor Sonderleistungen (s)**: 1.0-1.5 bei besonderen Kenntnissen, kulturellem Beitrag, mehrwertbringenden bzw. kosten-/betriebs-/bauzeitreduzierenden Leistungen; ohne Vereinbarung 1.0.
- **7.11 Zusätzliche Leistungen**: Teilaufträge/Projektvarianten/Änderungsleistungen/Mobiliar-Entwurf mangels Vereinbarung nach Zeitaufwand (Art. 6); **Varianten-Honorar aufgrund entsprechender Baukosten und um 50% reduziert** (7.11.3).
- **7.12 Wiederholung von Bauten**: Reduktion nur bei frei stehenden bzw. horizontal wiederholten, an sich selbständigen gleichen Bauten; keine Reduktion bei Wiederholung gleicher Teile innerhalb eines Gebäudes, anspruchsvollen Gesamtlösungen, Vorbereitungs-/Umgebungsarbeiten, Bauleitung.
- **7.13 Aufträge über mehrere Bauten**: gemeinsame aufwandbestimmende Gesamtbaukosten nur wenn Gesamtanlage, ohne Unterbruch, gleicher Ort, gleicher AG; je Bau der Ansatz der jeweiligen Baukategorie massgebend.
- **7.14 Faktor Umbau/Unterhalt/Denkmalpflege (U)**: Richtwerte — Umbau/Unterhalt ohne Restaurierung 1.0-1.3, Erhöhung für zusätzliche Restaurierungs-Leistungen 0-0.2, **Maximalwert gesamthaft 1.5**; höchste Erschwernis bei ca. 40-60% wiederverwendeter Substanz; gilt für BKP1 Vorbereitung, BKP2 Gebäude, BKP3 Betriebseinrichtungen, nicht für BKP4 Umgebung/BKP9 Ausstattung; gilt für alle im Altbau integrierten Neubauteile, nicht für selbständige Anbauten.
- **7.15 Fachplaner/Spezialist/Berater**: Fachplaner-Honorare bei Einzelbeauftragung durch AG getragen, keine Reduktion des Architektenhonorars; erbringt Architekt Fachplaner-Leistungen selbst, hat er Anspruch auf das entsprechende Fachhonorar (und übernimmt die Verantwortung), umgekehrt gleich.
- **7.16 Ausschreibungen ohne Kostenvoranschlag**: verzichtet AG auf KV in Bauprojekt-Phase, erhöht sich der Aufwand für Ausschreibung entsprechend; Architekt muss trotzdem gleichwertige Kostenübersicht liefern.

## Begriffe
- **T_m** durchschnittlicher Zeitaufwand in Stunden (Art. 7.2); **T_p** prognostizierter Zeitaufwand (Art. 7.3); **T_t** Summe Arbeitsstunden aller Mitarbeiter (Art. 6.3.3)
- **B** aufwandbestimmende Baukosten exkl. MWST (Art. 7.5)
- **n** Schwierigkeitsgrad/Baukategorie-Faktor (I-VII = 0.7-1.3); **q** Leistungsanteil Teilphase in %; **r** Anpassungsfaktor (0.8-1.2); **i** Teamfaktor; **s** Faktor Sonderleistungen (1.0-1.5); **U** Faktor Umbau/Unterhalt/Denkmalpflege (1.0-1.5); **a** Anforderungsfaktor bei Honorierung nach mittleren Stundenansätzen; **h** Stundenansatz

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `honorarberechnung-sia102`: liefert die vollständigen Formeln (T_m/T_p/H), die Baukategorien-Zuordnung (inkl. Healthcare-relevante Kategorien: Arztpraxen V, Krankenhaus-Bettenhäuser V, Behandlungstrakte VII, Pflegeheime V, Alters-/Pflegeeinrichtungen VI) und die Teilphasen-Prozenttabelle q — **vor Verwendung bei Neuverträgen gegen SIA 102:2020 Original verifizieren** (Art. 6/7 dort noch nicht gelesen), da 2014 die formal ersetzte Ausgabe ist.
- Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: Ziff. 4.41 (identisch zu 2020) bestätigt die Grundleistungs-Abgrenzung Submission — Durchführung/Vergabeanträge liegen beim Architekten, ausser vertraglich anders geregelt (5.2).
- Skill `kostenschaetzung`: Kostengenauigkeitsgrade ±15% (Vorprojekt) / ±10% (Bauprojekt) als Referenzwerte für Grobkostenschätzungen, deckungsgleich mit 2020.
- Für **Altverträge 2014-2020** ist diese Ausgabe die vertraglich massgebende Fassung (Ausgaben-Disziplin Rule `normen-referenz`).

## Offene Punkte
- **Zahlenwerte Z1/Z2** (Grundfaktor p, Art. 7.2.2) sind in der Norm selbst nicht enthalten — SIA veröffentlicht sie periodisch separat (nicht Teil dieses PDF); für konkrete Honorarberechnungen zusätzliche SIA-Publikation/Statistik nötig.
- **Art. 6/7 von SIA 102:2020 noch nicht am Original verifiziert** (2020-Teil-Destillat markiert diese Abschnitte als offen für den Nacht-Loop) — bis dahin gilt der hier dokumentierte 2014-Wortlaut als bester verfügbarer Anhaltspunkt, aber nicht als bestätigt identisch mit 2020.
- Vollständige Baukategorien-Liste (Ziff. 7.6.5) hier nur mit JANS-praxisrelevantem Auszug wiedergegeben (Wohnen/Bildung/Handel/Gesundheit); weitere Sparten (Industrie, Verkehr, Militär, Kultur/Freizeit) im Original S. 45-48 vollständig vorhanden.
- Art. 1 (Allgemeine Vertragsbedingungen) und Art. 2/3 hier bereits vollständig destilliert — bei Bedarf mit SIA 102:2020 Art. 1-3 (im 2020-Teil-Destillat als offen markiert) gegenlesen, sobald jenes Original gelesen wird.
