---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/564_282.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 282:2019 (SN 564282), Flüssig aufzubringende Abdichtungen — Produkte- und Baustoffprüfung, Leistungsbeständigkeit, ersetzt SIA 282:2011, gültig ab 2019-08-01"
gelesen: "S. 1-28 komplett"
datenstand: "2019"
status: established (verifiziert 260713, Original S. 1-28 vollstaendig gegen PDF geprueft)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 282 — Flüssig aufzubringende Abdichtungen (Produkte- und Baustoffprüfung, Leistungsbeständigkeit)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 282:2019 legt die Anforderungen an die Leistungsbeständigkeit von flüssig aufzubringenden Abdichtungen fest (Flüssigkunststoffe, flexible mineralische Dichtungsschlämme, kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtungen, flexible Polymerbeschichtungen) und ordnet jedes Anwendungsgebiet im Hoch-, Tief- und Untertagbau einer Anforderungs-/Systemnorm sowie den europäischen Produktnormen/ETAG zu (Ziff. 0.1, Tab. 1). Die Norm setzt die konsequente Trennung von Anforderungs- und Prüfnormen um und verweist für die Anforderungswerte auf die jeweiligen Ausführungsnormen (SIA 271, 271/1, 272, 273, SN 640450) statt eigene Grenzwerte festzulegen (Vorwort). Der normative Kern ist ein Nachweis-Katalog: entweder Europäische Technische Bewertung (ETB) auf Basis der passenden ETAG, oder — ohne ETB — ein Produktdatenblatt mit den in Tabelle 2 geforderten Eigenschaften, belegt durch Prüfzeugnisse akkreditierter Prüfstellen (Kap. 3).

## Geltungsbereich
- Die Norm legt die Anforderungen an die Leistungsbeständigkeit für «flüssig aufzubringende Abdichtungen» fest, entsprechend den Anwendungsgebieten im Hoch- und Tiefbau, Unterterrain- und Untertagbau (Ziff. 0.1.1, Tab. 1).
- Die eigentlichen Anforderungen stehen in den zugehörigen Anforderungs- und Systemnormen (Ziff. 0.1.2, Tab. 1) — nicht in dieser Norm selbst.
- Nicht Gegenstand der Norm (Ziff. 0.1.3): Oberflächenschutz von Beton (Hydrophobierung, Imprägnierung, Beschichtung); flüssig aufgebrachte Stoffe, die im Gebrauchszustand eine starre Abdichtung bilden (z.B. wasserdichter Mörtel, Gussasphalt); Berechnung und Bemessung; sowie Ausführung/Einbau/Verlegung der Abdichtungen.
- Neu gegenüber der Ausgabe 2011 werden neben den Flüssigkunststoffen auch flexible mineralische Dichtungsschlämme, kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtung und flexible Polymerbeschichtung behandelt (Vorwort).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Nachweis-Systematik: ETB oder Produktdatenblatt
Für jedes Anwendungsgebiet gibt es zwei Wege zum Leistungsnachweis (Kap. 3):
- **Mit ETB**: Die Europäische Technische Bewertung basiert auf dem passenden europäischen Bewertungsdokument (ETAG); die Leistungserklärung wird auf Basis der ETB ausgestellt (z.B. Ziff. 3.1.1, 3.2.1, 3.4.1, 3.6.1, 3.10.1).
- **Ohne ETB**: Es braucht ein Produktdatenblatt, das sich auf SIA 282 abstützt, Aussagen zu den Eigenschaften nach der zugehörigen Ausführungsnorm enthält, und die durch Prüfzeugnisse akkreditierter Prüfstellen belegt sind (z.B. Ziff. 3.1.2, 3.2.2, 3.3.1). Das Leistungsvermögen muss die Anforderungen der jeweiligen SIA-Ausführungsnorm erfüllen.

### Zuordnung ETAG je Anwendungsgebiet (aus Kap. 3)
- A1/A2 (Flüssigkunststoffe, Hochbaudach): ETB auf ETAG 005; Anforderungen nach SIA 271 (Ziff. 3.1).
- A4.1/A4.2/A4.3 (Flüssigkunststoffe, Innenräume): ETB auf ETAG 022-1; Anforderungen nach SIA 271/1 (Ziff. 3.2). Innenraumabdichtungen werden in SIA 271/1 behandelt (Tab. 1, Fussnote).
- B1.1/B1.2/B4/B5/B6/B7 (Flüssigkunststoffe, Tief-/Untertagbau): ohne ETB, Nachweis über Produktdatenblatt mit Eigenschaften nach Tabelle 2; Anforderungen nach SIA 272 (Ziff. 3.3).
- C1/C2.1 (Flüssigkunststoffe, Verkehrsflächen): ETB auf ETAG 033; Anforderungen nach SN 640450 (C1) bzw. SIA 273 (C2.1) (Ziff. 3.4).
- C2.2 (befahrbare Flächen Hochbau, direkt befahren): Leistungserklärung nach SN EN 1504-2, Verfahren 5.1; Anforderungen nach SIA 273 (Ziff. 3.5.1.1).
- C2.3 (direkt befahren mit Chemikalienbelastung): Leistungserklärung nach SN EN 1504-2, Verfahren 6.1; Anforderungen nach SIA 273 (Ziff. 3.5.1.2).

### Weitere Materialtypen (Kap. 3.6–3.10)
- Flexible mineralische Dichtungsschlämme (MDS) für A4.1/A4.2/A4.3: mit ETB auf ETAG 022-1, ohne ETB via Produktdatenblatt nach SIA 271/1 (Ziff. 3.6).
- MDS für B5 (Schwimmbecken): Leistungserklärung nach SN EN 14891 (Ziff. 3.7).
- Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtung (PMBC) für B1.1: Leistungserklärung nach SN EN 15814+A2; Anforderungen nach SIA 272 (Ziff. 3.8).
- Flexible Polymerbeschichtung (FPC) für B2: ohne ETB via Produktdatenblatt; Eigenschaften nach Tabelle 2 (aufgelistet in Ziff. 3.9.1.2: Dicke, Wasserdichtheit, Bruchspannung, Bruchdehnung, Rissüberbrückung, Härte Shore A, Alkalibeständigkeit, Haftzugfestigkeit zum Untergrund und zur Schutzschicht).
- Dispersionsbeschichtungen für A4.1/A4.2/A4.3: mit ETB auf ETAG 022-1, ohne ETB via Produktdatenblatt nach SIA 271/1 (Ziff. 3.10).

### SIA-Register
Der SIA führt ein Register mit den flüssig aufzubringenden Abdichtungen, welche die Schweizer Anforderungsnormen erfüllen (Hinweis nach Tab. 1, S. 9; «Reglement zum SIA-Register Abdichtungsstoffe», sia.ch/register).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Tabelle 1 — Zuordnung nach Anwendungsgebieten (S. 8-9, gemäss Tab. 4 SIA 270:2014)
Ordnet jede Anwendungsgruppe dem Anwendungsgebiet, der Anforderungs-/Systemnorm und den anwendbaren Produktnormen/ETAG je Materialtyp (FLK, MDS, PMBC, FPC) zu. Gruppen sinngemäss:
- **Hochbau (A):** A1 (unter Schutz-/Beschwerungsschicht, ohne Nutzung / unter Nutzschicht begehbar) und A2 (Nacktdach, der Witterung ausgesetzt) → SIA 271, ETAG 005, nur FLK. A3 (mechanisch befestigt) → kein Eintrag. A4 = Abdichtungen in Innenräumen: A4.1 (privat/Büro/Gewerbe mit interner Nutzung), A4.2 (öffentliche/gewerbliche Nutzung, private Wellnessanlagen), A4.3 (erhöhte hygienische Anforderungen, chemisch/mechanisch belastete Nassräume) → SIA 271/1, ETAG 022-1, FLK und MDS.
- **Tief-/Untertagbau (B):** B1.1 (Unterterrain gegen nicht-/drückendes Wasser) → SIA 272, PMBC nach SN EN 15814+A2. B1.2 (Tagbau-Tunnel/Tiefbau), B4 (Kanäle), B5 (Schwimmbecken, MDS nach SN EN 14891), B6 (Reservoirs), B7 (Klärbecken) → SIA 272. B2 (Untertagbau) → FPC. B3 (erdverlegte Wasserbecken/Staudämme) → SIA 272. «kR» = kein Regelwerk (Anforderung als solche nicht geregelt).
- **Verkehrsflächen (C):** C1 (Asphalt auf Betonbrücken) → SN 640450, ETAG 033. C2.1 (befahrbare Flächen Hochbau mit Asphalt) → SIA 273, ETAG 033. C2.2/C2.3 (direkt befahren, C2.3 mit Chemikalienbelastung) → SIA 273, SN EN 1504-2.
- **Weitere:** D (Abdichtung gegen Wasserdampf: Wand/Boden/Dach), E (aufsteigende Feuchtigkeit im Mauerwerk), F (Deponien: Flüssig-/Feststoffabfall), G (Steildach/Unterdach, hinterlüftete Aussenwand) — jeweils ohne zugeordnete Produkt-/Systemnorm-Einträge in Tab. 1.

### Tabelle 2 — Eigenschaften für Flüssigkunststoffe B1.1, B1.2, B4, B5, B6, B7 (Ziff. 3.3.1.2, S. 11)
Katalog der nachzuweisenden Eigenschaften (jeweils als Erstprüfung), mit Prüfnorm; Zutreffen je Anwendungsgebiet mit «x» markiert:
- Generelle Eigenschaften: Dicke (ISO 2808); Wasserdichtheit (SIA 282 Anhang A); Bruchspannung und Bruchdehnung (ISO 527-2/1B/10); Rissüberbrückungsfähigkeit (SN EN 1062-7, A3); Witterungsbeständigkeit (SIA 282 Anhang B); Mikrobiologische Beständigkeit (Anhang I); Oxidationsbeständigkeit (Anhang J); Widerstandsfähigkeit gegen Durchdringen von Wurzeln (Anhang K); Härte Shore A (ISO 868); Alkalibeständigkeit (Anhang D); Wasseraufnahme (Anhang E); Haftzugfestigkeit zum Untergrund (Anhang F); Haftzugfestigkeit zum Untergrund nach Frost-/Tauwechsel (Anhang G); Haftzugfestigkeit in Überlappungen (Anhang H).
- Objektspezifische Eigenschaft: Chemische Beständigkeit (Anhang C).
- Fussnote: bei FPC auch sinngemäss Haftzugfestigkeit zur Schutzschicht (Ziff. 3.3.1.2, Fussnote 1).

### Tabelle 3 — Verzeichnis der Begriffe (Anhang M, S. 27)
Dreisprachiges Verzeichnis (D/F/E) der in Kap. 1 definierten Begriffe (Dispersionsbeschichtung, MDS, FPC, Flüssigkunststoff, PMBC).

## Begriffe
Definitionen nach Ziff. 1.1 (übergeordnete Begriffe in SIA 270):
- **Flüssigkunststoff (FLK):** Gemisch aus synthetischem Harz, Mineralfüllstoffen und organischen Zusätzen, das durch chemische Reaktion aushärtet (Ziff. 1.1.1).
- **Flexible mineralische Dichtungsschlämme (MDS):** Gemisch aus hydraulischen Bindemitteln, Gesteinskörnungen und organischen Zusätzen, unmittelbar vor Gebrauch mit Wasser/Anmachflüssigkeit hergestellt (Ziff. 1.1.2).
- **Kunststoffmodifizierte Bitumendickbeschichtung (PMBC):** Gemisch aus Füllstoffen, organischen Zusätzen, Bitumenemulsion und allenfalls hydraulischen Bindemitteln (Ziff. 1.1.3).
- **Flexible Polymerbeschichtung (FPC):** Gemisch aus organischen Bindemitteln als wässrige Polymerdispersionen, organischen Zusätzen, Füllstoffen und allenfalls hydraulischen Bindemitteln (Ziff. 1.1.4).
- **Dispersionsbeschichtung:** Gemisch aus organischen Bindemitteln als wässrige Polymerdispersionen, organischen Zusätzen und mineralischen Füllstoffen (Ziff. 1.1.5).
- Abkürzungen (Ziff. 1.2): EOTA, ETAG, ETB (= ETA), FLK, FPC, MDS, PMBC.

## Anhänge (Prüfverfahren, normativ A–K)
Jeder normative Anhang enthält nur Ergänzungen/Präzisierungen zur jeweiligen Basis-Prüfnorm:
- **A — Wasserdichtheit (SN EN 1928):** Verfahren B; Proben Typ 2 «Freier Film» nach ETAG 033 Anhang B (Ziff. A.4, A.5).
- **B — Witterungsbeständigkeit (EOTA TR 010):** Bewitterungsdauer 5000 h UV (Ziff. B.2); danach Bruchspannung/Bruchdehnung nach ISO 527-2/1B/10 (10 mm/min); Kennwert W in % aus Bruchdehnung Referenz vs. bewittert, je Mittelwert aus 5 Prüfkörpern (Ziff. B.3).
- **C — Chemische Beständigkeit (SN EN ISO 175):** Lagerungstemperatur (50 ± 2) °C, Prüfdauer 28 Tage, 2 Probekörper 50 mm × 50 mm; Trocknung bei (50 ± 2) °C bis Massekonstanz; Mikrohärte-Änderung nach ISO 48-2 Verfahren M (Ziff. C.1–C.3).
- **D — Alkalibeständigkeit (SN EN ISO 175):** wie C, aber Prüfflüssigkeit 1 Masse-% Natriumhydroxid in Wasser (Ziff. D.1).
- **E — Wasserabsorption (SN EN 14223):** statt SN EN 13416/14695 gilt ETAG 033; Proben Typ 2 «Freier Film» (Ziff. E.2, E.3).
- **F — Haftzugfestigkeit (SN EN 13596):** Proben Typ 1 «Flüssig aufzubringende Abdichtung auf Betonuntergrund» nach ETAG 033 Anhang B (Ziff. F.3).
- **G — Frost-Tau-Wechselbeanspruchung (SN EN 13687-3):** 20 Zyklen; danach Haftzugfestigkeit nach Anhang F (Ziff. G.4, G.5).
- **H — Haftzugfestigkeit bei Tagesüberlappungen und Etappenstössen (SN EN 13596):** Tagesüberlappung 2. Schicht 24–48 h nach der 1.; Etappenstoss mit 7 Tagen Reaktionsdauer, dann 7 Tage Bewitterung (UV/Temp./Wasser nach SN EN 1297), dann 2. Schicht (Ziff. H.3).
- **I — Mikrobiologische Beständigkeit / Erdeingrabungsversuch (SN EN 12225):** Zugfestigkeit/Bruchdehnung nach SN EN ISO 527-2/1B/10; Kennwert B in % (Ziff. I.5).
- **J — Oxidationsbeständigkeit (SN EN 14575):** Kennwert O in % aus Bruchdehnung; 5 Prüf- + 5 Kontrollproben (Ziff. J.3–J.4).
- **K — Widerstand gegen Wurzeln (SN CEN/TS 14416):** Lupinen-Eingrabungsversuch, Überprüfung nach 6–8 Wochen (Ziff. K.3, K.4).
- **L (normativ) — Publikationen:** BauPG (SR 933.0), BauPV (SR 933.01).
- **M (normativ) — Verzeichnis der Begriffe** (Tab. 3).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ausschreibung / werkvertrag:** Bei LV-Positionen und Werkverträgen für flüssig aufzubringende Abdichtungen (Flachdach-Flüssigkunststoff, Nassraum, Balkon/Terrasse, Unterterrain, Brücken-/Parkdeck) den Nachweis-Weg explizit verlangen: entweder ETB/Leistungserklärung auf Basis der zutreffenden ETAG (A → 005, Innenraum → 022-1, Verkehrsfläche → 033) oder — ohne ETB — ein Produktdatenblatt mit Eigenschaften nach der Ausführungsnorm plus Prüfzeugnisse akkreditierter Prüfstellen (Kap. 3). Materialtyp (FLK/MDS/PMBC/FPC) und Anwendungsgebiet aus Tabelle 1 zuordnen.
- **normen-Router / baurecht:** SIA 282 selbst enthält KEINE Grenzwerte; die Anforderungswerte stehen in SIA 271 (Hochbaudach), SIA 271/1 (Innenräume, in Erarbeitung), SIA 272 (unter Terrain), SIA 273 (befahrbare Flächen), SN 640450 (Brücken). SIA 282 ist die Produkte-/Prüf- und Register-Ebene — bei Fragen nach zulässigen Werten auf die genannte Ausführungsnorm weiterleiten.
- **offertenpruefung:** Produktdatenblätter/Leistungserklärungen von Anbietern gegen den Tabelle-2-Katalog prüfen (Dicke, Wasserdichtheit, Bruchspannung/-dehnung, Rissüberbrückung, Haftzugfestigkeiten, Alkali-/Chemikalienbeständigkeit) und auf Belege durch akkreditierte Prüfstellen bestehen.
- **ankaufspruefung / kostenschaetzung:** Bei Bestandsbewertung von Flachdächern/Nassräumen/Parkdecks hilft die Systematik, die eingesetzte Abdichtung dem Anwendungsgebiet und der geforderten Nachweistiefe zuzuordnen (Sanierungsstau-Beurteilung, CapEx).
- **SIA-Register** (sia.ch/register): Referenz, um konforme Produkte zu identifizieren.

## Offene Punkte
- Die konkreten Anforderungs-/Grenzwerte je Eigenschaft sind nicht Teil von SIA 282, sondern der referenzierten Ausführungsnormen (SIA 271/271-1/272/273, SN 640450) — diese bei Bedarf separat destillieren.
- SIA 271/1 (Abdichtung von Innenräumen) war zum Ausgabezeitpunkt «in Erarbeitung» (Ziff. 0.2.1) — aktuellen Stand prüfen.
