---
title: "SIA 385/1:2011 — Anlagen für Trinkwarmwasser in Gebäuden: Grundlagen und Anforderungen"
norm: "SIA 385/1 (SN 546385/1:2011 de)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/i385-1_2011_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Postfach, CH-8027 Zürich; Bauwesen 546 385/1"
ausgabe: "SIA 385/1:2011, 1. Auflage 2011-02; genehmigt durch die Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 01.09.2010, gültig ab 01.05.2011; ersetzt SIA 385/3 «Warmwasserversorgungen für Trinkwasser in Gebäuden», Ausgabe 1991 (S. 1 und S. 28)"
umfang_pdf: "6 PDF-Seiten — VORSCHAU/AUSZUG, nicht der Volltext. Die Norm umfasst laut eigener Angabe 28 Seiten (S. 1, «Anzahl Seiten: 28»)."
gelesen: "Vollständig gelesen, was im PDF enthalten ist (6 von 28 Normseiten, Textlayer vorhanden, kein Scan): Normseite 1 (Titelblatt/Referenznummer/Ersetzungsvermerk), S. 2 (Impressum/Copyright/Auflage), S. 3 (Inhaltsverzeichnis komplett, Ziff. 0-5 + Anhang A/B mit Seitenzahlen), S. 4 (Vorwort inkl. Zielsetzung, Abgrenzung zu SIA 384/SIA 385/2, europäische Bezugsnormen; Kommission SIA 385), S. 27 (in der Kommission vertretene Organisationen), S. 28 (Kommissionsmitglieder, Genehmigung und Gültigkeit, Copyright-Vermerk). NICHT enthalten und daher NICHT destilliert: der gesamte normative Hauptteil S. 5-26 — Ziff. 0 Geltungsbereich, 1 Verständigung/Definitionen, 2 Allgemeine Anforderung, 3 Hygienische Anforderungen (Legionellen-Risikostufen), 4 Allgemeine Nutzungsanforderungen (Schutz vor hohen Temperaturen, Volumenstrom, Ausstosszeit, Lieferbereitschaft), 5 Anforderungen an die Energieeffizienz (Speicher, Wärmedämmung, Ausstossleitungen, Wärmeerzeugung), Anhang A und B. Es liegt somit KEINE einzige Temperatur-, Volumenstrom-, Ausstosszeit- oder Dämmangabe der Norm vor."
datenstand: "2011"
status: struktur-destillat (Auszug — verifiziert 17.07.2026 gegen das vorliegende PDF; normativer Hauptteil fehlt im Bestand, Bring-Schuld)
last_updated: 2026-07-17
sources:
  - "SIA 385/1:2011, Titelblatt (Normseite 1)"
  - "SIA 385/1:2011, Impressum (Normseite 2)"
  - "SIA 385/1:2011, Inhaltsverzeichnis (Normseite 3)"
  - "SIA 385/1:2011, Vorwort (Normseite 4)"
  - "SIA 385/1:2011, Genehmigung und Gültigkeit (Normseite 28)"
links: [[REGISTER]], [[sia-382-1-2014]], [[sia-384-201-2017]], [[sia-180-2014]]
---

# SIA 385/1 (2011) — Anlagen für Trinkwarmwasser in Gebäuden: Grundlagen und Anforderungen

> **WARNUNG — Umfang.** Das im JANS-Bestand liegende PDF ist eine **Vorschau/ein Auszug**: 6 von 28 Normseiten
> (Titel, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Kommission, Genehmigung). Der **gesamte normative Hauptteil
> (Normseiten 5-26)** fehlt. Dieses Destillat kann deshalb **keine Grenzwerte** der Norm ausweisen — weder
> Legionellen-/Speichertemperaturen noch Ausstosszeiten, Volumenströme oder Dämmstärken. Wer solche Werte
> braucht, muss die Norm beschaffen (siehe «Offene Punkte»). Aus diesem Destillat darf **kein Zahlenwert**
> zitiert werden, den es nicht enthält.

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 385/1:2011 ist die schweizerische Norm für Trinkwarmwasser-Anlagen in Gebäuden und enthält deren
Grundlagen und Anforderungen; die zugehörigen Berechnungsmethoden stehen in der Schwesternorm SIA 385/2,
die bei Drucklegung von 385/1 noch in Arbeit war (Vorwort, S. 4). Sie gilt ab 01.05.2011 und ersetzt die
Vorgängernorm SIA 385/3 «Warmwasserversorgungen für Trinkwasser in Gebäuden», Ausgabe 1991 (S. 1, S. 28) —
für die JANS-Praxis heisst das: **385/3:1991 ist abgelöst**, Zitate darauf sind zu aktualisieren. Inhaltlich
deckt sie laut Inhaltsverzeichnis fünf Anforderungsblöcke ab: Verständigung/Definitionen, allgemeine
Anforderung, Hygiene (Legionellen), Nutzung (Temperaturschutz, Volumenstrom, Ausstosszeit, Lieferbereitschaft)
und Energieeffizienz (Speicher, Dämmung, Ausstossleitungen, Wärmeerzeugung).

## Identität der Norm (belegt)
- **Titel (S. 1):** «Anlagen für Trinkwarmwasser in Gebäuden – Grundlagen und Anforderungen»
  (frz. «Installations d'eau chaude sanitaire dans les bâtiments – Bases générales et performances requises»).
  Achtung Sprachpräzision: die Norm spricht von **Trinkwarmwasser**, nicht allgemein von Trinkwasser.
- **Referenznummer (S. 1):** SN 546385/1:2011 de · Bauwesen 546 385/1 · Preisgruppe 20 · Anzahl Seiten 28.
- **Herausgeber (S. 1):** Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Postfach, CH-8027 Zürich.
- **Auflage (S. 2):** 1. Auflage, 2011-02. Korrigenda-Hinweis auf www.sia.ch/korrigenda; Haftungsausschluss des SIA.
- **Genehmigung/Gültigkeit (S. 28):** durch die Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am
  **1. September 2010** genehmigt, **gültig ab 1. Mai 2011**.
- **Ersetzungsvermerk (S. 1 und S. 28):** ersetzt die **Norm SIA 385/3, Ausgabe 1991**
  («Warmwasserversorgungen für Trinkwasser in Gebäuden»).

## Aufbau (Inhaltsverzeichnis, S. 3 — Seitenzahlen der Norm)
| Ziff. | Titel | Normseite |
|---|---|---|
| — | Vorwort | 4 |
| 0 | Geltungsbereich | 5 |
| 0.1 | Abgrenzung | 5 |
| 0.2 | Allgemeine Bedingungen Bau | 5 |
| 0.3 | Normative Verweisungen | 5 |
| 1 | Verständigung | 7 |
| 1.1 | Definitionen | 7 |
| 1.2 | Bezeichnungen, Begriffe und Einheiten | 11 |
| 2 | Allgemeine Anforderung | 12 |
| 3 | Hygienische Anforderungen | 13 |
| 3.1 | Legionellen-Risikostufen | 13 |
| 3.2 | Grundsätze der Vorbeugung einer Legionellenvermehrung | 13 |
| 4 | Allgemeine Nutzungsanforderungen | 15 |
| 4.1 | Schutz vor hohen Temperaturen | 15 |
| 4.2 | Volumenstrom | 15 |
| 4.3 | Ausstosszeit | 15 |
| 4.4 | Lieferbereitschaft | 16 |
| 4.5 | Verbrauchsabrechnung, Wasserzähler | 16 |
| 5 | Anforderungen an die Energieeffizienz | 17 |
| 5.1 | Gesamtanforderung an die Warmwasserspeicherung und -verteilung | 17 |
| 5.2 | Speicher | 17 |
| 5.3 | Wärmedämmung der Warmwasserverteilung | 19 |
| 5.4 | Ausstossleitungen | 20 |
| 5.5 | Anschluss einzelner Ausstossleitungen an die warm gehaltenen Teile der Warmwasserversorgung | 21 |
| 5.6 | Elektrische Hilfsgeräte der Warmwasserverteilung | 22 |
| 5.7 | Wärmeerzeugung | 22 |
| A | (informativ) Checkliste wichtiger, bekannter Regeln der Warmwassertechnik | 24 |
| B | (informativ) Publikationen | 26 |

Diese Tabelle ist die **Landkarte für den späteren Volltext-Zugriff**: sie sagt, auf welcher Normseite ein
Wert zu suchen ist (z.B. Legionellen → S. 13, Ausstosszeit → S. 15, Speicher → S. 17).

## Zielsetzung und Einordnung (Vorwort, S. 4 — eigene Kurzfassung)
Das Vorwort nennt als Zweck des Normenpaars 385/1 + 385/2 sinngemäss:
- Warmwasseranlagen sollen den Erwartungen von Bauherrschaft, Betreiber und Nutzer entsprechen.
- Planungssicherheit schaffen: die Normen begleiten die Planung hin zu energieeffizienter, hygienisch
  einwandfreier Wassererwärmung, Speicherung und Verteilung; der Planer erhält zuverlässige, aktuelle
  Warmwasserbedarfszahlen auf heutigem Komfortniveau.
- Wirtschaftlich vertretbare, praxistaugliche Lösungen ermöglichen.
- Energie- und Wasserverbrauch auf das nötige Minimum senken; die Hygiene der Anlage sicherstellen.

Als Gründe für die wachsende Bedeutung optimal geplanter Warmwasseranlagen führt das Vorwort an: die
Verknappung der Ressourcen Energie und Trinkwasser, die über 30 Jahre stark verbesserte Gebäudehülle mit
entsprechend gesunkenem Heizenergieverbrauch (wodurch der Warmwasseranteil relativ zunimmt) sowie neue
Erkenntnisse zur Prävention der Legionellose (S. 4).

### Arbeitsteilung im Normenwerk (S. 4) — wichtig für die Zitierpraxis
- **SIA 385/1** = Grundlagen und Anforderungen an Warmwasseranlagen (diese Norm).
- **SIA 385/2** = Berechnungsmethoden für die Planung von Warmwasseranlagen; **bei Drucklegung von 385/1 noch
  in Erarbeitung**. → Wer eine Bemessung sucht, ist in 385/1 grundsätzlich falsch.
- **Abgrenzung zum Heizsystem:** die **Wärmeerzeugung** ist Gegenstand der **Normenreihe SIA 384** — ausser
  sie umfasst keine Feuerung und dient nur der Trinkwassererwärmung (dann 385/1).

### Europäische Bezugsnormen (S. 4)
385/1 und 385/2 setzen laut Vorwort folgende europäische Normen praxisgerecht für die Schweiz um
(«Heizungsanlagen in Gebäuden – Verfahren zur Berechnung der Energieanforderungen und Nutzungsgrade der
Anlagen»):
- **SN EN 15316-3-1** — Trinkwassererwärmung, Charakterisierung des Bedarfs (Zapfprogramm)
- **SN EN 15316-3-2** — Trinkwassererwärmung, Verteilung
- **SN EN 15316-3-3** — Trinkwassererwärmung, Erzeugung

## Trägerschaft (S. 27-28)
Die Kommission SIA 385 «Warmwasseranlagen» wurde von Jürg Nipkow (SIA) präsidiert; Sachbearbeiter waren
Jean-Marc Suter und Stephan A. Mathez. Vertretene Organisationen: AHB (Amt für Hochbauten der Stadt Zürich),
BAG (Bundesamt für Gesundheit), BFE (Bundesamt für Energie), FEA, HSLU, SIA KHE (Kommission für Haustechnik-
und Energienormen), SPF (Institut für Solartechnik HSR Rapperswil), suissetec, SVGW.

**Warum das für JANS relevant ist:** die Mitwirkung von BAG und SVGW erklärt die Verzahnung mit der
Trinkwasserhygiene-/Lebensmittelrechts-Schiene; die Mitwirkung des BFE und der Solartechnik-Forschung die
Energieeffizienz-Schiene (Ziff. 5). Bei Legionellenfragen ist damit absehbar, dass neben SIA 385/1 auch
BAG-/SVGW-Dokumente greifen — welche, sagt das vorliegende Fragment nicht.

## Grenzwerte / Kennwerte
**Keine.** Im vorliegenden Auszug ist **kein einziger** normativer Zahlenwert enthalten. Insbesondere liegen
NICHT vor:
- Legionellen-Risikostufen und die Grundsätze zur Vorbeugung einer Legionellenvermehrung (Ziff. 3.1/3.2, S. 13)
  — die praxisrelevanten Speicher-/Verteiltemperaturen stehen hier.
- Schutz vor hohen Temperaturen / Verbrühungsschutz (Ziff. 4.1, S. 15)
- Volumenstrom (Ziff. 4.2, S. 15), Ausstosszeit (Ziff. 4.3, S. 15), Lieferbereitschaft (Ziff. 4.4, S. 16)
- Anforderungen an Speicher (Ziff. 5.2, S. 17), Wärmedämmung der Verteilung (Ziff. 5.3, S. 19),
  Ausstossleitungen (Ziff. 5.4, S. 20), elektrische Hilfsgeräte (Ziff. 5.6, S. 22), Wärmeerzeugung (Ziff. 5.7, S. 22)

Diese Werte sind **nicht zu schätzen und nicht aus Sekundärquellen zu übernehmen**, ohne die Herkunft
auszuweisen (Rule `normen-referenz`: Norm + Ausgabe + Ziffer, sonst offene Frage).

## Definitionen
Der Definitionsteil (Ziff. 1.1, Normseiten 7-10) und die Bezeichnungen/Einheiten (Ziff. 1.2, S. 11) sind im
Auszug **nicht enthalten**. Aus dem vorliegenden Material lässt sich einzig festhalten, dass die Norm den
Begriff **Trinkwarmwasser** (frz. «eau chaude sanitaire») führt und zwischen **Wassererwärmung**,
**Warmwasserspeicherung** und **-verteilung** unterscheidet (Vorwort, S. 4; Ziff. 5.1). Der Begriff
**Ausstossleitung**/**Ausstosszeit** ist als eigener Regelungsgegenstand belegt (Ziff. 4.3, 5.4, 5.5), sein
Norminhalt aber nicht.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Agent `energie-berater` (PL-04):** SIA 385/1 ist die Norm-Adresse für Trinkwarmwasser in der
  Energieberatung — nach der Hüllensanierung wird der Warmwasseranteil relativ dominant (Begründung im
  Vorwort selbst, S. 4). **Bis zur Beschaffung des Volltexts darf der Agent aus dieser Norm keine Kennwerte
  nennen** (Dämmung, Speicher, Wärmeerzeugung, Ziff. 5) — nur die Zuständigkeit («das regelt SIA 385/1
  Ziff. 5, Normseite 17 ff.») und die Ausgabenlage. Verbindlich: Kennwerte belegen, nie erfinden
  (Rule `jans-dna`, Rule `normen-referenz`).
- **Skill `planungsgrundlagen`:** trägt die Ausgaben-/Gültigkeitsinformation — **SIA 385/3:1991 ist seit
  01.05.2011 ersetzt**. Trifft man in Altdokumenten, Devis oder Bestandsdossiers auf einen Verweis auf
  SIA 385/3, ist das ein Aktualisierungs-Fund. Zusätzlich das Register `ersetzte_normen.pdf` entsprechend
  gegenlesen.
- **Skill `normen` (Router):** die Aufbau-Tabelle oben ist die Trefferkarte. Eine Anfrage «Legionellen-
  Temperatur?» routet auf SIA 385/1 Ziff. 3.1/3.2 (Normseite 13) — und muss heute mit «Original nicht im
  Bestand, nur Vorschau» beantwortet werden, statt mit einer geratenen Zahl.
- **Skill `ausschreibung` / `werkvertrag` (Sanitär, BKP 24x):** Ziff. 0.2 der Norm trägt den Titel
  «Allgemeine Bedingungen Bau» (S. 5) — vermutlich die Anbindung an SIA 118/385 analog SIA 382/1 Ziff. 0.4.
  Das ist eine **plausible, aber unbelegte Vermutung** (die Seite fehlt) und vor Verwendung im Vertragstext
  am Original zu prüfen.
- **Skill `ankaufspruefung` / `kostenschaetzung`:** bei Warmwasser-Sanierungsstau (alte Speicher,
  Zirkulationsverluste, Legionellenrisiko) ist SIA 385/1 die massgebende Anforderungsebene für die Neuanlage.
  Der Bewertungsmassstab lässt sich erst mit dem Volltext beziffern.
- **Abgrenzungs-Merksatz für alle Skills:** Wärmeerzeugung → SIA 384; Berechnung/Bemessung → SIA 385/2;
  Anforderungen an die Warmwasseranlage → SIA 385/1 (Vorwort, S. 4).

## Offene Punkte
- **Bring-Schuld (P1): Volltext SIA 385/1:2011 beschaffen** — die Normseiten 5-26 (Ziff. 0-5 + Anhänge A/B)
  fehlen vollständig. Bezug über SIA (Preisgruppe 20) bzw. den Bürobestand. Ohne sie ist die Norm für JANS
  faktisch nicht anwendbar, nur zitierbar dem Namen nach. Nach Eingang: dieses Destillat auf ein
  Voll-Destillat heben (Kernwerte Ziff. 3-5 mit Ziffern-Fundstellen).
- **Legionellen-Temperaturen (Ziff. 3.1/3.2, S. 13)** — der praxisrelevanteste Punkt der Norm und im Auszug
  nicht vorhanden. Bis dahin: keine Temperaturangabe unter Berufung auf SIA 385/1.
- **SIA 385/2** — bei Drucklegung von 385/1 noch in Erarbeitung (Vorwort, S. 4). Ob und in welcher Ausgabe
  sie inzwischen erschienen ist und ob sie im Bestand liegt, ist **ungeprüft** (Stand dieses Destillats:
  reine Aussage der Ausgabe 2011).
- **Aktualität von SIA 385/1 selbst** — ob die Ausgabe 2011 im Jahr 2026 noch die gültige ist oder inzwischen
  revidiert wurde, lässt sich aus dem Dokument naturgemäss nicht beantworten; gegen das Register
  `ersetzte_normen.pdf` bzw. den SIA-Katalog abzugleichen. **Bis dahin speculative.**
- **Korrigenda** — S. 2 verweist auf www.sia.ch/korrigenda; allfällige Korrekturen zur Ausgabe 2011 sind
  nicht geprüft.
- Nur die deutsche Fassung ausgewertet (Auftrag); frz./ital. Fassungen nicht geprüft.
- **Gegenprobe 17.07.2026:** fünf Kernaussagen am Original nachgeschlagen und bestätigt — (1) Titel
  «Trinkwarmwasser», nicht «Trinkwasser» (S. 1); (2) Ersetzungsvermerk SIA 385/3:1991, doppelt belegt
  (S. 1 Titelblatt + S. 28 Genehmigungsvermerk); (3) Genehmigung 01.09.2010 / Gültigkeit ab 01.05.2011
  (S. 28); (4) Abgrenzung Wärmeerzeugung → SIA 384, Berechnung → SIA 385/2 noch in Erarbeitung, Umsetzung
  von SN EN 15316-3-1/-2/-3 (S. 4); (5) Seitenumfang 28 gemäss Titelblatt gegen 6 tatsächliche PDF-Seiten
  → Auszug bestätigt. Alle belegt. Die **dokumentierten Angaben** sind damit established; der
  **Norminhalt** bleibt mangels Volltext unbekannt — deshalb trägt das Destillat den Status
  `struktur-destillat (Auszug)` und nicht `established`.
