---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/103_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 103:2003 (Ordnung, 1. Auflage 2003; ersetzt ab 01.08.2001 die Ordnung SIA 103 vom 28.01.1984 samt Anhängen; Art. 5–7 Stundenaufwandmodell genehmigt 21.06.2003)"
gelesen: "Inhaltsverzeichnis (S. 2–3); Einleitung (S. 5); Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen (S. 6–9, Ziff. 1.1–1.14 vollständig gelesen, inkl. Verjährung 1.11 und vorzeitige Beendigung 1.12); Art. 5 Grundsätze der Vergütung (S. 48–49); Art. 6 Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand vollständig (S. 50–53: Grundsätze 6.1, Qualifikationskategorien 6.2 inkl. Tabelle, Gehälter 6.3, mittlere Stundenansätze 6.4 inkl. Anforderungsfaktor-Tabellen, Richtpreis 6.5); Art. 7 Honorarberechnung nach den Baukosten inkl. Formeln, Ba/Bp-Abgrenzung, Schwierigkeitsgrad, Anpassungsfaktor, Leistungstabelle, Wiederholungen/Erhaltung/Spezialisten/ARGE (S. 54–60); Genehmigungsvermerke (Ende PDF)"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 103:2003 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Bauingenieure und Bauingenieurinnen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Ordnung SIA 103 regelt das Vertragsverhältnis zwischen Auftraggeber und Bauingenieur (Rechte/Pflichten, Haftung, Vergütungsgrundsätze), analog zur SIA 102 für Architekten, jedoch mit ingenieurspezifischer Leistungsgliederung (Art. 4) und einem eigenen Honorarmodell "Stundenaufwandmodell" (Art. 5–7, separat 2003 genehmigt und an die Ordnung 2001 angefügt). Die Honorarberechnung nach Baukosten erfolgt über die Formelkette Tm (durchschnittlicher Zeitaufwand) → Tp (prognostizierter Zeitaufwand) → H (Honorar), gestützt auf aufwandbestimmende Baukosten (Ba), Grundfaktor (p), Schwierigkeitsgrad (n), Leistungsanteil (q), Anpassungsfaktor (r), Teamfaktor (i) und Sonderleistungsfaktor (s). Die Norm bleibt intern auf NAS (Urheberrecht SIA); dieses Destillat ist eine eigene Kurzfassung mit Fundstellen.

## Geltungsbereich
Anwendung empfohlen bei Einzelbeauftragung des Ingenieurs und der verschiedenen Spezialisten (Einleitung, "Anwendungsbereich" .1). Bei spartenübergreifenden Aufgaben mit grossem Koordinationsbedarf nach SIA 112 (Leistungsmodell) regelt SIA 103 innerhalb des Planerteams die Leistungen/Honorare des Bauingenieurs (Einleitung, "Anwendungsbereich" .2). Leistungsbeschriebe und Kalkulationshilfen haben Empfehlungscharakter und sind nur verbindlich, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung, "Auslegung der Ordnung" .2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1.10/.20** — Rangordnung: Vertrag → SIA-Ordnung soweit vereinbart → schweizerisches Recht; bei Widerspruch gilt diese Reihenfolge vorbehältlich zwingenden Rechts (S. 6).
- **Ziff. 1.3.70** — Aufbewahrungspflicht: Arbeitsergebnisse bleiben Eigentum des Ingenieurs, Aufbewahrung als Original oder gebrauchsfähige Form während zehn Jahren ab Auftragsende (S. 6).
- **Ziff. 1.4.4** — Abschlagszahlungen: Anspruch auf mind. 90% der vertragsgemäss erbrachten Leistungen; Resthonorar fällig mit Eintreffen der Schlussabrechnung (S. 7).
- **Ziff. 1.5.1** — Zahlungsfrist Auftraggeber: Rechnungen innert 30 Tagen nach Erhalt zu begleichen (S. 7).
- **Ziff. 1.9.11–.15** — Haftung des Ingenieurs bei verschuldet fehlerhafter Auftragserfüllung; keine Haftung für selbständige, direkt beauftragte Dritte (Ziff. .13); Haftung für selbst beigezogene Dritte gemäss Art. 101 OR (Ziff. .14) (S. 8).
- **Ziff. 1.11.1** — Generelle Verjährung: Ansprüche aus dem Vertrag verjähren innert zehn Jahren ab dem Zeitpunkt der schädigenden Handlung (S. 9).
- **Ziff. 1.11.21** — Verjährung bei Werkmängeln: fünf Jahre ab Abnahme; erste zwei Jahre jederzeit rügbar, danach sofort nach Entdeckung (S. 9).
- **Ziff. 1.11.22** — Bei Gutachten bemisst sich die Verjährungsfrist nach OR (S. 9).
- **Ziff. 1.12.2** — Kündigung zur Unzeit durch den Auftraggeber: nebst dem Honorar für die vertragsgemäss geleistete Arbeit ein Zuschlag von 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil — oder mehr, wenn der nachgewiesene Schaden grösser ist. Unzeit liegt insbesondere vor, wenn der Ingenieur keinen begründeten Anlass gab und Zeitpunkt/getroffene Dispositionen für ihn nachteilig sind (S. 9).
- **Ziff. 5.2.1** — Drei Honorierungsarten: nach effektivem Zeitaufwand, nach Baukosten, als Pauschale/Globale (S. 48).
- **Ziff. 5.3.4** — Nebenkosten-Katalog: Reisespesen (ausser Lokalrayon 10 km), auswärtige Unterkunft/Verpflegung, Dokumentationskosten, Spezialgeräte, Gebühren/Versicherungen, Baustellenbüro-Kosten (S. 48).
- **Ziff. 6.1.1** — Drei Spielarten der Honorierung nach effektivem Zeitaufwand: nach Qualifikationskategorien, nach Gehältern oder nach mittleren Ansätzen (S. 50).
- **Ziff. 6.2.1** — Eignungskatalog für die Honorierung nach Qualifikationskategorien; darunter Bauaufgaben mit mutmasslichen aufwandbestimmenden Baukosten **unter CHF 100'000**, ferner schwer abschätzbare Aufgaben, Phasen 1/2/6, Variantenstudien, Gutachten/Expertisen, Bauwerkserhaltung und Denkmalpflege, Geotechnik/Geologie, Raumplanung, besondere Fachkoordination (S. 50).
- **Ziff. 6.2.5** — Sieben Qualifikationskategorien A–G je Funktion (Chefingenieur/Experte, Leitender Ingenieur, Ingenieur, Techniker/Zeichner-Konstrukteur, Zeichner, Chefbauleiter, Bauleiter, Hilfsbauleiter, Administration, Hilfspersonal, Lehrling), Stufen 1–3 (S. 50–51).
- **Ziff. 6.4.3** — Formel Honorierung nach mittlerem Stundenansatz: **H = Tt × h × a** (H = Gesamthonorar in Franken, Tt = Summe der Arbeitsstunden aller direkt am Auftrag eingesetzten Mitarbeiter, h = angebotener mittlerer Stundenansatz, a = Anforderungsfaktor nach Ziff. 6.4.4) (S. 52).
- **Ziff. 6.4.5** — Anforderungsfaktor a für **Studien** (Richtwerte): einfache Studienaufgabe 0,9; anspruchsvolle 1,0; komplexe 1,1; multidisziplinäre/konzeptionelle Studienaufgabe mit hohem Vernetzungsgrad 1,2; multidisziplinäre Expertisen 1,3 (S. 52).
- **Ziff. 6.4.6** — Anforderungsfaktor a für **Projektierungsaufgaben** (Richtwerte): aussergewöhnlich anspruchsvoll 1,1; anspruchsvoll 1,0; geringer Routineanteil 0,9; übliche Bauaufgabe mit durchschnittlichem Routineanteil 0,8; einfach mit hohem Routineanteil 0,7; unterstützende Arbeitsleistungen 0,6 (S. 52).
- **Ziff. 6.4.7** — Anforderungsfaktor a für **Bauleitungsaufgaben** (Richtwerte): aussergewöhnlich anspruchsvolle Überwachung/Kontrolle 1,1; erhöhte Anforderungen 1,0; übliche Bauvorhaben 0,9; einfache Bauvorhaben 0,8; einfache Bauüberwachung 0,7; unterstützende Arbeitsleistungen 0,6 (S. 53).
- **Ziff. 6.4.8/.9** — Der Anforderungsfaktor darf je Etappe/Phase unterschiedlich festgesetzt werden, Zwischenstufen sind möglich; er deckt die normale Büroausrüstung ab. Spezieller Geräte-/Programm-Einsatz wird über eine Erhöhung von a um 0,05–0,30 oder über Mengenpreis/Pauschale abgegolten (S. 53).
- **Ziff. 6.5.4** — Richtpreis: Der Ingenieur informiert den Auftraggeber so rasch als möglich, wenn eine Überschreitung des vereinbarten Richtpreises um mehr als 10% absehbar wird (S. 53).
- **Ziff. 7.2.1** — Formel Tm = Ba × (p/100) × n × (q/100) × r (S. 54).
- **Ziff. 7.2.2** — Formel Grundfaktor p = Z1 + Z2/∛Bp; Koeffizienten Z1/Z2 statistisch abgeleitet, periodisch vom SIA veröffentlicht (in diesem PDF-Auszug keine konkreten Zahlenwerte für Z1/Z2 gefunden — speculative: separat publiziert) (S. 54).
- **Ziff. 7.3** — Formel Tp = Tm × i (S. 54).
- **Ziff. 7.4** — Formel H = Tp × s × h (Honorar exkl. MWST) (S. 54).
- **Ziff. 7.5.1–.4** — Abgrenzung aufwandbestimmende Baukosten (Ba): u.a. Unternehmer-/Lieferantenleistungen inkl. Teuerung/Regie, Baustelleneinrichtung; NICHT dazu zählen Honorare, Grunderwerb, Finanzierungskosten, öffentliche Gebühren, Versicherungen, Anwalts-/Gerichtskosten (S. 55).
- **Ziff. 7.7.2** — Schwierigkeitsgrad n: Richtwerte 0,8 (einfachere Aufgaben) / 1,0 (anspruchsvolle Aufgaben) / 1,2 (sehr anspruchsvolle/komplexe Aufgaben); Bandbreite in der Regel 0,8–1,2 (S. 56).
- **Ziff. 7.8.2/.3** — Anpassungsfaktor r: ohne Vereinbarung 1,0; bei besonderen Einflüssen Bandbreite 0,75–1,25 (S. 57).
- **Ziff. 7.10.2/.3** — Faktor für Sonderleistungen s: ohne Vereinbarung 1,0; bei Mehrwert/Kostenreduktion Bandbreite 1,0–1,5 (S. 57).
- **Ziff. 7.11.3** — Leistungstabelle Phasen 3–5 (Ingenieur als Gesamtleiter / als Spezialist): Vorprojekt 6%/6%, Bauprojekt 22%/24%, Bewilligungsverfahren 2%/–, Ausschreibung 10%/10%, Ausführungsprojekt 15%/15% (Zuschlag Tragkonstruktion 30%/30%), Oberbauleitung 6%/–, Bauleitung 30%/–, Baukontrollen –/7%, Änderungswesen/Dokumentation 3%/3%, Beihilfe Abrechnung –/5%, Inbetriebnahme/Abschluss 6%/–; Total 100% (Gesamtleiter) bzw. 70% + 30% Zuschlag (Spezialist) (S. 58).
- **Ziff. 7.13.1** — Wiederholung identischer Bauwerke: erstes Bauwerk volles Honorar H, weitere nach effektivem Aufwand, empfohlen zusätzlich 10% von H für geistiges Eigentum je Wiederholung (S. 59).
- **Ziff. 7.14** — Erhaltung von Bauwerken; dazu zählen laut Norm Leistungen im Bereich Unterhalt (dieser umfasst Instandhaltung, Instandsetzung und Erneuerung) sowie im Bereich der Veränderung (Anpassung, Umbau, Erweiterung): Honorar kann ebenfalls nach Baukosten ermittelt werden; die Schwierigkeitsgrade sind aufgrund einer Aufwandschätzung zu vereinbaren und **erhöhen sich in der Regel um 0,2 bis 0,6** (S. 59).
- **Ziff. 7.16.3** — Bei Bauwerken/Anlagen, die überwiegend funktions- und bestimmungsgemäss Tragkonstruktionen sind (z.B. Brücken, Stützmauern), gilt die Leistung des Ingenieurs nicht als Spezialistentätigkeit nach Ziff. 7.16.2 (S. 60).
- **Ziff. 7.17** — Arbeitsgemeinschaften: Verlangt der Auftraggeber die Bildung einer ARGE von Planern gleicher Fachrichtung, kann eine Honorarerhöhung vereinbart werden, **in der Regel 5%** (S. 60).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Die Qualifikationskategorien A–G ordnen Funktionen (vom Chefingenieur bis zum Lehrling in Projekt, Bauleitung, Administration, Hilfsfunktion) drei Erfahrungsstufen zu; massgebend ist die im Auftrag ausgeübte Funktion, nicht die Firmenstellung (Ziff. 6.2.3/.4, S. 50).
- Die Leistungstabelle (Ziff. 7.11.3) verteilt den Gesamtzeitaufwand der Phasen 3–5 prozentual auf Teilphasen; für Phase 1 (Strategische Planung), 2 (Vorstudien) und 6 (Bewirtschaftung) gelten grundsätzlich besonders zu vereinbarende Leistungen, nicht im Baukosten-Grundhonorar enthalten.
- Die Honorarformel-Kette (Tm → Tp → H) verknüpft Baukosten, statistischen Grundfaktor, Schwierigkeitsgrad, Leistungsanteil, Anpassungsfaktor, Teamfaktor und Sonderleistungsfaktor zu einem in Stunden bzw. Franken ausgedrückten Honorar; die konkreten Z1/Z2-Koeffizienten sind nicht im gelesenen Auszug enthalten (separat SIA-publiziert, nachprüfen).

## Begriffe
- **Aufwandbestimmende Baukosten (Ba)** — Ziff. 7.5: sämtliche finanziellen Aufwendungen für die vom Ingenieur bearbeiteten Installationen/Anlagen nach Abzug vereinbarter Rabatte, exkl. MWST; abschliessender Negativkatalog in Ziff. 7.5.4.
- **Faktorbestimmende Baukosten (Bp)** — Ziff. 7.6.1: i.d.R. identisch mit Ba des ganzen Bauwerks bzw. der beauftragten Bauwerksteile; Sonderregeln bei Mehrobjekt-Aufträgen (Ziff. 7.6.2, z.B. Brücken, Stützbauten, ARA).
- **Schwierigkeitsgrad (n)** — Ziff. 7.7: Mass für Verantwortung, Risiko, Komplexität und Bauausführungsschwierigkeit der Aufgabe.
- **Anpassungsfaktor (r)** — Ziff. 7.8: berücksichtigt lokale, organisatorische und bearbeitungsbezogene Einflüsse ausserhalb der "üblichen Verhältnisse".
- **Teamfaktor (i)** — Ziff. 7.9: bildet die teamspezifische Abweichung vom Durchschnittsaufwand ab; kein Qualitätsmass, Abweichungen von 1,0 sind zu begründen.
- **Faktor für Sonderleistungen (s)** — Ziff. 7.10: honoriert mehrwertbringende/kostensenkende Leistungen des Ingenieurs (Gegensatz zu r, das äussere Einflüsse abbildet).
- **Anforderungsfaktor (a)** — Ziff. 6.4.4: Ausdruck der für die gestellte Aufgabe erforderlichen Qualifikation der einzusetzenden Mitarbeiter; Stellschraube im Stundenansatz-Modell (H = Tt × h × a), nicht zu verwechseln mit dem Schwierigkeitsgrad n des Baukosten-Modells.
- **Richtpreis** — Ziff. 6.5: bei Honorierung nach effektivem Zeitaufwand empfohlene Vorab-Vereinbarung; umfasst Honorare für Arbeitsleistungen und zusätzliche Kostenelemente, mit Informationspflicht ab 10% absehbarer Überschreitung (Ziff. 6.5.4).

## JANS-Praxis-Transfer
- Direkte Referenznorm für den Skill `honorarberechnung-sia102` bei Bauingenieur-Honoraren, wo JANS als Generalplaner/Gesamtleiter Ingenieurhonorare prüft oder verhandelt (Formel-Set Art. 7, Leistungstabelle Ziff. 7.11.3 als Verhandlungsbasis).
- Relevanz für `ausschreibung`/`offertenpruefung`, wenn Bauingenieur-Offerten (Statik, Tragkonstruktion) auf Plausibilität der Ba/Bp-Abgrenzung und des Schwierigkeitsgrads n geprüft werden.
- Ziff. 7.5.4 (Negativkatalog aufwandbestimmende Baukosten) ist als Checkliste nützlich für `kostenkontrolle`/`unternehmerkontrolle`, um zu klären, was in Baukosten-basierten Honoraren korrekt NICHT eingerechnet werden darf.
- Für kleine Ingenieur-Mandate (Ba unter CHF 100'000, Ziff. 6.2.1) sowie Studien/Gutachten ist nicht das Baukosten-Modell, sondern der effektive Zeitaufwand die vorgesehene Basis — bei Offerten mit mittlerem Stundenansatz (H = Tt × h × a, Ziff. 6.4.3) ist der Anforderungsfaktor a die zentrale Verhandlungsgrösse (Richtwerte 0,6–1,3 je nach Aufgabentyp, Ziff. 6.4.5/.6/.7).
- Bei Umbau-/Sanierungsmandaten den Zuschlag auf den Schwierigkeitsgrad (+0,2 bis 0,6, Ziff. 7.14) als Prüfmassstab nutzen; bei vom Bauherrn verlangter Planer-ARGE die Erhöhung von in der Regel 5% (Ziff. 7.17) kennen.
- Ziff. 1.12.2 (Zuschlag 10% bei Kündigung zur Unzeit) und Ziff. 1.11.1 (10 Jahre generelle Verjährung) sind für `werkvertrag`/Vertragsverhandlungen und die Beurteilung von Mandatsabbrüchen einschlägig.
- Verweis auf SIA 118 (Garantiefrist/Rügefrist, Ziff. 1.4.4) und SIA 1003 (Vertragsformular, Einleitung .3) — Kandidaten für weitere Destillate, falls noch nicht in `wissen/normen/` vorhanden.

## Offene Punkte
- Art. 2 (Aufgaben und Stellung des Ingenieurs), Art. 3 (Leistungen des Ingenieurs, Gliederung), Art. 4 (detaillierter Leistungsbeschrieb Phasen 1–6, S. 13–46, insb. Ganze Bauwerke vs. Teile von Bauwerken) noch nicht im Detail gelesen — nur über Inhaltsverzeichnis erschlossen.
- Ziff. 1.13/1.14 (Mediation, Gerichtsbarkeit — Schiedsgericht nach Richtlinie SIA 150 nur bei schriftlicher Vereinbarung) sowie Art. 1.2 (Vertragsabschluss) nicht im Volltext erfasst.
- Ziff. 6.3 (Honorarberechnung nach Gehältern) nur Ziff. 6.3.1–.3 gelesen; Zuschlagssätze für Gemeinkosten/Risiko/Gewinn sind bürospezifisch und in der Norm nicht beziffert.
- Ziff. 7.15 (Spezialisten/Berater) und 7.16 (Gesamtleitung/Spezialistentätigkeit) nur teilweise erfasst.
- Konkrete Zahlenwerte für Z1/Z2 (Grundfaktor-Koeffizienten, Ziff. 7.2.2) sind laut Norm separat/periodisch vom SIA publiziert und liegen in diesem PDF nicht vor — vor Verwendung in einer Honorarberechnung extern verifizieren.
- Kein Vermerk im PDF-Kopf zu einer allfälligen Nachfolge-/Ersatznorm nach 2003; Gültigkeit gegen `ersetzte_normen.pdf`-Register noch nicht geprüft (Aufgabe an Skill `normen`).
