---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/108_2003_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich"
ausgabe: "SIA 108, Ordnung 2003, 1. Auflage (2003-06), SN 508 108; gültig ab 01.08.2001 anstelle der Ordnung SIA 108 vom 28.01.1984"
ersetzt_durch: "SIA 108-U:2014 (destillate/sia-108-2014.md)"
gelesen: "S. 1-48 (komplett: Titelblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Einleitung, Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen, Art. 2 Aufgaben/Stellung des Ingenieurs, Art. 3 Leistungen des Ingenieurs, Art. 4 Leistungsbeschrieb Teilphasen 4.1-4.6 vollständig inkl. Tabellen, Art. 5 Grundsätze der Vergütung, Art. 6 Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand inkl. Qualifikationskategorien-Tabelle, Art. 7 Honorarberechnung nach den Baukosten inkl. Formeln Tm/Tp/H und Leistungstabelle q, Art. 8 MSRL-Technik, Kommissions-/Genehmigungsseiten)"
datenstand: "2003"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-108-2014]]
---

# SIA 108:2003 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Maschinen- und der Elektroingenieure sowie der Fachingenieure für Gebäudeinstallationen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 108:2003 ist die Vorgänger-Ordnung zu SIA 108:2014 und regelt für Maschinen-/Elektroingenieure und Fachingenieure für Gebäudeinstallationen (HLKSE, MSRL) das Vertragsverhältnis (Allgemeine Vertragsbedingungen Art. 1, Aufgaben/Stellung Art. 2, Leistungsbeschrieb Art. 3-4, Art. 8 MSRL-Technik) sowie **vollständig und verbindlich in der Ordnung selbst** die Honorarberechnung: nach effektivem Zeitaufwand (Art. 6, inkl. Qualifikationskategorien-Tabelle A-G und Anforderungsfaktor-Richtwerte) und nach Baukosten (Art. 7, inkl. Formeln Tm/Tp/H, Schwierigkeitsgrad-Tabelle, Leistungsprozente je Teilphase). Diese Ausgabe ist durch die Übergangslösung SIA 108:2014 (destillate/sia-108-2014.md) ersetzt, die aus wettbewerbsrechtlichen Gründen (WEKO) die Honorarformeln in eine separate Kalkulationshilfe ausgliedern musste — die 2003er-Ausgabe ist damit die letzte Fassung mit vollständigen, direkt in der Norm abgedruckten Berechnungsformeln und bleibt für Altverträge relevant, die noch auf sie verweisen.

## Geltungsbereich
Anwendung wird bei Einzelbeauftragung des Ingenieurs und der verschiedenen Spezialisten empfohlen (Einleitung "Anwendungsbereich" .1, S. 5). Bei spartenübergreifenden Aufgaben mit grossem Koordinationsbedarf nach Ordnung SIA 112 (Leistungsmodell) dient sie zur Regelung der Leistungen/Honorare innerhalb des Planerteams (.2, S. 5). Leistungsbeschriebe und Kalkulationshilfen haben Empfehlungscharakter und sind nur verbindlich, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung "Auslegung der Ordnung" .2, S. 5). Vertragsformular: SIA 1008 (Einleitung .3, S. 5). Deckt alle Fachgebiete ab: Elektro, Heizung, Lüftung/Klima/Kälte, Sanitär, MSRL-Technik, Elektrische/Mechanische Anlagen (Art. 4 Vorwort, S. 14).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Art. 1.1 Anwendbares Recht und Rangordnung** — Massgebend: abgeschlossener Vertrag, diese Ordnung (soweit als anwendbar erklärt), schweizerisches Recht; bei Widerspruch geht zwingendes Recht vor (S. 6).
- **Art. 1.3 Pflichten des Ingenieurs** — Sorgfaltspflicht (.10), Treuepflicht/keine Vergünstigungen Dritter (.20), Vertretung des Auftraggebers im Zweifel nur nach Weisungseinholung (.30), Informationspflicht bei negativen behördlichen Verfügungen (.40), Abmahnungspflicht bei unzweckmässigen Weisungen — bei Beharren trotz Abmahnung entfällt Verantwortlichkeit des Ingenieurs (.50), Rechenschaftsablegung auf Verlangen (.60), zehnjährige Aufbewahrungspflicht der Arbeitsergebnisse ab Auftragsende (.70) (S. 6).
- **Art. 1.4 Rechte des Ingenieurs** — Urheberrecht verbleibt beim Ingenieur (.1); Veröffentlichungsrecht (.2); Beizug Dritter auf eigene Kosten (.3); Anspruch auf Abschlagszahlungen von mindestens 90% der vertragsgemäss erbrachten Leistungen, Resthonorar fällig mit Schlussabrechnung, Honorar für Mängelbehebungs-Leitung fällig nach Ablauf der Garantiefrist gemäss SIA 118 (.4) (S. 7).
- **Art. 1.9 Haftung** — Bei verschuldet fehlerhafter Auftragserfüllung Schadenersatzpflicht, insbesondere bei Sorgfalts-/Treuepflichtverletzung, mangelnder Koordination, ungenügender Kostenerfassung, Terminverletzung (.11); keine Zurechnung nicht beeinflussbarer Umstände wie behördliche Entscheide (.12); keine Haftung für selbständige Dritte im Direktvertrag mit dem Auftraggeber (.13); für selber beigezogene Dritte Haftung gemäss Art. 101 OR (.14) (S. 8).
- **Art. 1.11 Verjährung** — Generelle Verjährung 10 Jahre ab schädigender Handlung (.10); bei Werkmängeln 5 Jahre ab Abnahme, während der ersten zwei Jahre jederzeit rügbar, danach sofort nach Entdeckung (.20/.21) (S. 9).
- **Art. 1.12 Vorzeitige Beendigung** — Rechtsfolgen nach OR (.10); Kündigung zur Unzeit durch Auftraggeber: Zuschlag von 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil, mehr bei nachgewiesenem grösserem Schaden (.20) (S. 9).
- **Art. 2.3/2.4 Gesamtleiter/Spezialist** — Der Ingenieur übt im Maschinen- und Elektroanlagenbau in der Regel die Gesamtleitung aus, entwirft das Werk und leitet alle Beteiligten (Art. 2.3); als Spezialist bearbeitet er Teile von Werken unter Führung eines anderen Gesamtleiters (Art. 2.4) (S. 10).
- **Art. 3.2 Gliederung der Leistungen** — Sechs Phasen: 1 Strategische Planung (11 Bedürfnisformulierung/Lösungsstrategien), 2 Vorstudien (21 Projektdefinition/Machbarkeitsstudien, 22 Auswahlverfahren), 3 Projektierung (31 Vorprojekt, 32 Bauprojekt, 33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt), 4 Ausschreibung (41), 5 Realisierung (51 Ausführungsprojekt, 52 Ausführung, 53 Inbetriebnahme/Abschluss), 6 Bewirtschaftung (61 Betrieb, 62 Erhaltung) (S. 11).
- **Art. 3.3 Grundleistungen** — Zur ordnungsgemässen Erfüllung im Allgemeinen erforderlich/ausreichend, können je Aufgabe wegfallen oder variieren (.3); besonders zu vereinbarende Leistungen treten hinzu, wenn Aufgabenart dies erfordert oder Auftraggeber wünscht, in Art. 4 nicht abschliessend (.4) (S. 11).
- **Art. 3.4 Gesamtleitung** — Umfasst Beratung, Kommunikation, Vertretung, Entscheidungsgrundlagen, Antragsformulierung, Abmahnung, Aufbau-/Ablauforganisation, Protokollierung, Standberichte, Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen, koordinierte Qualitätssicherung, Koordination aller Beteiligten, fachliche/administrative Leitung des Planerteams, Informationsfluss/Dokumentation (.1); übernimmt der Ingenieur die Gesamtleitung (i.d.R. Maschinen-/Elektroanlagenbau), sind diese Leistungen besonders zu vereinbaren und zusätzlich zu honorieren (.3) (S. 12).
- **Art. 3.6 Fachkoordination der Gebäudeinstallationen** — Technische Koordination (gegenseitige Einflüsse der Systeme, wirtschaftlicher Bau/Betrieb) und räumliche Koordination (Lage von Installationsräumen/-zonen, Apparaten, Leitungen) unter Führung des Gesamtleiters (.1); bei komplexen Bauvorhaben Einführung einer besonderen Fachkoordination von Vorteil (.2); besonders zu vereinbaren und zusätzlich zu honorieren (.4) (S. 13).
- **Art. 4.33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt** — Grundleistung: Begleiten des Baubewilligungsverfahrens inkl. Bereitstellen der Unterlagen, Erarbeiten von Subventionsgesuchen; besonders zu vereinbaren: Mitwirken bei Einsprachen, Verhandlungen mit Bewilligungsinstanzen, Projektänderungen infolge behördlicher Auflagen (S. 21).
- **Art. 4.41 Ausschreibung** — Grundleistungen: Ausschreibungsstrategie, Unternehmer-/Lieferantenlisten, Bemusterungen, Ausschreibungsunterlagen (gegliedert gemäss Kostenvoranschlag), Angebotsvergleich (technisch/ökologisch/finanziell), Vergabevorschläge; Entscheide Auftraggeber: Ausschreibungsverfahren, einzuladende Unternehmer, Genehmigung, Vergabe (S. 22).
- **Art. 4.52 Ausführung (Bauleitung)** — Grundleistungen: Beraten der Gesamtbauleitung, Kontrolle der Arbeiten/Materialien, Teilnahme an Bausitzungen, Werkstattkontrollen/-abnahmen, Regiearbeiten anordnen/kontrollieren, Ausmass-Organisation, Nachtragsprüfung, Teilabnahmen, amtliche Kontrollen veranlassen, Kostenkontrolle mit periodischen Berichten, Terminplan-Nachführung, Baujournal führen (S. 24).
- **Art. 4.53 Inbetriebnahme, Abschluss** — Planung/Organisation/Überwachung der Inbetriebnahme, Mitwirken bei Personalinstruktion und Betriebsbewilligung, integrale Tests, Abnahmen, Bauwerksakten (Betriebsinstruktionen, nachgeführte Ausführungsunterlagen), Mängelfeststellung mit Fristen und Nachführen der Mängellisten bis Ablauf der zweijährigen Rügefristen, Schlussrechnungsprüfung gegen Kostenvoranschlag, finanzielle Sicherheiten (S. 25-26).
- **Art. 5.1 Projektierungskosten** — Bestehen aus Ingenieurhonorar, zusätzlichen Kostenelementen und Kosten für Spezialisten/Berater (zusätzlich zu vergüten); MWST wird offen abgerechnet, nicht in Honoraren inbegriffen (.1) (S. 29).
- **Art. 5.2 Honorierungsarten** — Effektiver Zeitaufwand (nach Qualifikationskategorien, Gehältern oder mittleren Stundenansätzen), nach Baukosten, oder als Pauschale (ohne Teuerung) bzw. Globale (mit Teuerung) (.1); Honorierung nach Baukosten beruht auf dem statistisch erfahrungsgemässen Zusammenhang zwischen Baukosten und dem für die Grundleistungen erforderlichen Zeitaufwand (.3) (S. 29).
- **Art. 5.3 Zusätzliche Kostenelemente** — Nebenkosten (Reisespesen ausser Lokalrayon 10 km, auswärtige Unterkunft/Verpflegung, Dokumentationskosten, Spezialgeräte, Gebühren/Versicherungen, Baustellenbürokosten) und Drittleistungen (Prüfanstalten, Bodenuntersuchungen, Expertisen, Vermessung, Übersetzungen); ohne besondere Vereinbarung werden effektive Aufwendungen verrechnet (.3/.4/.6) (S. 30).
- **Art. 6.2 Honorarberechnung nach Qualifikationskategorien** — Eignet sich u.a. für schwer abschätzbare Leistungen, Bauaufgaben mit aufwandbestimmenden Baukosten unter CHF 100'000, besonders zu vereinbarende Leistungen, strategische Planung/Vorstudien/Bewirtschaftung, Gutachten, Denkmalpflege, Leistungen als Gesamtleiter (.1). Sieben Qualifikationskategorien A-G je nach Funktion und Erfahrungsstufe 1-3 (Tabelle .5, S. 32): z.B. Chefingenieur/Experte/Prüfingenieur Stufe 2/3 = B/A, Ingenieur alle Stufen = D/D/C, Techniker F/E/D, Zeichner G/F/E, Chefbauleiter -/C/B, Bauleiter E/D/C (S. 31-32).
- **Art. 6.4 Honorarberechnung nach mittleren Stundenansätzen** — Formel **H = Tt × h × a** (H Gesamthonorar, Tt Summe Arbeitsstunden aller direkt eingesetzten Mitarbeiter, h angebotener mittlerer Stundenansatz, a Anforderungsfaktor) (.3, S. 33). Richtwerte Anforderungsfaktor a: Studien 0.9 (einfach) bis 1.3 (multidisziplinäre Expertisen); Projektierungsaufgaben 0.6 (unterstützend) bis 1.1 (aussergewöhnlich anspruchsvoll); Bauleitungsaufgaben 0.6 bis 1.1 (S. 33-34).
- **Art. 6.5 Richtpreis** — Bei Zeitaufwand-Honorierung wird empfohlen, vor Arbeitsbeginn einen Richtpreis zu vereinbaren, inkl. zusätzlicher Kostenelemente; Ingenieur muss informieren, wenn absehbar mehr als 10% Überschreitung droht (.1/.2/.4) (S. 34).
- **Art. 7.1-7.4 Honorarberechnung nach den Baukosten — Formelkette** — **Tm = Ba × (p/100) × n × (q/100) × r** (durchschnittlicher Zeitaufwand; Ba aufwandbestimmende Baukosten exkl. MWST, p Grundfaktor Stundenaufwand, n Schwierigkeitsgrad, q Leistungsanteil %, r Anpassungsfaktor); Grundfaktor **p = Z1 + Z2/³√Bp** (Bp faktorbestimmende Baukosten, Z1/Z2 periodisch vom SIA veröffentlichte statistische Koeffizienten — NICHT in diesem PDF beziffert); **Tp = Tm × i** (prognostizierter Zeitaufwand, i Teamfaktor); **H = Tp × s × h** (Honorar exkl. MWST, s Faktor Sonderleistungen, h angebotener Stundenansatz) (Art. 7.1-7.4, S. 35).
- **Art. 7.5 Aufwandbestimmende Baukosten (Ba)** — Umfassen sämtliche finanziellen Aufwendungen für die bearbeiteten Installationen/Anlagen nach Rabattabzug exkl. MWST (.1); dazu zählen u.a. Lieferungen/Leistungen der Unternehmer inkl. Teuerung, Baustelleneinrichtungen, Vorbereitungs-/Umgebungsarbeiten (.3); NICHT dazu gehören Honorare, Grunderwerb, Finanzierungskosten, öffentliche Gebühren, Versicherungen, Wettbewerbskosten (.4) (S. 36).
- **Art. 7.7 Schwierigkeitsgrad (n)** — Sechsstufige Tabelle nach gewichteten Hauptmerkmalen (Technik/Ausfertigungsstufe, EDV-Einsatz, Fachbereiche/Zusammenhänge, Ingenieuraufwand, Ingenieurverantwortung, spezielle Fachkenntnisse): sehr leicht n=0.6-0.7 bis aussergewöhnlich schwierig n=1.5-1.6 (Tabelle, S. 37).
- **Art. 7.8 Anpassungsfaktor (r)** — Berücksichtigt lokale, organisatorische Einflüsse und Bearbeitungsaufwand; ohne Vereinbarung gilt r=1.0; bei besonderen Einflüssen zwischen 0.75 und 1.25 vereinbarbar (.2/.3) (S. 38).
- **Art. 7.10 Faktor für Sonderleistungen (s)** — Für Arbeiten mit besonderen Kenntnissen, grosser Verantwortung oder grossem wirtschaftlichem Vorteil für den Auftraggeber; ohne Vereinbarung s=1.0, sonst zwischen 1.0 und 1.5 (.2/.3) (S. 38).
- **Art. 7.11 Aufteilung der Teilphasen mit prozentualer Gewichtung (q)** — Leistungstabelle mit festen Prozentwerten je Fachgebiet (Elektro/Heizung/Lüftung/Sanitär/MSRL/Mech.+El. Anlagen) und Teilphase: Vorprojekt 4-12%, Bauprojekt+Bewilligung 10-22%, Ausschreibung 16-23%, Ausführungsprojekt+Ausführung 31-45%, Inbetriebnahme/Abschluss 10-12% (davon Mängelbehebung 1.5%); Gesamtleistung Phasen 3-5 = 100% je Fachgebiet, MSRL-Technik gesplittet 84% MSRL-Ingenieur / 16% H/L/K/S-Ingenieure (Tabelle, S. 39).
- **Art. 7.13-7.15 Sonderfälle** — Aufträge über mehrere Bauten: Honorar auf Basis Gesamtbaukosten je Fachgebiet, wenn funktionelle/organisatorische Einheit (Art. 7.13); Wiederholungen von Bauten/Anlagen: Ermässigung bei eindeutiger Vereinfachung, nicht anwendbar auf Bauleitung/Inbetriebnahme (Art. 7.14); Umbauten: Zuschlag 20-40% je nach Erschwerungsgrad, gilt nicht für selbständige Neubauteile; Denkmalpflege-Leistungen ohne besondere Vereinbarung nach effektivem Zeitaufwand (Art. 7.15) (S. 40).
- **Art. 8.1/8.2 MSRL-Technik** — MSRL-Ingenieur hat zwei Hauptaufgaben: MSRL-Projekt erstellen (Leit-/Automations-/Feldebene) und Koordination der HLKSE-Tätigkeiten im MSRL-Bereich, übernimmt Verantwortung für Funktionen/Qualität/Termine, leitet technische Koordination (.1); HLKS-Ingenieure liefern je Teilphase Vorgaben (Betriebskonzept, Prinzipschemata, Funktionsbeschrieb, Einbauort Messwertgeber, Mitarbeit bei Abnahme/Inbetriebsetzung) (Art. 8.2, S. 41).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Im Unterschied zu SIA 108:2014 (Übergangslösung ohne Formeln) enthält diese Ausgabe 2003 die **vollständigen Honorarformeln direkt in der Ordnung**: Qualifikationskategorien-Tabelle A-G × Stufen 1-3 (Art. 6.2.5, S. 32), Anforderungsfaktor-Richtwerttabellen für Studien/Projektierung/Bauleitung (Art. 6.4.5-6.4.7, S. 33-34), Schwierigkeitsgrad-Tabelle mit sechs Stufen und gewichteten Merkmalen (Art. 7.7.2, S. 37), sowie die Leistungsprozent-Tabelle q je Fachgebiet und Teilphase (Art. 7.11.3, S. 39). Die statistischen Koeffizienten Z1/Z2 für den Grundfaktor p sind hingegen bewusst **nicht** in der Ordnung selbst beziffert, sondern werden "periodisch vom SIA veröffentlicht" (Art. 7.2.2, S. 35) — hierzu bräuchte es die separate, zeitgleich gültige Kalkulationstabelle/Publikation, die nicht Teil dieses PDFs ist.

## Begriffe
- **Ingenieur** — Maschinen-/Elektroingenieur bzw. Fachingenieur für Gebäudeinstallationen, der die Leistungen erbringt (Art. 1.3 ff.).
- **Gesamtleiter** — übt im Maschinen-/Elektroanlagenbau i.d.R. die Gesamtleitung aus, entwirft das Werk und leitet alle beteiligten Fachleute (Art. 2.3).
- **Spezialist** — bearbeitet Teile von Werken (Mechanik, Elektromechanik, Gebäudeinstallationen, Informatik, Telekommunikation, MSRL-Technik, Sicherheitstechnik, Beleuchtung) unter Führung eines anderen Gesamtleiters (Art. 2.4).
- **Aufwandbestimmende Baukosten (Ba)** — Bezugsgrösse für Tm-Formel; sämtliche finanziellen Aufwendungen für die bearbeiteten Installationen/Anlagen exkl. MWST und Honorare (Art. 7.5).
- **Faktorbestimmende Baukosten (Bp)** — Bezugsgrösse für den Grundfaktor p, je Fachgebiet einzeln berechnet (Art. 7.6).
- **Schwierigkeitsgrad (n)** — Ausmass der erforderlichen Ingenieurleistungen, Fachkenntnisse und Verantwortung, sechsstufig 0.6-1.6 (Art. 7.7).
- **Teamfaktor (i)** — teamspezifische Abweichung vom durchschnittlichen Zeitaufwand, kein Qualitätsmass (Art. 7.9).
- **MSRL-Technik** — Mess-, Steuer-, Regel- und Leit-Technik; eigener Fachingenieur mit Projekterstellung + technischer Koordination der HLKSE-Gewerke (Art. 8).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `honorarberechnung-sia102`: SIA 108:2003 zeigt (anders als die 2014er-Übergangslösung) noch die vollständige, direkt anwendbare Formelkette Tm/Tp/H — als Referenz nützlich, wenn ein Altvertrag noch ausdrücklich auf «SIA 108, Ausgabe 2003» verweist; für neue Aufträge gilt SIA 108-U:2014 (Kalkulationshilfe separat).
- Skill `ausschreibung`/`offertenpruefung`: Art. 4 Leistungsbeschrieb (Vorprojekt/Bauprojekt/Ausschreibung/Ausführung) als Checkliste für Grundleistungen der Gebäudetechnik-Fachplaner, inkl. der Prozent-Gewichtungstabelle Art. 7.11 als Plausibilisierungshilfe für Honoraranteile je Phase.
- Skill `werkvertrag`/`unternehmerkontrolle`: Art. 1 (AVB) für Haftung, Verjährung (5 Jahre Werkmängel, analog SIA 102/103), Zahlungsfrist 30 Tage.
- Skill `kostenkontrolle`: Art. 7.5 (Abgrenzung aufwandbestimmende Baukosten) hilfreich zur Prüfung, was in eine Baukosten-basierte Honorarabrechnung eingerechnet werden darf.
- Skill `planungsgrundlagen`/`machbarkeit`: Art. 3.6 (Fachkoordination Gebäudeinstallationen) als Kriterium, ob bei komplexen Projekten (Spital, Healthcare) ein Fachkoordinator beizuziehen ist — Vorläufer der differenzierteren Matrix in SIA 108:2014 Art. 9.2.

## Offene Punkte
- Die statistischen Koeffizienten Z1/Z2 für den Grundfaktor p (Art. 7.2.2) sind nicht in diesem PDF enthalten — waren als periodisch publizierte SIA-Tabelle separat verfügbar; für die Praxis heute ohnehin durch SIA 108-U:2014 + Kalkulationshilfe abgelöst.
- Da diese Ausgabe durch SIA 108-U:2014 ersetzt ist, wird sie hier bewusst nur knapp destilliert (Vorgabe: Altverträge-Referenz); für aktuelle Mandate ist stets `sia-108-2014.md` + die zugehörige Kalkulationshilfe massgebend.
- Kein Abgleich gegen `ersetzte_normen.pdf`-Register durchgeführt (ob zwischen 2003 und 2014 eine weitere Zwischenausgabe existierte) — Aufgabe an Skill `normen`/Registrar.
