---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/342_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 342:1988 «Sonnen- und Wetterschutzanlagen» (SN 566 342), genehmigt DV 28.05.1988, in Kraft 01.11.1988, ersetzt SIA 342 vom 20.05.1976"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1988"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 342 — Sonnen- und Wetterschutzanlagen

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 342 (Ausgabe 1988, in Kraft seit 1. November 1988, ersetzt die Ausgabe 1976)
regelt aussenliegende, bewegliche Sonnen- und Wetterschutzanlagen wie Rolladen,
Faltrolladen, Lamellenstoren, Stoffstoren (Markisen) und Klappladen (Jalousieladen) —
sowohl den technischen Teil (Verstaendigung/Begriffe, Planung, Material, Ausfuehrung)
als auch den organisatorischen Teil (Leistung und Lieferung als Ergaenzung zu SIA 117/118).
Kernstueck ist Anhang 1 mit einem siebenteiligen Anforderungsraster (Sonnenschutz,
Lichtregulierung, Verdunkelung, k-Wert-Verbesserung, Schallschutz, Sturmsicherheit,
Einbruchserschwernis), das die Eignung der einzelnen Storenprodukte klassiert. Die
Norm ist stark begriffs- und tabellenlastig, enthaelt aber kaum eigene Bemessungsformeln
(Kap. 3 «Berechnung/Bemessung» und Kap. 6 «Schutz» sind ausdruecklich nicht verwendet).

## Geltungsbereich

- **Ziff. 0 1 (Abgrenzung, S. 3):** Gilt fuer aussenliegende, bewegliche Sonnen- und
  Wetterschutzanlagen: Rolladen und Faltrolladen, Lamellenstoren, Stoffstoren (Markisen),
  Klappladen (Jalousieladen). Gilt NICHT fuer stationaere Sonnenschutzlamellen,
  Glasbeschichtungen und Rolltore. Fuer innenliegende Storen, feste Stoffmarkisen und
  Schiebeladen ist die Norm sinngemaess anzuwenden.
- **Ziff. 0 2 (Mitgeltende Bestimmungen, S. 3):** Technischer Teil: SIA 180
  (Waermeschutz im Hochbau), SIA 181 (Schallschutz im Hochbau), SIA 241
  (Schreinerarbeiten). Organisatorischer Teil: SIA 117 (Norm fuer die Ausschreibung
  und Vergebung von Arbeiten und Lieferungen bei Bauarbeiten), SIA 118 (Allgemeine
  Bedingungen fuer Bauarbeiten).
- **Ziff. 0 3 (Ausnahmen, S. 3):** Ausnahmen vom technischen Teil nur zulaessig, wenn
  Entwicklungen im Bereich Sonnen-/Wetterschutzanlagen oder aussergewoehnliche
  Verhaeltnisse dies rechtfertigen; muessen durch Theorie oder Versuche ausreichend
  begruendet sein.
- Kapitel 3 «Berechnung/Bemessung» und Kapitel 6 «Schutz» sind gemaess Inhaltsverzeichnis
  (S. 2, Fussnote) in dieser Norm **nicht verwendet** (reine Struktur-Platzhalter des
  SIA-Normenaufbaus).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Kapitel 2 — Planung**
- **Ziff. 2 1 (Planungskriterien, S. 6):** Bei der Planung zu beruecksichtigen: Zweck
  der Anlage, Standort/Stellung/Form/Hoehe des Gebaeudes, statisches/bauphysikalisches/
  aerodynamisches Verhalten, besondere Umwelteinfluesse, Ausfuehrungs-/Bedienungs-/
  Unterhaltsmoeglichkeiten.
- **Ziff. 2 21-2 28 (Anforderungen an die Planung, S. 6):** Einbau-/Befestigungs- sowie
  Bedienungs-/Steuerungselemente fruehzeitig und systemgerecht festlegen (2 21); bei
  motorisierten Anlagen elektrische Zuleitung und schallarme Befestigung beachten
  (2 21); Maximal-/Minimaldimensionen gemaess Herstellerangaben (2 22); Bewegungsraum
  darf nicht durch vorstehende Bauteile oder nachtraegliche Veraenderungen beeintraechtigt
  werden (2 23); Anlage muss fuer Einbau, Garantiearbeiten und Unterhalt zugaenglich
  bleiben, bei rueckwaerts abrollenden/nicht von innen zugaenglichen Anlagen sind
  spezielle Massnahmen (z.B. Fassadenlifte) vorzusehen (2 24); bei Aussenwaermedaemmung
  bzw. grobkoernigem Strukturputz Befestigungsart in der Planung festlegen (2 25); bei
  Anforderungen an Schallschutz/Waermeschutz/Abdunkelung Leibungen und Fensterbaenke
  so ausbilden, dass Fuehrungsschienen durchgehend auf der Leibung aufliegen bzw. auf
  die Fensterbank fuehren (2 26); Metallarmierungen bei Kunststofffenstern duerfen nicht
  im Bereich der Kurbeldurchfuehrungen liegen, bei armierten Betonteilen Aussparungen/
  Leerrohre vorsehen (2 27); fuer Waermedaemmung und Luftdurchlaessigkeit von
  Rolladenkasten und Abschluessen von Sturznischen (soweit Teil der Gebaeudehuelle)
  gelten die Grundsaetze der Norm SIA 180 (2 28).
- **Ziff. 2 3 (Anforderungen an die Anlage, S. 7):** Eigenschaften muessen Zweck/
  Verwendung des Gebaeudes entsprechen (2 31); unter normalen klimatischen
  Verhaeltnissen keine bleibenden Verformungen, die Funktion oder Aussehen wesentlich
  beeintraechtigen (2 32); Bediengeraeusche duerfen die Grenzwerte gemaess SIA 181
  (Schallschutz im Hochbau) fuer benachbarte Nutzungseinheiten nicht ueberschreiten,
  Anforderungen fuer geschuetzte Raeume sind zu vereinbaren, kurzzeitige
  Ueberschreitungen beim Anschlag sind zu tolerieren (2 33).
- **Ziff. 2 4 (Massabweichungen, S. 7):** Gegenueber vereinbarten Fertigmassen von
  Oeffnungen sind Abweichungen von ±5 mm zulaessig (2 41); bei bauseits gebohrten
  Loechern fuer Befestigung an Metallfassaden darf der Abstand hoechstens ±0,5 mm
  vom vereinbarten Mass abweichen (2 42).

**Kapitel 4 — Material**
- **Ziff. 4 11/4 12 (S. 8):** Materialien muessen korrosions-/alterungsbestaendig,
  einsatzortgerecht geschuetzt und untereinander sowie mit angrenzenden Materialien
  vertraeglich sein; kleine Farbnuancen gegenueber Mustern sind zu tolerieren.
  Organische Baustoffe sind gegen Verrottung, Pilzbefall und Schaedlinge zu schuetzen.
- **Ziff. 4 2 (Metall, S. 8):** Fuer den Oberflaechenschutz von Metallbauteilen gelten
  bis zum Vorliegen entsprechender SIA-Anforderungen die Vorschriften gemaess der
  Publikationsliste im Anhang 2 (SZFF-Richtlinien) als wegleitend.
- **Ziff. 4 3 (Kunststoff, S. 8):** Fuer verwendete Kunststoffe muessen Alterungsverhalten,
  Waermeausdehnungskoeffizient, Hagelschlag-Widerstand und Brandkennziffer/
  Brandverhalten nachgewiesen oder bekannt sein.
- **Ziff. 4 4 (Holz, S. 8):** Holz muss regelmaessigen Wuchs aufweisen, sauber
  ausgehobelt und frei von pflanzlichen/tierischen Schaeden sein (4 41). Fuer Rolladen
  nur geradgewachsenes, feinjaehriges, astfreies Holz (4 42). Bei Klappladen mit
  deckendem Anstrich sind kleine, gut verwachsene Aeste sowie Flickaeste und
  ausgebesserte Harztaschen in maessiger Anzahl zulaessig (4 43).
- **Ziff. 4 5 (Gewebe, S. 8-9):** Synthetische Fasergewebe, beschichtete Gewebe und
  Gittergewebe aus Glasfasern muessen gleichmaessige Fadendichte aufweisen; kleine
  Webfehler (Knoten, Fadenverdickungen) und leicht unterschiedliche Durchsicht sind zu
  tolerieren; Acrylgewebe braucht in Kette und Schuss gezwirnte Faeden (4 51). Minimale
  Materialwerte fuer Gewebe (4 52, Details siehe Sektion Tabellen unten).

**Kapitel 5 — Ausfuehrung (S. 9)**
- Stuerze, Kaesten und Aussparungen fuer Getriebeteile/Antriebswellen sauber
  ausgeschalt und frei von vorstehenden Teilen (5 1). Stromzuleitungen fuer Motoren,
  Bedienungselemente und Arbeitsgeraete auf Montagebeginn sicherstellen (5 2).
  Holzbauteile vor Anlieferung grundieren (5 3). Massabweichungen im Plusbereich bei
  der Montage moeglichst gleichmaessig verteilen, Ausgleich durch Unterlagen zulaessig
  (5 4). Bei Montage auf Fassaden mit Aussenwaermedaemmung nur mit der Bauleitung
  abgesprochene Befestigungsmittel (5 5). Klappladen entsprechend ihrer Platzierung
  kennzeichnen, Bezeichnung muss auch nach dem Anstrich erkennbar bleiben (5 6).
  Elektroanlagen und zentrale Storensteuerungen duerfen nur im Beisein des
  Unternehmers in Betrieb genommen werden (5 7).

**Kapitel 7 — Leistung und Lieferung (S. 10-11, ergaenzt SIA 117/118)**
- **Ziff. 7 11-7 13 (Ausschreibung und Angebot, S. 10):** Ausschreibungsunterlagen
  muessen alle fuer ein genaues Angebot noetigen Informationen enthalten (Standort,
  Umwelteinfluesse, Anzahl Stockwerke, Ausfuehrungstermine, 7 11). Im LV insbesondere
  angeben: Einbauart und Montageuntergrund, Befestigungsart bei Aussenwaermedaemmung,
  Oberflaechenbehandlung, Standard- oder Spezialfarben (7 12). Schnitt-/Grundrisspläne
  beilegen, wenn der Positionstext die Leistung nicht klar umschreibt (7 13).
- **Ziff. 7 2 (Inbegriffene Leistungen, S. 10):** Ohne Sonderbeschreibung im Offertpreis
  enthalten: Massaufnahme und Kontrolle am Bau, Elektro-Schemata/Einbauskizzen,
  technische Beratung, Lieferungen im Rahmen der Standardfarben, Bohrungen fuer
  Antriebe/Kupplungen durch Holz und Kunststoff, Grundierung von Holzbauteilen,
  vollstaendige funktionsbereite Uebergabe der Anlage, Information ueber Bedienung
  und Unterhalt.
- **Ziff. 7 3 (Nicht inbegriffene Leistungen, S. 10-11):** Im LV separat auszuweisen bzw.
  vor Ausfuehrung zu vereinbaren u.a.: Spitzarbeiten/Durchbrueche in Mauerwerk, Beton,
  Kunststein, Metallkonstruktionen; Kloben-/Rueckhaltloecher fuer Klappladen;
  Gewindeschneiden/Schweissen an Fremdkonstruktionen inkl. deren Lieferung;
  Zuputzarbeiten, Ausstopfen von Hohlraeumen, Abdichten von Fugen/Befestigungen;
  elektrische Zu-/Verbindungsleitungen, Sicherungen, Unterputzkasten, Steckdosen;
  Geruestarbeiten ueber 3,0 m Arbeitshoehe; Mehraufwand fuer Montage in vorzeitig
  bezogenen Raeumen; Mehraufwand durch Nichteinhaltung von Massvereinbarungen/
  Toleranzvorschriften Dritter; Demontage bestehender Baukonstruktionsteile bei
  Revisionen/Umbauten/Renovationen sowie Entfernen von Vorhaengen/Moebeln und
  Bodenabdeckung; Entschaedigung fuer Kranbenuetzung bei Gebaeuden mit mehr als
  fuenf Geschossen oder ueber 15 m Hoehe ab Bauzugang; Kosten fuer abschliessbaren
  Lagerraum fuer Werkzeug/Montagematerial; Massnahmen fuer Schalldaemmung bei
  ungeeigneter Unterkonstruktion; Wiedermontage bauseits demontierter/unsachgemaess
  wiedermontierter Anlageteile (z.B. Kurbeln); noetige Seil-/Bergbahntransporte zwischen
  Lastwagenabladestelle und Baustelle bei fehlendem Lastwagenzugang.
- **Ziff. 7 41/7 42 (Ausmassvorschriften, S. 11):** Verrechnung nach Stueck. Groessenangabe:
  Rolladen/Faltrolladen neue Anlagen = bk x hl (Breite Konstruktion x Hoehe fertig Licht),
  Ersatz des Panzers = effektive Panzerflaeche; Lamellenstoren = bk x hl; Klappladen =
  Falzmass (7 41). Minimalausmasse pro Einheit: Rolladen und Lamellenstoren 1,25 m²,
  Galerien 1,0 m, Klappladen 0,6 m²/Fluegel (7 42).
- **Ziff. 7 5 (Termine und Fristen, S. 11):** Die Lieferfrist laeuft ab der definitiven
  Bereinigung der Ausfuehrungsdetails, der Farbe und der fruehest moeglichen
  Masskontrolle am Bau.
- **Ziff. 7 61-7 63 (Verrechnung und Zahlungsbedingungen, S. 11):** Wenn die
  Ausschreibungsunterlagen nichts anderes bestimmen, gelten fuer Auftraege ueber
  CHF 20'000.- folgende Zahlungsbedingungen: 30 % bei Vertragsabschluss, 30 % bei
  Lieferung auf die Baustelle bzw. vereinbarter Lieferbereitschaft, 30 % nach Montage,
  Rest gemaess Norm SIA 118 (7 61). Auf Verlangen ist vom Unternehmer eine
  Sicherstellung der Vorauszahlung zu leisten (7 62). Auf den durch die Anzahlung
  gedeckten Anteil des Auftrags wird keine Teuerung verrechnet (7 63).
- **Ziff. 7 71 (Garantie, S. 11):** Die Maengelrechte des Bauherrn verjaehren fuer
  bewegliche Werke wie Antriebe, Steuerungen u.dgl. innert einem Jahr nach Abnahme,
  auch wenn sie Bestandteil eines unbeweglichen Werkes sind. Fuer unbewegliche Werke
  gilt die Norm SIA 118.

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

**Ziff. 4 52 — Minimale Materialwerte fuer Gewebe (S. 8-9):**
Vier Pruefkriterien mit je einer Minimalnote/einem Minimalwert: Wetterechtheit
(Pruefung SN-ISO 105 B04, Blaumassstab-Skala 1-8, Minimalnote 6); Wasserdichtigkeit
(Pruefung SN 198 571, Wassersaeule bei Durchlass von 3 Tropfen: synthetische
Fasergewebe 200 Pascal, beschichtete Gewebe 400 Pascal); Reissfestigkeit (Pruefung
SN 198 461, pro 5 cm Streifenbreite: Kette mindestens 1000 N, Schuss mindestens
600 N); Abbau der Reissfestigkeit nach 500 h kuenstlicher Bewitterung (Pruefung SN-150
105 BO2, maximal 25 %).

**Anhang 1, Tabelle 1 — Anforderungsklassen (S. 12):**
Sieben Kriterien werden je in drei Anforderungsklassen (1 = hohe, 2 = mittlere, 3 =
geringe Anforderung) eingeteilt, mit numerischen Bandbreiten und den dafuer noetigen
baulichen Rahmenbedingungen: (1) Sonnenschutz — Sonnenschutzfaktor f2h VSHL bei
Klarglas 4/12/4: Klasse 1 < 0,2, Klasse 2 0,2-0,5, Klasse 3 > 0,5, Voraussetzung u.a.
helle Storenfarben, Hinterlueftung, seitliche Abdeckung; (2) Lichtregulierung/Lueftung —
Oeffnungsanteil in % der Fensterflaeche: Klasse 1 > 75 %, Klasse 2 5-75 %, Klasse 3
< 5 %; (3) Reduktion des Lichteinfalls — separate Skalen fuer Verdunkelung (Klasse 1
= Dunkelkammer/Foto-Niveau) und Abdunkelung (Klasse 2 = Filmprojektion, Klasse 3 =
Diaprojektion), mit baulichen Voraussetzungen wie Nutentiefe 80 mm bei Dunkelstoren
und Leibung mit Falz bei Klappladen; (4) k-Wert-Verbesserung der Fensterflaeche in %
(Klarglas 4/12/4, ohne Fenster-/Rolladenkasten-Konstruktion): Klasse 1 > 20 %, Klasse
2 5-20 %, Klasse 3 < 5 %, Voraussetzung u.a. Fensterabstand 4-13 cm und isolierte
Sturzpartie; (5) Schallschutz — Verbesserung in dB bei geschlossenem Storen und
offenem Fenster: Klasse 1 > 8 dB, Klasse 2 3-8 dB, Klasse 3 < 3 dB, Voraussetzung u.a.
Fensterabstand 10-20 cm, dichte Kurbeldurchfuehrung; (6) Sturmsicherheit — maximale
Windgeschwindigkeit in km/h bei geschlossenem Fenster: Klasse 1 75-100, Klasse 2
30-75, Klasse 3 < 30; (7) Einbruchserschwernis — Widerstand gegen Ausbrechen/
Hochstossen: Klasse 1 (Ausbrechen), Klasse 2 (Hochstossen), Klasse 3 (kein
Widerstand), Voraussetzung u.a. Verschluesse, Endschienen in Tauchnute, verriegelbare
bewegliche Klappladen-Brettchen. Die Klassierungswerte basieren auf den
VSR-Untersuchungen 1979 ueber waerme-, wind- und schalltechnisches Verhalten von
Sonnen- und Wetterschutzanlagen und beruecksichtigen nur die Anlage selbst (nicht das
Gesamtsystem Fenster+Storen).

**Anhang 1, Tabelle 2 — Produkt-Eignungsmatrix (S. 13):**
Ordnet zehn Produktkategorien (Lamellenstoren ungeboerdelt 50 mm / geboerdelt
60-80 mm / Verbundraffstoren / Ganzmetallstoren; Rolladen/Faltrolladen; feste
Brettchen-Klappladen / bewegliche Brettchen-Klappladen / volle Klappladen;
Knickarmmarkisen / Screenmarkisen / innere Dunkelstoren) den sieben Kriterien aus
Tabelle 1 als Klasseneinstufung (1-3, teils Bandbreiten wie 2-3) zu — eine Kreuztabelle,
die je Produkt zeigt, wofuer es sich eignet und wofuer nicht. Beispielhafte Tendenzen
(nicht abschliessend zitiert): Lamellenstoren generell gut fuer Sonnenschutz (Klasse 1),
Ganzmetallstoren und Rolladen/Faltrolladen zusaetzlich stark bei k-Wert-Verbesserung
und Einbruchserschwernis (Klasse 1-2); Markisen (Knickarm/Screen) schneiden bei
k-Wert, Schallschutz und Einbruchserschwernis schlecht ab (kein Wert vergeben, "-"),
dafuer bei Sturmsicherheit Knickarm-/Screenmarkisen mit Klasse 3 (geringe Anforderung
erfuellbar). Fuer die exakten Einzelwerte je Zelle ist die Originaltabelle massgebend.

## Begriffe

Ziff. 1 1 (S. 4) definiert u.a.: Abdunkelung (je nach Storenart mehr/weniger erreichbare
Verhinderung von Lichteinfall) vs. Verdunkelung (nur mit Dunkelstoren erreichbare,
totale Verhinderung von Lichteinfall); Arbeitsstellung (programmierter Neigungswinkel
der Lamellen); Aufzugsband; Ausreisssicherung (Erschwerung des Herausdrueckens von
Rolladenstaeben/Lamellen aus den Fuehrungsschienen); Einschiebeprofil; Endschiene;
Fuehrungsschiene; Galerie (aeussere Abdeckung/Verkleidung des Rolladenkastens oder
der Sturznische); Geraeusch-Daempfungsprofil; Lamelle flexibel (ohne Randboerdelung)
vs. gebeordelte Lamelle (mit beidseitiger Randboerdelung); Leiterkordel vs.
Schlaufenkordel (Distanzhalterungs-Systeme bei Lamellenstoren); Rolladenkasten;
bewegliche Rolladenstaebe (auseinanderziehbar fuer Luft-/Lichtschlitze) vs. feste
Rolladenstaebe (kein Durchblick); Standardfarben; aeussere Sturznische (fuer
hochgezogene Faltrolladen/Storen); Tauchnute (untere horizontale Fuehrung bei
Dunkelstoren fuer sehr gute Verdunkelung). Ziff. 1 2 (S. 5, Figuren 1+2) definiert die
Massangaben-Kuerzel: bk (Breite Konstruktion), hk (Hoehe Konstruktion), hl (Hoehe
fertig Licht), hs (Hoehe Sturz), p (Pakethoehe), tn (Tiefe der Nische), x
(Konstruktionsmass Dicke Sturz/Galerie), A (nach Antriebsanordnung), D (Durchmesser
Rolladenkasten), a (Durchfuehrungswinkel).

## JANS-Praxis-Transfer

- **BKP-Einordnung:** Rolladen/Storen/Klappladen fallen ueblicherweise unter BKP 224
  (Storen, Antriebe) — bei LV-/Devis-Erstellung (Skill `ausschreibung`) die aktuelle
  BKP-2017-Liste konsultieren (Rule `bkp-2017-referenz.md`), SIA 342 liefert nur die
  fachlich-technische Beschreibungsgrundlage der Leistung, nicht den Kostencode.
  Ziff. 7 12 verlangt ohnehin explizite LV-Angaben zu Einbauart, Befestigungsart bei
  Aussenwaermedaemmung, Oberflaechenbehandlung und Farbwahl — das sollte in
  Positionstexten von LV/Devis 1:1 uebernommen werden.
- **Ausschreibungs-/LV-Praxis:** Ziff. 7 2/7 3 liefern eine direkt nutzbare Checkliste,
  was "automatisch" im Offertpreis drin ist (Massaufnahme, Elektro-Schema, Grundierung
  Holz, Standardfarben) und was zwingend separat auszupreisen ist (Spitzarbeiten,
  Geruest ueber 3,0 m, Kranbenuetzung ab 5 Geschossen/15 m, Wiedermontage
  bauseits demontierter Teile). Fuer den Skill `ausschreibung` ist das eine gute Vorlage
  fuer Positionstexte "nicht inbegriffene Leistungen" bei Storen-/Rolladen-Losen.
  Zahlungsbedingungen Ziff. 7 61 (30/30/30/Rest gemaess SIA 118) sind der
  Standard-Zahlungsplan, wenn die Ausschreibungsunterlagen nichts anderes regeln —
  relevant fuer Werkvertraege (Skill `werkvertrag`) bei Storen-/Rolladen-Gewerken.
- **Anforderungsklassen (Anhang 1) als Auswahlhilfe:** Bei Bauherrenfragen "welcher
  Storentyp fuer welchen Zweck" (z.B. Verdunkelung Praxisraum/Spitalzimmer,
  Schallschutz an verkehrsexponierter Fassade, Einbruchserschwernis EG) liefert
  Tabelle 1+2 eine belegte Grundlage fuer die Produktempfehlung — Kennwerte immer aus
  dieser Norm zitieren, nie schaetzen.
- **Garantiefrist Ziff. 7 71** (1 Jahr fuer bewegliche Werke wie Antriebe/Steuerungen,
  auch wenn Bestandteil eines unbeweglichen Werks) ist fuer die Maengelrueglist-Praxis
  in der Bauleitung (Skill `unternehmerkontrolle`) relevant und weicht von der laengeren
  SIA-118-Frist fuer unbewegliche Werke ab — bei Abnahmeprotokollen/Garantie-
  Nachfuehrung diese kuerzere Frist fuer Antriebe/Steuerungen separat vermerken.

## Offene Punkte

- Die Norm datiert von 1988 (in Kraft seit 01.11.1988); zu pruefen ist, ob eine neuere
  SIA-Ausgabe existiert (im gelesenen PDF kein Hinweis auf eine Nachfolgeversion —
  im Register/Recherche-Loop verifizieren, da 1988 fuer heutige Produkte, insbesondere
  motorisierte/elektronisch gesteuerte Storen und moderne Screenmarkisen, technisch
  ueberholt sein koennte).
  - Kapitel 3 «Berechnung/Bemessung» und Kapitel 6 «Schutz» sind gemaess
  Inhaltsverzeichnis explizit nicht Teil dieser Norm — es bleibt offen, ob dieser Inhalt
  in einer anderen SIA-Norm oder VSR-Publikation geregelt ist.
- Die exakten Einzelwerte jeder Zelle in Anhang 1 Tabelle 2 (Produkt x Kriterium) wurden
  hier nur in der Tendenz zusammengefasst (Urheberrechts-Vorgabe: keine woertliche
  Tabellenkopie) — fuer eine konkrete Produktentscheidung im Einzelfall ist das
  Original-PDF (S. 13) heranzuziehen.
- Referenzierte VSR-Untersuchung 1979 (Messberichte) und das VSR-Merkblatt 1982
  "Befestigung von Storen-, Rolladen-, Klappladen- und Markisenelementen auf
  Fassaden mit Aussenisolation" (Anhang 2, S. 14) sind nicht im Hub abgelegt — bei
  vertiefter Fachfrage zur Befestigung auf WDVS-Fassaden waere die Beschaffung
  dieser VSR-Publikation der naechste Schritt.
