---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2014_d.pdf"
herausgeber: "SIA, Schweizerischer Ingenieur- und Architekten-Verein, Postfach, CH-8039 Zürich (Deckblatt S. 3); Verfasser: Arbeitsgruppe für CAD-Layerorganisation der Kommission für Informatik"
ausgabe: "Merkblatt SIA 2014, Ausgabe September 1996 (Copyright 1996 by SIA Zürich, S. 4)"
gelesen: "Seiten 1-19 (Deckblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Kap. 1 Vorwort, Kap. 2 Teil 1 ISO DIS 13567-1/-2 vollstaendig, Kap. 3 1 bis 3 4 1 EKG-Hauptgruppen) sowie Seiten 63-74 (Anhang: Beispiele 1A/1B Hochbau, 2A/2B Haustechnik, 3 Tiefbau, 4 Amtliche Vermessung, Bibliographie, Arbeitsgruppe). NICHT gelesen: Seiten 20-62 (Kap. 3 4 2 Detailgliederung EKG/BEK, der eigentliche Layer-Katalog)."
seitenzaehlung: "Alle Seitenangaben in diesem Destillat sind die GEDRUCKTEN Seitenzahlen des Merkblatts (letzte gedruckte Seite 74). Die PDF-Datei hat 73 physische Seiten; gedruckte Seite = PDF-Seite + 1 (PDF-Seite 1 = unnummeriertes Deckblatt, gedruckte Seite 2 fehlt im Scan)."
pdf_textlayer: "Kein Textlayer — das PDF ist ein bitonaler Scan (CCITT, 1 Bild je Seite). Gelesen und verifiziert wurde visuell Seite fuer Seite."
datenstand: "1996"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2014 — Merkblatt «CAD-Layerorganisation» (Ausgabe September 1996)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Das Merkblatt SIA 2014 definiert eine systemunabhaengige Standardstruktur fuer CAD-Layer-Namen, damit Projektdaten zwischen Baupartnern, Bauherren und Behoerden ueber den ganzen Lebenszyklus eines Bauobjekts ausgetauscht, zwischengespeichert und archiviert werden koennen (Ziff. 1 1, S. 5). Teil 1 fasst den internationalen Standard ISO/DIS 13567-1 und -2 zusammen: der Layer-Name besteht aus 10 Feldern, wovon die ersten drei — Verantwortlicher Agent, Element, Praesentation — obligatorisch sind (Ziff. 2 2, S. 8; Ziff. 2 3, S. 9-14). Teil 2 fuellt das von der ISO offengelassene Feld 2 «Element» mit einem schweizerischen Layer-Katalog, der sich auf die Elementkostengliederung EKG und den Berechnungselemente-Katalog BEK des CRB abstuetzt (Ziff. 3 1 und 3 2, S. 15).

## Geltungsbereich
- Standardstruktur fuer die Gliederung CAD-relevanter Projektdaten in der Bauwirtschaft, unabhaengig von spezifischen CAD-Systemen (Ziff. 1 1, S. 5).
- Zwei Zwecke: (a) Austausch/Uebertragung der Daten zwischen Baupartnern gleicher und unterschiedlicher Fachrichtungen sowie mit Bauherren und Behoerden — von der Projektierung ueber die Realisierung bis zur Bewirtschaftung; (b) Zwischenspeicherung, Archivierung und Verwaltung der Daten (Ziff. 1 1, S. 5).
- Soll alle Fachrichtungen im Bauwesen und alle Bauobjektarten abdecken (Hochbau, Tiefbau, Untertagebau) — die gesamte gebaute Umwelt (Ziff. 1 2, S. 5).
- **Nicht** geregelt: juristische (z.B. Lieferschein) und administrative Aspekte der Ablauforganisation beim Datenaustausch sowie technische Projektvereinbarungen wie Katalogauswahl, Format, Medium (Ziff. 1 2, S. 6).
- Zielpublikum sind nicht primaer Zeichner/Konstrukteure, sondern System- und CAD-Betreuer sowie Entwickler von Import/Export-Schnittstellen (Ziff. 1 6, S. 7).
- Gueltigkeitsdauer 3 Jahre, gedacht als verlaengerte Vernehmlassung/Erprobung; daraus soll nach Bewaehrung die Empfehlung SIA 455 entstehen (Ziff. 1 5, S. 7).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1 3** — Loesungsgrundlage: internationale ISO-Arbeitsgruppe TC10/SC8/WG13, taetig seit Oktober 1993; Committee Drafts 13567-1 und -2 im Mai/September 1995, daraus DIS; Teil 3 in Vorbereitung. Als schweizerische Grundlage dienen EKG und BEK des CRB (S. 6).
- **Ziff. 1 3** — Zum Datenformat: frueher IGES, heute DXF bzw. DWG im Vordergrund, kuenftig moeglicherweise STEP; die Layer-Gliederung bleibt aber auch nach STEP fuer Praesentationszwecke brauchbar (S. 6).
- **Ziff. 1 7** — Die Copyright-Rechte an EKG und BEK liegen beim CRB; Pflege und Weiterentwicklung sind Sache des CRB, aktuelle Versionen sind dort zu beziehen (S. 7).
- **Ziff. 2 2** — Der Layer-Name wird in 10 Felder eingeteilt; jedes Feld klassifiziert den Layer-Inhalt nach einem anderen, orthogonalen Prinzip. Die ersten 9 Felder sind Gegenstand des Standards, das 10. ist individuell definierbar; die ersten 3 Felder sind obligatorisch (S. 8).
- **Ziff. 2 2** — Feldliste: 1 Verantwortlicher Agent, 2 Element, 3 Praesentation (obligatorisch); 4 Status, 5 Sektor, 6 Phase, 7 Projektion, 8 Massstab, 9 «Work package», 10 Benutzerindividuell (fakultativ). Feld 2 wird vom Merkblatt als das wesentlichste Feld des ganzen Layer-Namens bezeichnet (S. 9; bekraeftigt in Ziff. 3 1, S. 15). Von Feld 9 wird abgeraten, weil Feld 2 praktisch alle Beduerfnisse abdeckt und es bei einer spaeteren ISO-Ueberarbeitung wahrscheinlich abgeschafft wird (S. 9).
- **Ziff. 2 3** — Feldlaengen und Positionen: Feld 1 Agent 2 Stellen (Pos. 1-2), Feld 2 Element 6 Stellen (Pos. 3-8), Feld 3 Praesentation 2 Stellen (Pos. 9-10), Feld 4 Status 1 Stelle (Pos. 11), Feld 5 Sektor 4 Stellen (Pos. 12-15), Feld 6 Phase 1 Stelle (Pos. 16), Feld 7 Projektion 1 Stelle (Pos. 17), Feld 8 Massstab 1 Stelle (Pos. 18), Feld 9 Work package 2 Stellen (Pos. 19-20), Feld 10 benutzerindividuell (S. 9, 12-14).
- **Ziff. 2 3, Regeln a-j** — Reihenfolge der Felder ist verbindlich; erlaubte Zeichen A-Z, 0-9 sowie '-' (Bindestrich) und '_' (Unterstrich); nicht verwendete fakultative Felder am Ende duerfen weggelassen werden, dazwischenliegende sind mit '_' zu fuellen; Codes sind linksbuendig, Restplaetze mit '_' gefuellt; ein '-' an einer Zeichenstelle bedeutet, dass der Layer-Inhalt alle moeglichen Code-Werte dieser Stelle zusammenfasst (S. 10).
- **Ziff. 2 3, Bemerkung 2 zu Regel h** — Eine Zusammenfassung heisst weder, dass wirklich alle Inhalte der betroffenen Codes im Zusammenfassungs-Layer vorhanden sind, noch dass kein Layer mit einem der zusammengefassten Einzelcodes gesondert existiert (S. 10).
- **Ziff. 2 3, Feld 1** — Keine vorgegebenen Codes; Disziplin-Kuerzel sind moeglich, im Merkblatt beispielhaft: A1 Architekt 1, HL Heizungs-/Lueftungsverantwortlicher, S- Sanitaerverantwortlicher, EV Elektro-Versorgung, ES Elektro-Schwachstrom, KI Konstruktiver Ingenieur. Ausnahme vom Obligatorium nur fuer Komponentenlieferanten (diese verwenden '__') (S. 12).
- **Ziff. 2 3, Feld 3** — Vorgegebene ISO-Codes betreffen nur die erste Stelle, hierarchisch dreistufig, u.a.: M Modell, E Elementgrafik, A Anmerkungen, T Text, H Schraffur, D Bemassung, J Schnitt-/Detailmarken, K Aenderungshinweis-Marken, G Koordinaten-/Achsen-Raster, U Allgemein, R Rotstift, C Hilfslinien, P Plan/Zeichnung, B Blattgrafik, F Rahmenlinien, O uebrige Grafik, V Text, W Plantitel/-Kopf, N Notizen, I Information tabellarisch, L Legenden, S Stuecklisten, Q Tabellen (S. 12).
- **Ziff. 2 3, Feld 3, zweite Stelle** — Der SIA-Standard reserviert hinter den ISO-Codes 4 Sprach-Codes fuer Layer mit moeglichem Schriftinhalt: D Deutsch, E Englisch, F Franzoesisch, I Italienisch (S. 12-13).
- **Ziff. 2 3, Feld 4 Status** — Vorgegebene Codes: '-' ganzes Objekt, N neu zu erstellen, E bestehend/bleibend, R bestehend/abzubrechen, O bestehend/zu verschieben (Originalposition), F bestehend/zu verschieben (Finalposition), T temporaer zu erstellen (S. 13).
- **Ziff. 2 3, Feld 5 Sektor** — Keine vorgegebenen Codes; die Mengengliederung aus NPK und BEK kann verwendet werden. Das erste Zeichen darf '-' sein, um negative Stockwerke darzustellen; ganzes Objekt = '----' (S. 13).
- **Ziff. 2 3, Feld 7 Projektion** — Vorgegebene Codes: '-' alle Projektionen, 0 Grundriss, 1 Ansicht/Aufriss, 2 Schnitt, 3 3-D-Modell (S. 13).
- **Ziff. 3 2** — Belegung des 6-stelligen Feldes 2: Position 3 EKG-Hauptgruppe (Grossbuchstabe), Position 4 EKG-Untergruppe (Ziffer), Positionen 5-6 BEK-Code (Ziffer bzw. haeufig Material), Position 7 teilweise fuer materialabhaengige Ergaenzungs-Layer, sonst Reserve, Position 8 Reserve bzw. Zusatzkataloge (S. 15).
- **Ziff. 3 2** — Buchstaben A-Z sind als Hauptgruppen-Code fuer die EKG reserviert; die Ziffern 0-9 an derselben Stelle laesst der SIA vorlaeufig frei, damit der VSS eine Loesung ausarbeiten kann. Zusatzkataloge anderer Fachorganisationen laufen unter der Hauptgruppe Z und duerfen maximal 5 Stellen lang sein: Z0 GEOBAU, Z1-Z9 weitere Kataloge wie Leitungskataster, Raumplanung, Objektmanagement, sobald verfuegbar (S. 16).
- **Ziff. 3 2, Bemerkungen** — Layer mit demselben Element-Code, aber unterschiedlichem Agent/Autor in Feld 1 sind verschiedene Layer; sie gehoeren den verantwortlichen Autoren, und verschiedene Layer fuer dieselben Elemente sind Teil des Koordinationsprozesses. Der Bauherr hat das groesste Beduerfnis nach Feingliederung fuer die Bewirtschaftung des Objektes (S. 16).
- **Ziff. 3 3** — Das Zeichen '*' an Position 7 steht stellvertretend fuer die Standard-Ergaenzungscodes 1 Schalung, 2 Aussparungen/Schlitze, 3 Einlagen/Befestigungen, 4 Armierung (S. 17).
- **Ziff. 3 3** — Fehlt ein Code im Layer-Katalog, ist zuerst im BEK zu suchen; erst danach darf ein projektspezifischer, vom EKG/BEK ungenutzter Code ab Position 4 gewaehlt werden, wobei Buchstaben (ausser an Position 3) sicher frei sind (S. 17).
- **Ziff. 3 4 1** — EKG-Hauptgruppen: A Grundstueck, B Bauvorbereitung, C Allgemeines zu Rohbau Gebaeude, D Rohbau bis OK Bodenplatte, E Rohbau Gebaeude oberhalb Bodenplatte, F Erd- und Unterbau, G Vortrieb, H Tragkonstruktionen Kunst- und Untertagbau, I Installationen und Transportanlagen, K Entwaesserungs-, Transport- und Werkleitungen, L Verkleidung und Gewoelbe Untertagbau, M Ausbau Gebaeude, N Oberbau, O Ausbau Tiefbau, P Bauliche Betriebseinrichtungen, Q Betriebsausruestung, R Ausstattung, T Umgebung, Z Gliederungen anderer Fachgebiete (S. 19).
- **Anhang, Bibliographie** — Referenzierte Grundlagen: ISO/DIS 13567-1, -2:1995; ISO/TR 10127:1990; ISO 4157-1/-2/-3; ISO 5455:1979; ISO/TR 14177:1994; ISO 10303-201:1994; UN/EDIFACT CONDRO/CONDRA; SN 506 502:1995 Elementkostengliederung EKG und Berechnungselemente-Katalog BEK 1996 CRB; SN 612 020:1994 Datenreferenzmodell GEOBAU (S. 73).

## JANS-Praxis-Transfer
- **CAD-Datenaustausch mit Fachplanern:** Das Merkblatt liefert die Begruendung und die Systematik dafuer, dass die Layer-Struktur und die verwendeten Kataloge samt Versionen **projektspezifisch zwischen den Baupartnern vereinbart werden muessen** — das Merkblatt allein regelt das nicht (Ziff. 1 2, S. 6; Ziff. 3 2, S. 16). Fuer die JANS-Projektabwicklung heisst das: eine CAD-/Layer-Vereinbarung gehoert in die Projektorganisation, nicht als selbstverstaendlich vorausgesetzt.
- **Bruecke Kosten ↔ Geometrie:** Feld 2 ist bewusst an EKG/BEK des CRB angelehnt, damit die Gliederung der CAD-Daten mit der Kostengliederung uebereinstimmt und Synergien entstehen (Ziff. 3 1, S. 15). Das ist der belegte Anknuepfungspunkt fuer die Skills `kostenschaetzung` und `kostenkontrolle`, wenn Mengen aus CAD-Layern abgeleitet werden sollen. Achtung: die Referenz ist EKG/BEK, **nicht** der BKP.
- **Bestand/Abbruch/Neubau:** Feld 4 Status codiert bestehend/bleibend (E), bestehend/abzubrechen (R), neu (N) und temporaer (T) (Ziff. 2 3, S. 13). Fuer Umbau-/Bestandesprojekte (Skills `ankaufspruefung`, `machbarkeit`) ist damit die normierte Kennzeichnung von Bestand vs. Eingriff im CAD-Modell definiert.
- **Geodaten:** Der GEOBAU-Katalog der amtlichen Vermessung ist als Z0 in die Systematik integriert und kann unveraendert eingesetzt werden, da alle Codes mit 0 beginnen und 5-stellig sind — **mit Vorbehalt der Syntaxregeln** nach Ziff. 2 3 und 3 3, insbesondere im Zusammenhang mit dem Bindestrich (Ziff. 3 2, S. 16); das Anhang-Beispiel 4 zeigt eine reale Umsetzung des Vermessungsamts Basel-Stadt (S. 71). Relevant fuer `planungsgrundlagen`, wenn amtliche Vermessungsdaten in ein CAD-Modell uebernommen werden.
- **Altersvorbehalt:** Das Merkblatt datiert von 1996 und stuetzt sich auf einen damaligen Entwurfsstand (ISO/DIS 13567) sowie auf eine geplante, hier nicht belegte Ueberfuehrung in die Empfehlung SIA 455 (Ziff. 1 5, S. 7). Ob SIA 455 erschienen ist und ob SIA 2014 heute noch gilt, ist aus diesem PDF **nicht** ableitbar und vor jeder Verwendung in einem Vertrag am Register/an der SIA zu pruefen.

## Offene Punkte
- Seiten 20-62 (Ziff. 3 4 2 «Die Detailgliederung EKG/BEK», also der eigentliche Layer-Katalog mit den Element-Codes) wurden nicht gelesen. Einzelne Codes daraus sind im Destillat nur soweit enthalten, wie sie in den Beispielen der Kapitel 3 2 und 3 3 belegt sind.
- Die Massstabs-Codes des Feldes 8 sind im PDF nur als Matrix-Grafik dargestellt (S. 14); die Zuordnung einzelner Codes zu Massstabsbereichen wurde bewusst nicht aus der Rastergrafik abgeleitet, um keine Werte zu erfinden.
- Ein Ausgaben-/Ersetzt-Vermerk (welche fruehere Ausgabe ersetzt wird) ist im gelesenen Teil nicht vorhanden.
- Gueltigkeitsstand heute unklar: Das Merkblatt nennt eine Gueltigkeitsdauer von 3 Jahren ab 1996 und die geplante Ueberfuehrung in die Empfehlung SIA 455 (Ziff. 1 5, S. 7). Ob und wann das geschah, ist am Register `ersetzte_normen.pdf` bzw. beim SIA zu klaeren.
- **Hinweis zum Dateinamen:** Der vorgegebene Destillat-Slug `sia-mb-2014-bestand` passt inhaltlich nicht — SIA 2014 behandelt die CAD-Layerorganisation, nicht ein Bestandes-Thema. Der Slug sollte im Register korrigiert werden (Vorschlag: `sia-mb-2014-cad-layerorganisation`).
