---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/469_1997_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "469 1997"
gelesen: "alle 20 Seiten (S. 1-20, vollstaendig)"
datenstand: "1997"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 469:1997 — Erhaltung von Bauwerken

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 469 (Ausgabe 1997, in Kraft seit 1. August 1997, genehmigt von der Delegiertenversammlung
am 14. Juni 1997 in Bern, S. 20) ordnet erstmals systematisch die Taetigkeiten und Massnahmen
der Bauwerkserhaltung und legt die zugehoerigen Begriffe fest (Ziff. 0 13, S. 4). Sie gliedert
die Erhaltung in die drei Saeulen Ueberwachung, Unterhalt und Veraenderung (Ablaufschema
Figur 1, S. 7) und verlangt als Ergebnis von Ueberwachung/Ueberpruefung/Erhaltungsplanung
eine durchgaengige, nachgefuehrte Bauwerksakte (Ziff. 4, S. 16 f.). Die Norm ersetzt die
Empfehlung SIA 169 (1987) und die Richtlinie 160/3 (1975) "Periodische Untersuchungen der
Bruecken" (Titelblatt S. 1, Genehmigungsvermerk S. 20).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0 11 (S. 4): bezweckt die fachgerechte und wirtschaftliche Erhaltung von Bauwerken
  unter Beruecksichtigung ihres kulturellen Werts. Zum Bauwerk gehoeren Tragwerk, Gebaeudehuelle,
  Ausbau und technische Anlagen (z.B. Haustechnik).
- Ziff. 0 12 (S. 4): gilt fuer alle Arten von Bauwerken. Bei Einfamilienhaeusern und einfachen
  Hoch- und Industriebauten mit geringem Gefaehrdungspotential kann auf die Anwendung verzichtet
  werden.
- Ziff. 0 13 (S. 4): ordnet Taetigkeiten/Massnahmen der Bauwerkserhaltung und legt die
  entsprechenden Begriffe fest.
- Ziff. 0 14 (S. 4): Taetigkeiten sind Art/Bedeutung des Bauwerks bzw. seiner Teile, dem
  Gefaehrdungspotential sowie der jeweiligen Aufgabenstellung anzupassen.
- Ziff. 0 15 (S. 4): die Norm ist bereits bei Planung/Projektierung neuer Bauwerke im Hinblick
  auf die spaetere Erhaltung zu beruecksichtigen.
- Ziff. 0 16 (S. 4): bei aussergewoehnlichen Verhaeltnissen sind die Bestimmungen sinngemaess
  anzuwenden.
- Ziff. 0 3 (S. 4): Ausnahmen von den Bestimmungen sind nur zulaessig, wenn anerkannte neue
  Erkenntnisse oder Loesungen dies rechtfertigen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2, S. 4):** im Text mitgeltend verwiesen werden Norm
SIA 160 "Einwirkungen auf Tragwerke" und Richtlinie SIA 462 "Beurteilung der Tragsicherheit
bestehender Bauwerke".

**Erhaltungsziele (Ziff. 2 11, S. 8):** Bewahren einer ausreichenden Sicherheit (Trag- und
Betriebssicherheit); Erhalten des kulturellen Werts; Erhalten des wirtschaftlichen Werts unter
Beruecksichtigung Betriebs-/Erhaltungskosten; Sicherstellen der Gebrauchstauglichkeit; Wahrnehmen
der gesetzlichen Verantwortung der Eigentuemerschaft.

**Grundlagen der Erhaltung (Ziff. 2 21, S. 8):** Absichten der Eigentuemerschaft, Bauwerk und
vorhandene Bauwerksakten, Ergebnisse frueherer Ueberwachung/Ueberpruefung, vertragliche
Regelungen, behoerdliche Auflagen, gesetzliche Rechte und Pflichten der Eigentuemerschaft.

**Ueberwachung (Ziff. 3 1, S. 9-11):** umfasst Beobachtung (Ziff. 3 12), Inspektion
(Ziff. 3 13), Kontrollmessung (Ziff. 3 14) und Funktionskontrolle (Ziff. 3 15). Planbare
Ueberwachungstaetigkeiten: gezielte Beobachtungen, regelmaessige Inspektionen (Haupt- und
Zwischeninspektionen), periodische Kontrollmessungen, regelmaessige Funktionskontrollen
(Ziff. 3 11 2, S. 9). Nicht planbar: Beobachtungen Dritter, Sonderinspektionen (Ziff. 3 11 2).
Erfordert die Ueberwachung keine zuverlaessige Aussage, ist eine Ueberpruefung erforderlich
(Ziff. 3 11 4, S. 9). Ergebnisse von Ueberwachung, die Sofortmassnahmen erfordern, muessen
unverzueglich veranlasst werden (Ziff. 3 11 5, S. 9).

- Inspektionsbericht (Ziff. 3 13 4, S. 10) enthaelt mindestens: Dokumentation des Zustandes
  mit wesentlichen Schaeden, Zustandsbewertung, allfaellig angeordnete Sofortmassnahmen,
  naechster regulaerer Inspektionstermin, Empfehlungen fuer das weitere Vorgehen.
- Inspektionen gliedern sich (Ziff. 3 13 5, S. 10) in Haupt-, Zwischen- und Sonderinspektionen.
- Kontrollmessungen (Ziff. 3 14 5, S. 10): bei Ueberwachung einer sicherheitsrelevanten
  Schadenentwicklung sind zwei Grenzwerte festzulegen — Meldewert (Benachrichtigung innert
  nuetzlicher Frist) und Alarmwert (unverzuegliche Benachrichtigung).

**Ueberpruefung (Ziff. 3 2, S. 11-13):** Ziel ist die Beurteilung des Bauwerks anhand der
Ueberwachungsresultate und ggf. vertiefter Untersuchungen, mit Empfehlung fuer das weitere
Vorgehen (Ziff. 3 21 1, S. 11). Stufenweises Vorgehen empfohlen: generelle und verfeinerte
zweite Stufe (Ziff. 3 21 2). Ueberpruefungsbericht (Ziff. 3 21 6, S. 11) enthaelt mindestens:
Zustandsbeschreibung, Beurteilung der Sicherheit (Trag- und Betriebssicherheit), allfaellig
angeordnete Sofortmassnahmen, Beurteilung der Gebrauchstauglichkeit, Prognose der
Zustandsentwicklung, Empfehlungen fuer das weitere Vorgehen.

- Tragsicherheit (Ziff. 3 22 21, S. 12): Beurteilung nach dem geltenden Normenwerk des SIA,
  insbesondere Norm SIA 160 und Richtlinie SIA 462.
- Betriebssicherheit (Ziff. 3 22 31-32, S. 12): Beurteilung aufgrund Sicherheitsplan
  (Ziff. 4 23) und Betriebsvorschriften; umfasst technische Anlagen, Gebaeudehuelle, Ausbau.
- Gebrauchstauglichkeit (Ziff. 3 23 1-4, S. 12): Beurteilung aufgrund Nutzungsplan
  (Ziff. 4 22); bei Nichterfuellung sind Unterhaltsmassnahmen, Nutzungseinschraenkungen oder
  eine Begrenzung der Restnutzungsdauer zu erwaegen.
- Prognose der Zustandsentwicklung (Ziff. 3 24 1-3, S. 13): Abschaetzung der technisch
  zulaessigen Restnutzungsdauer mit spaetestem Eingriffstermin; unterschreitet die geschaetzte
  technische Restnutzungsdauer die geforderte (Sollwert), ist darauf hinzuweisen.

**Sofortmassnahmen (Ziff. 3 3, S. 13):** dienen der unverzueglichen Verbesserung von Sicherheit
und Gebrauchstauglichkeit, ausgeloest durch Ueberwachung/Ueberpruefung, ohne Verzug auszufuehren
(Ziff. 3 31-32). Umfassen (Ziff. 3 33): Intensivierung der Ueberwachung, Nutzungsbeschraenkung
(z.B. Lastbeschraenkung, Sperrung/Stilllegung), Betriebseinschraenkung/Ausserbetriebsetzung
technischer Anlagen, bauliche Sofortmassnahmen.

**Erhaltungsplanung (Ziff. 3 4, S. 13 f.):** Ziel ist ein Erhaltungskonzept mit Beschreibung
der optimalen Erhaltungsvariante (Ziff. 3 41 1). Umfasst eine Variantenstudie (strategische
Studie) und liefert ein Erhaltungskonzept (Ziff. 3 41 3), erarbeitet im multidisziplinaeren
Team unter einem Gesamtleiter (Ziff. 3 41 2). Wirtschaftlichkeit ist i.d.R. ueber Bau-,
Erhaltungs- und Betriebskosten zu beurteilen; Eigentuemerschaft ist auf Einsparmoeglichkeiten
hinzuweisen, insbesondere bei wenig dauerhaften/unterhaltsintensiven Teilen wie technischen
Anlagen (Ziff. 3 41 5, S. 13).

- Erhaltungsvarianten (Ziff. 3 42, S. 14): umfassen die waehrend der festgelegten Dauer
  wahrscheinlichen Erhaltungsmassnahmen (Instandsetzung, Erneuerung, Veraenderung, Ersatz);
  eine Variante soll i.d.R. einen zeitlich moeglichst weit hinausgeschobenen Ersatz vor Ablauf
  der technisch zulaessigen Restnutzungsdauer beinhalten (Ziff. 3 42 2). Auswahl der optimalen
  Variante beruecksichtigt Wahrung kultureller Werte und Wirtschaftlichkeit
  (Nutzen/Kosten-Verhaeltnis, Ziff. 3 42 3).
- Massnahmenplanung (Ziff. 3 5, S. 14): Projektierung einer bestimmten Erhaltungsmassnahme
  (Instandsetzung, Erneuerung, Veraenderung oder Ersatz) gestuetzt auf die Erhaltungsplanung;
  Veraenderungen sind auf Grundlage der geltenden Vorschriften und des SIA-Normenwerks zu
  projektieren (Ziff. 3 53) und auch im Hinblick auf den kulturellen Wert zu beurteilen
  (Ziff. 3 54).

**Unterhalt (Ziff. 3 6, S. 14 f.):** bezweckt Bewahrung bzw. Wiederherstellung des Bauwerks
(Ziff. 3 61). Instandhaltung (Ziff. 3 62 1-2) dient der Bewahrung der Gebrauchstauglichkeit
durch regelmaessige/einfache Massnahmen inkl. Behebung kleiner Schaeden; bei technischen
Anlagen gehoert dazu auch die sachgerechte Wartung und optimale Einstellung. Instandsetzung
(Ziff. 3 63 1) stellt Sicherheit und Gebrauchstauglichkeit fuer eine festgelegte Dauer wieder
her (i.d.R. Arbeiten groesseren Umfangs); Erneuerung (Ziff. 3 63 2) versetzt das Bauwerk
zumindest in Teilen in einen dem urspruenglichen Neubau vergleichbaren Zustand. Bei
Instandsetzung/Erneuerung sind Schadenursachen soweit moeglich zu beheben (Ziff. 3 63 3).

**Veraenderung (Ziff. 3 7, S. 15):** bezweckt die Erhaltung des Bauwerks durch Einbezug neuer
Anforderungen (Ziff. 3 71); umfasst i.d.R. auch Instandsetzungsarbeiten und kann weitere
Arbeiten infolge geaenderter gesetzlicher Grundlagen ausloesen (Ziff. 3 72). Anpassung
(Ziff. 3 73) erhaelt das Bauwerk ohne wesentliche Eingriffe an veraenderte Anforderungen
(Beispiele Ziff. 3 73 2: Komfortsteigerung, Anpassung an neue Vorschriften, Anpassung des
Tragwiderstands). Umbau (Ziff. 3 74) erhaelt das Bauwerk mit wesentlichen Eingriffen an
veraenderte Anforderungen. Erweiterung (Ziff. 3 75) erhaelt das Bauwerk durch zusaetzliche
Bauwerksteile (Ziff. 3 75 1: Anbau, Aufstockung, Vergroesserung als Spezialfaelle).

**Bauwerksakten (Ziff. 4, S. 16-19):** umfassen alle Dokumente mit Informationen ueber das
Bauwerk (Ziff. 4 11); Umfang/Inhalt sind Art und Nutzung des Bauwerks anzupassen (Ziff. 4 12)
und nach Instandsetzung/Erneuerung/Veraenderung nachzufuehren (Ziff. 4 13). Fehlen Bauwerksakten
ganz oder teilweise, sind mindestens die fuer die Bauwerkserhaltung notwendigen Dokumente
(Ziff. 4 4) nachtraeglich zu erstellen (Ziff. 4 13).

- Projektunterlagen (Ziff. 4 2, S. 16): Baukonzept (ggf. Geschichte des Bauwerks mit
  denkmalpflegerischen Randbedingungen), Nutzungsplan und Sicherheitsplan, nachgefuehrte
  Ausfuehrungsplaene, alle fuer Betrieb/Erhaltung erforderlichen Dokumente. Nutzungsplan nach
  Norm SIA 160 (Ziff. 4 22) fasst Nutzungszustaende, Anforderungen an Gebrauchstauglichkeit
  und Sicherstellungsmassnahmen zusammen. Sicherheitsplan nach Norm SIA 160 (Ziff. 4 23)
  enthaelt Gefaehrdungsbilder und Massnahmen (Trag- und Betriebssicherheit).
- Anweisungen (Ziff. 4 3, S. 16): Nutzungsanweisungen (besondere gesetzliche Auflagen,
  Kategorien der Nutzlasten/zulaessige Belastungen, Lichtraumprofile, Raumbedingungen,
  besondere Nutzungsbedingungen — Ziff. 4 32) und Betriebsanweisungen (Bedienungs-/
  Betriebsanleitungen, Angaben zum optimalen Betrieb, besondere Betriebsbedingungen —
  Ziff. 4 33).
- Dokumente fuer die Bauwerkserhaltung (Ziff. 4 4, S. 17): Baukonzept, Nutzungsplan und
  Sicherheitsplan, Verzeichnisse gemaess Ziff. 4 45, Ueberwachungsplan und Unterhaltsplan,
  je nach Bedarf weitere (Uebersichtsplan, Kontrollblaetter, Statistiken). Ueberwachungsplan
  (Ziff. 4 43) enthaelt u.a. zu ueberwachende Einwirkungen, Zeitraster der Inspektionen,
  Kontrollmessungen (mit Melde-/Alarmwerten), Funktionskontrollen. Unterhaltsplan
  (Ziff. 4 44) bezeichnet planbare regelmaessige Unterhaltsarbeiten (Instandhaltung,
  Instandsetzung/Erneuerung/Ersatz einzelner Bauteile geringer Dauerhaftigkeit).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

Die Norm enthaelt keine numerischen Kennwerttabellen (keine U-Werte, Fristen in Jahren o.ae.).
Stattdessen enthaelt sie:

- Ein **Ablaufschema** (Figur 1, S. 7) mit dem Gesamtprozess Anforderungen → Neubau/Ersatz →
  Erhaltung (Ueberwachung/Unterhalt/Veraenderung, mit den jeweiligen Teiltaetigkeiten) →
  Abbruch; inkl. Rueckkopplungsschleifen Ueberpruefung → Erhaltungsplanung → Sofortmassnahme.
- Einen **Anhang A1** (S. 18-19) als Checkliste/Uebersicht der Bauwerksakten, gegliedert in
  A1 1 Verzeichnisse, A1 2 Rechtliche Grundlagen, A1 3 Planungsgrundlagen, A1 4 Technische
  Grundlagen, A1 5 Anweisungen, A1 6 Berichte/Statistiken, A1 7 Projektunterlagen,
  A1 8 Ausfuehrungsunterlagen, A1 9 Medienunterlagen, A1 10 Fotografische Aufnahmen,
  A1 11 Korrespondenz — nuetzlich als Vorlage fuer eine Bauwerksakten-Checkliste in der
  Bauleitungspraxis (z.B. Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`).

## Begriffe

Vollstaendiges Begriffssystem in Ziff. 1 1 (S. 5 f., dreisprachig d/f), Auswahl mit
Fundstelle:

- **Bauwerkserhaltung** (Ziff. 1 12, S. 6): Gesamtheit der Taetigkeiten und Massnahmen zur
  Sicherstellung des Bestandes sowie der materiellen und kulturellen Werte eines Bauwerks;
  bauspezifischer Teil der Bauwerksbewirtschaftung; beginnt nach erfolgter Inbetriebnahme und
  erstreckt sich ueber die gesamte Nutzungsdauer. Verwaltung und eigentlicher Betrieb gehoeren
  NICHT zur Bauwerkserhaltung.
- **Ueberwachung** (Ziff. 1 12, S. 6): Feststellen und Bewerten des Zustandes mit Empfehlungen
  fuer das weitere Vorgehen.
- **Ueberpruefung** (Ziff. 1 12, S. 6): Beurteilen des Zustandes anhand Ueberwachungsergebnissen
  und ggf. vertiefter Untersuchungen sowie Abgabe einer Empfehlung.
- **Unterhalt** (Ziff. 1 12, S. 6): Bewahren oder Wiederherstellen eines Bauwerks ohne
  wesentliche Aenderung der Anforderungen.
- **Veraenderung** (Ziff. 1 12, S. 6): Eingreifen in ein Bauwerk zwecks Anpassung an neue
  Anforderungen.
- **Instandhaltung** (Ziff. 1 12, S. 6): Bewahren der Gebrauchstauglichkeit durch einfache,
  regelmaessige Massnahmen inkl. Behebung kleiner Schaeden.
- **Instandsetzung** (Ziff. 1 12, S. 6): Wiederherstellen von Sicherheit und
  Gebrauchstauglichkeit fuer eine festgelegte Dauer.
- **Erneuerung** (Ziff. 1 12, S. 6): Wiederherstellen eines gesamten Bauwerks oder von Teilen
  desselben in einen mit dem urspruenglichen Neubau vergleichbaren Zustand.
- **Erhaltungsplanung** (Ziff. 1 12, S. 6): Ausarbeiten eines Erhaltungskonzeptes fuer einen
  festgelegten Zeitabschnitt (mittels Optimierung von Erhaltungsvarianten).
- **Massnahmenplanung** (Ziff. 1 12, S. 6): Projektieren der im Erhaltungskonzept
  beschriebenen und durch Grundsatzentscheid der Eigentuemerschaft festgelegten
  Erhaltungsmassnahmen.
- **Sofortmassnahme** (Ziff. 1 12, S. 6): durch Ueberwachung oder Ueberpruefung veranlasste,
  unverzueglich auszufuehrende Massnahme zur Verbesserung von Sicherheit und
  Gebrauchstauglichkeit.
- **Anpassung / Umbau / Erweiterung** (Ziff. 1 12, S. 6): siehe Kernziffern Ziff. 3 7 oben.
- **Rekonstruktion** (Ziff. 1 13, S. 6, spezieller Begriff): ausserhalb der Erhaltung
  Nachbilden eines frueheren, nicht mehr vorhandenen Bauwerks; im Rahmen der Erhaltung
  Nachbilden von frueheren, nicht mehr vorhandenen Teilen eines Bauwerks.
- **Restaurierung** (Ziff. 1 13, S. 6): Instandsetzen eines Bauwerks von bedeutendem
  kulturellem Wert unter Bewahrung der vorhandenen Bausubstanz.
- **Ersatz** (Ziff. 1 11, S. 5): ausserhalb der Erhaltung Ersetzen eines bestehenden Bauwerks
  durch einen Neubau; im Rahmen der Erhaltung Ersetzen von bestehenden Teilen eines Bauwerks.
- **Sicherheit** (Ziff. 1 11, S. 5): Mass fuer die Gewaehrleistung der Integritaet von
  Personen, Umwelt, kulturellen und wirtschaftlichen Werten.
- **Gebrauchstauglichkeit** (Ziff. 1 11, S. 5): Mass fuer das Einhalten der fuer die Nutzung
  eines Bauwerks festgesetzten Anforderungen.
- **Nutzungsdauer / Restnutzung / Restnutzungsdauer** (Ziff. 1 11, S. 5): siehe Definitionen
  dort (Zeitspanne der vorgesehenen Nutzung; nach bestimmtem Zeitpunkt vorgesehene weitere
  Nutzung; dafuer vorgesehene Zeitspanne).

## JANS-Praxis-Transfer

- SIA 469 ist die methodische Grundlage fuer den Bauleitungs-Back-End-Skill
  `kostenkontrolle` (Garantieverfalldaten-Liste, Kostenkontrolle in der Ausfuehrung) und
  `unternehmerkontrolle` (Ziff. 3 63 Instandsetzung/Erneuerung, Ziff. 4 Bauwerksakten als
  Vorlage fuer Abnahme-/Garantie-Dokumentation).
- Der Anhang A1 (Uebersicht Bauwerksakten, S. 18 f.) eignet sich unmittelbar als Checkliste
  fuer die Dokumentenuebergabe am Bauende (Schlussabrechnungen, Baujournale,
  Protokolle der Schlusspruefungen — Ziff. A1 8, S. 19) — relevant fuer Skill
  `kostenkontrolle` (Schlussabrechnungs-Pruefung).
- Fuer `ankaufspruefung` (TDD) liefert Ziff. 3 24 (Prognose der Zustandsentwicklung, S. 13)
  die normative Grundlage fuer die Formulierung "technisch zulaessige Restnutzungsdauer"
  bzw. "spaetester Eingriffstermin" — Begriffe, die im CapEx-Fahrplan uebernommen werden
  koennen, mit Verweis auf SIA 469 Ziff. 3 24 1.
- Fuer `machbarkeit`/`ankaufspruefung` bei Umnutzung/Umbau: die begriffliche Trennung
  Anpassung (Ziff. 3 73, ohne wesentliche Eingriffe) vs. Umbau (Ziff. 3 74, mit wesentlichen
  Eingriffen) vs. Erweiterung (Ziff. 3 75) hilft, den Eingriffsgrad eines Vorhabens sauber zu
  benennen — relevant fuer die Frage, ob ein Vorhaben bewilligungsrechtlich als Umbau oder
  Erweiterung zu qualifizieren ist (in Verbindung mit dem Skill `baurecht`, dort massgeblich
  fuer Bestandesschutz-Fragen, nicht diese Norm).
- Achtung: SIA 469 ersetzt die aeltere Empfehlung SIA 169 (1987) und die Richtlinie 160/3
  (1975) vollstaendig (S. 20) — in Altvertraegen, die noch "SIA 169" referenzieren, ist das
  als veraltete Bezeichnung zu kennzeichnen (heute SIA 469).

## Offene Punkte

- Es ist zu pruefen, ob eine neuere Ausgabe von SIA 469 existiert (Ausgabe 1997 ist die
  einzige im Bestand gefundene; im SIA-Gesamtverzeichnis/`ersetzte_normen.pdf` gegenpruefen,
  ob 469:1997 noch die gueltige Ausgabe ist oder inzwischen ersetzt wurde) — offene Frage
  fuer `wiki/QUESTIONS.md`.
- Kein Verweis in dieser Norm auf konkrete Fristen (Jahre) fuer Haupt-/Zwischeninspektionen —
  diese sind objektspezifisch festzulegen (Ziff. 3 13 6/3 13 7), nicht normativ vorgegeben.
