---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/400_2000_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 400:2000 (SN 500 400), 2. Auflage 2001-03 (mit Korrekturen Ziff. B.8.3.2 + Plan S. 81 Schraffur); 1. Auflage 2000-09"
ersetzt: "Empfehlung SIA 400, Ausgabe 1985"
gelesen: "S. 1-49, 59-61, 67-71 per Read/PDF-Textlayer (sauber); Kap. 1-2 + Anhang A + Anhang B (B.1-B.11) vollstaendig; Anhang C (S. 47-90) Struktur + Normtext-Abschnitte C.1/C.2.1/C.2.2/C.2.3/C.4.1/C.4.2 gegengeprueft (enthalten Pflichtangaben-Listen, nicht nur Beispielplaene), Beispielplaene selbst (Zeichnungen C.2.3/C.3/C.5/C.6) nur stichprobenartig"
datenstand: "2000/2001"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Kap. 1-2 + Anhang A/B + Anhang-C-Normtext gegen Original-PDF; 2 Ergaenzungen zu Anhang B.8.2/B.10.2, 1 wesentliche Luecke Anhang C.2 geschlossen, keine Sachfehler in bestehenden Aussagen gefunden)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[sia-142-2009]], [[sia-143-2009]], [[sia-416-2003]]
---

# SIA 400:2000 — Planbearbeitung im Hochbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 400 ist die Konventions- und Arbeitshilfsmittel-Norm für die Herstellung, Koordination, Kontrolle und den Austausch von Plänen (Zeichnungen) im Hochbau, mit dem Ziel, die Verständigung zwischen Planherstellern und -empfängern zu vereinheitlichen (Ziff. 1.1/1.3). Sie gliedert sich in einen konzeptionellen Teil «Organisation und Leitung der Planbearbeitung» (Kap. 2, Anhang A) und die für die maschinelle Planerzeugung entscheidenden «Technischen Hilfsmittel» (Anhang B: Planformate, Massstäbe, Schriften, Linien, Raster/Koordinaten, Masse/Koten, Baustoffsinnbilder, Bauteildarstellung, CAD/Layer). Die Regeln beziehen sich in erster Linie auf Pläne, die zwischen Beteiligten ausgetauscht werden; firmeninterne Pläne (Entwurfsskizzen, Fabrikationspläne) sind nicht betroffen (Ziff. 1.3).

## Geltungsbereich
Ziff. 1.3: gilt in erster Linie für den Hochbau (vielfältiges Zusammenspiel Architekt / Bauingenieur / Gebäudetechnik-Ingenieure); für andere Sparten des Bauwesens sinngemäss anzuwenden. Die Norm ist als Empfehlung/Konvention formuliert (Anregungen für Organisation/Leitung; die technischen Hilfsmittel sind vom Einzelfall unabhängige, verbindlich gemeinte Konventionen, Ziff. 1.4). Sie basiert auf nationalen/internationalen Normen von SNV, SIA, ISO und CEN (Ziff. 1.5).

## Kernziffern für die maschinelle Planerzeugung (Anhang B)

### B.1 Pläne — Formate, Titel/Plankopf, Massstäbe
- **B.1.1 Planformate** — DIN A-Reihe A4–A0 vorziehen; genügt das nicht, ein Vielfaches von A4. Nutzbares Planfeld ggf. durch Randlinie kennzeichnen, Abstand vom Schnittrand **5 mm**. A-Formate in mm: A0 841×1189, A1 594×841, A2 420×594, A3 297×420, A4 210×297.
- **B.1.2 Faltung** — auf Format A4; Titelfeld/Plankopf soll bei gefaltetem Plan obenauf liegen.
- **B.1.3 Titel (Plankopf)** — Titelfeld i.d.R. **unten rechts**, Abstand vom unteren und rechten Schnittrand **5 mm**; Zusatzfelder schliessen oberhalb an. Titelfeld-Inhalt (B.1.3.2.1): Auftraggeber (Name/Adresse); Planinhalt (Objekt, Objektteil/Objektgliederung, Planpaket z.B. Vorstudie/Baueingabe, Plantitel z.B. Bauteil/Arbeitsgattung, Lokalisierung Stockwerk/Schnittart/Fassade, Gegenstand von Planänderungen); Planverfasser (Name/Adresse/Tel/Fax/E-Mail); Planidentifikation (Auftragsnummer, Plannummer, Massstab/Massstäbe, Änderungsindex, Visumfelder Planersteller/Vorgesetzter/Projektleiter, Hinweise aufs CAD-Konzept, Datum, Planformat). Zusatzfelder (B.1.3.2.2): Orientierungspläne, Nordpfeil, graphischer Massstab, Legenden, Benennung der Layer und ihrer Verfasser.
- **B.1.4 Massstäbe** — im Titelfeld anzugeben. Übliche Massstäbe Architekt (Figur 4): 1:10000/5000/2000 Übersichtspläne (Zonenpläne); **1:1000/500** Situations-/Katasterpläne; **1:200** Situationspläne in Städten, **Wettbewerbspläne**, Vorprojektpläne; **1:100** Bauprojekte; **1:50** Werkpläne; **1:20/10/5/1** Ausführungs-/Detailpläne. Empfehlung: auf jeder Zeichnung einen **graphischen Massstab** anbringen (wegen Verkleinerung); Verkleinerungen/Vergrösserungen kennzeichnen.

### B.2 Schriften
- **B.2.3 Schriftgrössen** — Basis ist die Höhe **h** der Grossbuchstaben; Schriftgrösse dem Massstab anpassen; **Liniendicke der Schrift ≥ 1/10 der Schriftgrösse h**. Beschriftung von **unten oder von rechts** lesbar (B.2.2). CAD-Text darf Gross-/Kleinbuchstaben nutzen (besser lesbar).

### B.3 Linien — Liniendicken und -arten (maschinen-kritisch)
- **B.3.1 Liniendicken** — **pro Zeichnung nicht mehr als drei Liniendicken**; Abstufung deutlich, nicht 0,25/0,35/0,50, sondern kombinieren: **0,25 / 0,50 / 1,00 mm** oder **0,18 / 0,35 / 0,70 mm**. Dicken auf Planformat, Massstab und Verkleinerungsfaktor abstimmen. Dünner als 0,25 mm nur bei geeigneter Kopier-/Drucktechnik. Kleinstmögliche Dicke bei Verkleinerung: 0,25 mm (Faktor Länge 1,414 / Fläche 2), 0,35 mm (2 / 4), 0,50 mm (2,828 / 8), 0,70 mm (4 / 16).
- **B.3.2 Linienarten** — Vollinie, Strichlinie (– – –), Strichpunktlinie (– · – · –), Punktierte Linie (· · ·).
- **B.3.3 Anwendung (Tabelle 4)** — Zuordnung Linienart × Strichbreite:
  - **Vollinie dünn**: Koordinatennetze, Masslinien, Schraffuren, Hilfslinien, Zentrumslinien, Sichtkanten. **Vollinie mittel**: Schnittkanten, Sichtkanten, Sinnbilder, Hinweise. **Vollinie dick**: Schnittkanten der Hauptbauteile, geschnittenes neues Terrain.
  - **Strichlinie dünn/mittel**: unsichtbare Kanten von Teilen unter/hinter der Schnittebene; **mittel** zusätzlich gewachsenes Terrain. **Strichlinie dick**: gewachsenes Terrain.
  - **Strichpunktlinie dünn**: Achsen, Niveaulinien, Baulinien. **mittel**: wichtige Kanten von Bauteilen über/vor der Schnittebene. **dick**: Angabe der Schnittlage.
  - **Punktierte Linie dünn**: Hilfslinien, Rasterlinien.

### B.4 Raster und Koordinaten
- **B.4.1 Axialraster / B.4.2 Bandraster** — Achsraster (meist orthogonal) als Massordnung für Grundrisse; Bandraster nach internationaler Modulordnung (ISO).
- **B.4.3 Koordinaten** — bei grösseren Projekten schweizerisches Landeskoordinatensystem in Situationen/Grundrissen einsetzbar (Beispiel-Werte im 50-m-Netz).

### B.5 Masse und Koten (maschinen-kritisch)
- **B.5.1** — Massangaben haben **Vorrang vor der Zeichnungsgenauigkeit**; nicht massstabsgetreue Masse überstreichen (gilt auch für CAD).
- **B.5.2 Masseinheiten** — km/m/cm/mm; gewählte Einheit auf dem Plan angeben. Dezimaltrennung Komma oder Punkt (2,75 oder 2.75). Bei Grundeinheit Meter dürfen Bauteile < 1 m in cm angegeben werden, mm dann hochgestellt (52 = 0,52 m). Winkel in 360°-Gradteilung. Gefälle (Entwässerung, Pfeil nach unten) / Steigung (begehbar/befahrbar, Pfeil nach oben) in **% oder ‰**.
- **B.5.3 Masse** — Masslinien und Masshilfslinien mit der **dünnsten** verwendeten Linie; **Massbegrenzungslinien (Massstriche) doppelt so dick** wie Masslinien. Masszahl etwa im halben Zahlenabstand **über** der Masslinie, von unten/rechts lesbar. Masszahlen **unterhalb** der Masslinie = Höhenmasse (OK Schwelle/OK fertiger Boden bis UK roher Sturz bzw. UK rohe Decke; bei Fenstern ab OK fertige Brüstung bis UK roher Sturz). Rechteckquerschnitt «30 x 1,80», Rundquerschnitt «ø 12».
- **B.5.4 Koten** — Koten **immer in Meter**. Ausgangspunkt **± 0,00** (häufig fertige EG-Höhe); neue Ausgangshöhe je Geschoss nur ausnahmsweise, dann im Plantitel definieren (z.B. «Kote ± 0.00 im 2. OG = 518,60 m ü.M.»). Höhenkoten unterscheiden OK/UK fertig und OK/UK roh.

### B.6 Hinweise / B.7 Projektionen
- **B.6** — Hinweise auf gleichen Plan / auf Referenzpläne kennzeichnen.
- **B.7** — Normalprojektion (Darstellungsprinzipien); perspektivische Darstellungen; Kavalierperspektive meist 45°.

### B.8 Bezeichnungen, Sinnbilder, Kurzzeichen — Baustoffe/Schraffuren (maschinen-kritisch)
- **B.8.1** — Sinnbilder wenn möglich **schwarz-weiss**; farbige Darstellung zulässig, trägt aber **keine zusätzliche Information** (nur Lesbarkeit). Schnittdarstellungen nur mit Baustoffsinnbild versehen, wenn sonst Material-Unklarheit/Verwechslung droht.
- **B.8.3.1 Sinnbilder Baustoffe** — Schnittflächen mit **breiten Linien umranden** + Sinnbild; Dichte der Sinnbilder dem Massstab anpassen. **Bei 1:100 und kleiner** geschnittene Flächen häufig **schwarz** oder mit einem einheitlichen Sinnbild für alle Baustoffe. Farbzuordnungen (Figur 34, sinngemäss): Backstein rot/zinnober, Kalksandstein grau, Zementstein oliv, bewehrter/unbewehrter Beton grün, Betonwerkstein/Kunststein blaugrau, Sichtbeton grün, Mörtel/Gips/Verputz violett, Holz massiv gelb-braun, Holzwerkstoffe hellbraun, Metall hellblau, Stahl (Schnitt) schwarz, Dämmstoffe rosa, Sperrschichten schwarz/weiss, Dichtungsmasse gelb, Glas dunkelgrün, Kunststoffe grau, Naturstein blau.
- **B.8.3.2 Kurzzeichen Baustoffe** (Quelle SIA 162, SIA V177, SN EN 459-1): Beton **B**, Leichtbeton **LB**, Portlandzement **CEM I**, Hydraulischer Kalk **HL**, Weisskalk **CL**, Mauerwerk **M**, Backstein **MB**, Leichtbackstein **MBL**, Zementstein **MC**, Kalksandstein **MK**, Porenbetonstein **MP**, Brettschichtholz **BSH**. Mauerwerk mit besonderen Eigenschaften zusätzlich bezeichnet (bewehrt, vorgespannt, wärmedämmend, erhöhter Feuerwiderstand usw.).
- **B.8.4 Stahlbau** — Profile 1:50–1:10 im Schnitt schwarz ausgefüllt; grössere Massstäbe schraffiert. Schweissnaht-Grundsymbole (V/HV/K/Y/HY/X-Naht).
- **B.8.6 Elektroinstallationen, Telekommunikation, Informatik** (Quelle: **SEV**) — Sinnbilder für Leitungen, Kabelkanäle (KK/BK/BR), Verteilanlagen (VA), Abzweigdosen, Leuchten, Schalter (Schema 0/1/2/3/6), Steckdosen, Melder. **Keine Farbzuordnung** — es gelten die SEV-Sinnbilder, dargestellt schwarz-weiss gemäss B.8.1. Kurzzeichen u.a. NS-HV, UV, USV, BUS/EIB, MSRL (B.8.6.2.1); Telekom/Informatik: DV/EV/GV, LWL, UGV, LAN/WAN (B.8.6.2.2).
- **B.8.2 Vermessung** — Linien-Legende (S. 25): Gebäudelinien Vollinie durchgehend, Grundstücksgrenze Vollinie, Kulturgrenze Strichlinie fein, Gemeindegrenze Strich-Punkt-Punkt, Bezirksgrenze Strich-Strich-Punkt, Kantonsgrenze Strichlinie mit Kreuzen, Landesgrenze Kreuzreihe («+ + + +»). Grenzpunkt-Sinnbilder (Markstein/Kreuz/Bolzen/Röhre/Pfahl, unvermarkter Grenzpunkt gestrichelt mit Punkt); Polygon-/Fixpunkte (Nivellementfixpunkt eidg./kantonales Netz, Triangulationsnetz I.-IV. Ordnung: Bodenpunkt/Hochzielpunkt). Situationsplan-Beispiel 1:500 (Figur 33): Katasternummer/Parzellennr., Assekuranznr./Gebäudeversicherungsnr., Polizei-/Hausnr., Polygonpunktnr.

### B.9 Darstellung von Bauteilen
- **B.9.1 Fenster/Fenstertüren** — gleiche Darstellungsregeln unabhängig vom Material (Holz/Holz-Metall/Metall/Kunststoff); Detaillierung nach Massstab (Figuren 1:100/1:50/1:20).
- **B.9.2 Türöffnungen** — Grundriss-Darstellung + Sinnbilder/Kurzzeichen.
- **B.9.3 Treppen und Rampen** — Treppen im Grundriss in ca. **2/3 ihrer Höhe geschnitten**; bei mehrgeschossigen der obere Teil des unteren + untere Teil des oberen Laufs. **Durchgehende Linie mit Pfeil zeigt in Richtung der Steigung**; einläufig über ein Geschoss: über der Schnittstelle strichpunktiert.

### B.9.2 Türöffnungen (ergänzend) / B.10 Aussparungen / B.11 CAD (maschinen-kritisch)
- **B.9.2.2 Sinnbilder Türanschlag/-öffnungsarten** (S. 39, für Ausführungspläne) — u.a. Futterrahmen/Zarge, Blockrahmen/Profil, Blendrahmen, zweiflüglige Türe, Doppeltüre, Pendeltüre, Falttüre/Faltschiebetor, Drehtüre, Kipptor, Schiebetüre (ausserhalb/in der Wand), Harmonikatüre — je mit eigenem Sinnbild.
- **B.8.11 Umbau/Abbruch/Wiederherstellung** (S. 35, Quelle SN EN ISO 7518) — bei Bearbeitung eines **bestehenden Planes**: Abbruch eines bestehenden Bauteils mit Kreuzschraffur markiert; bei **neu gezeichnetem Plan** Farbkonvention für Projektpläne Baugesuch/Ausführungspläne Umbau: **beizubehaltende Bauteile schwarz, neue Bauteile rot, abzubrechende Bauteile gelb** dargestellt. Weitere Sinnbilder: neuer Bauteil (Schraffur/Schattierung, deutlich unterscheidbar von Bestandesschraffur), Schliessen einer Öffnung, neue Öffnung in bestehender Konstruktion, neue Oberfläche auf bestehender Konstruktion.
- **B.10** (Quelle Empfehlung SIA 410/2) — Durchbruch vs. Aussparung; horizontale raumabschliessende Bauteile = Decken (statisch tragend/nichttragend unterschieden), Bodenkonstruktionen = Überkonstruktionen auf Decken/tragendem Untergrund; Fundamentaussparungen = Durchbrüche/Schlitze in Einzelfundamenten, Streifenfundamenten, Fundamentplatten. I.d.R. nur im Grundriss dargestellt.
- **B.10.2 Tabelle 5, vollständige Kurzzeichen** (S. 41) — Durchbrüche: Wanddurchbruch **WD**, Deckendurchbruch **DD**, Bodendurchbruch **BD**, Fundamentdurchbruch **FD**, Futterrohr durch Wand **WFR**, durch Decke **DFR**, durch Boden **BFR**, durch Fundament **FFR**. Schlitze: Wandschlitz **WS**, Deckenschlitz **DS**, Bodenschlitz **BS**, Fundamentschlitz **FS**. Zusätzlich: Vormauerung bei Aussparungen (nach Fertigstellung der Installationen) **VM**, Ankerschiene **AS**.
- **B.10.2 Farbkennzeichnung Aussparungen** — Zusätzliche Kennzeichnung nach Bauteil, NICHT nach Gewerk: Aussparungen in **Decken-/Bodenkonstruktionen = gelb**, in **Wänden und Pfeilern = braun**, durchgehend horizontal+vertikal = **gelb/braun kombiniert**. Die Zuordnung zur Arbeitsgattung erfolgt über ein zusätzliches **Kurzzeichen** (Buchstabe, keine Farbe): **E** Elektrische Installationen, **H** Heizung, **L** Lüftung/Klima, **K** Kälte, **S** Sanitär (Beispiel «S DD» = Sanitär-Deckendurchbruch).
- **B.10.3 Bemassung** (S. 42, Tabelle 6) — Durchbruch horizontales Bauteil: Breite/Länge; vertikales Bauteil: Breite/Höhe + Lage (Kote OK Durchbruch). Futterrohr: Ø innen/aussen, Länge, Werkstoff + Lage (Kote Achse). Schlitz: Länge/Breite/Tiefe bzw. Breite/Tiefe/Höhe + Lage. Horizontale Bemassung ab Bezugspunkten (rohe Baukonstruktionsteile: Tragmauern, Brandmauern, Aufzugsschächte, Treppenhauswände, tragende Pfeiler/Säulen), nach Möglichkeit bis AK Fassadenrohbaukonstruktion. Vertikale Bemassung immer ab Fertigkote des Geschosses bis OK Aussparung bzw. Futterrohrachse.
- **B.11.2 CAD-Grundsätze** — **Konstruktion im Massstab 1:1**; Schriftgrössen, Linienarten und Detaillierungsgrad werden erst bei der **Planerstellung über den Massstab** definiert. Bei Wahl von Linienarten/Schraffuren/Objekten/Makros/Bemassungen/Schriften prüfen, ob sie über das **Datenaustauschformat** übertragbar sind. Daten systematisch in **Layer (Schichten)** ablegen.
- **B.11.3 Arbeiten mit Layern** — Prinzip: Informationen der Entwicklungsphasen getrennt auf Schichten, ohne Wiederholung; erst die Kombination mehrerer Layer ergibt einen verwendbaren Plan. **Grundplan** (B.11.3.2.1): alle tragenden/nicht veränderbaren Bauteile (Aussenhaut, Treppen, Aufzüge, Nasszellen) je auf eigenem Layer; definiert den **Planursprung** als Referenz. Nur der Verfasser des Grundplans darf ihn ändern; nach jeder Korrektur mit Änderungsvermerk allen zustellen. **Fachlayer** je Fachbereich (B.11.3.2.2). Layerstruktur/-bezeichnung nach **Merkblatt SIA 2014 «CAD-Layerorganisation»**: verantwortlicher Agent (A– Architekt / B– Bauingenieur / S– Spezialist) + Elementbezeichnung nach SIA-2014-Layerkatalog + Präsentationscode nach ISO (**E** Element / **T** Text / **D** Bemassung). Vor Planungsbeginn legt der Projektierungsleiter den Detaillierungsgrad der Layerstruktur mit allen Beteiligten fest. **Planaustausch** (B.11.3.3): zusätzlich zu SIA 2014 zwischen Partnern definieren — Austauschformat, Austauschmedium, effektiv verwendete Layer, Lage/Koordination des Einfügepunktes, Inhalt des Datenlieferscheins; **Datenlieferschein** je Austausch (ohne Öffnen der Datei lesbar).

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **A-Formate** (B.1.1): A0 841×1189 / A1 594×841 / A2 420×594 / A3 297×420 / A4 210×297 mm; Randlinie 5 mm ab Schnittrand.
- **Empfohlene Liniendicken-Reihen** (B.3.1): 0,25/0,50/1,00 mm oder 0,18/0,35/0,70 mm; max. 3 pro Zeichnung.
- **Massstabsleiter Architekt** (Figur 4): 1:200 Wettbewerb/Vorprojekt · 1:100 Bauprojekt · 1:50 Werkplan · 1:20/10/5 Detail.
- **Linien-Anwendungstabelle 4** (B.3.3): siehe oben — Achsen/Baulinien = Strichpunkt dünn; Schnittkanten Hauptbauteil = Vollinie dick; unsichtbare Kanten = Strichlinie; Masslinien/Schraffuren/Hilfslinien = Vollinie dünn.
- **Layer-Kodierung SIA 2014** (Tabelle 7): Agent(A/B/S) + Elementcode(E…/I…/P…) + Präsentation(E/T/D).

## Anhang C — normative Pflichtangaben (nicht nur Beispielpläne)

Anhang C ist grösstenteils Beispielplan-Sammlung (Bauprojekt-/Werk-/Detailpläne Architekt, Ausführungspläne Bauingenieur, Pläne Gebäudetechnik), enthält aber in den Kapitel-Einleitungen (C.2.1-C.2.3, C.3.1-C.3.2, C.4.1-C.4.2, C.5, C.6) echten Normtext mit verbindlichen Pflichtangaben-Listen — diese fehlten bisher im Destillat:

- **C.2.1 Bauprojektpläne Architekt, Inhalt/Darstellung** (S. 48) — Massstab i.d.R. **1:100**; bei Grossprojekten und Wettbewerbsprojekten **1:200**. Pflichtangaben in den Plänen: Nordrichtung in Grundrissen, Baulinien, Umgebungsgestaltung in Grundrissen (dort wo Terrain ans Geschoss angrenzt), Raumnummern, Zweckbestimmung der Räume, feste Einbauten/Einrichtungen, Sanitär-/Küchenapparate, **gewachsenes Terrain gestrichelt / neu gestaltetes Terrain ausgezogen** dargestellt (in Schnitten/Fassaden, nach Möglichkeit von Grenze zu Grenze).
- **C.2.2 Masse und Koten** (S. 48) — Pflicht-Bemassungsliste für Bauprojektpläne: äussere Gebäudeabmessungen mit Vor-/Rücksprüngen, Grenzabstände, Fixpunkt im Gelände mit Meereshöhe (Beispiel Polygonpunkt 463 = 423,15 m ü.M.), Bodenflächen und bei Baugesuchen Fensterflächen der Wohn-/Schlaf-/Arbeitsräume, Treppenbreiten, Wohnungszugangsbreiten, Hauszugangsbreite, Mauerdicken, Gebäude- und Firsthöhe, evtl. Niveaupunkt, Geschosshöhen, Koten der Geschosse (absolut für EG-Höhe z.B. ± 0.00 = 423,82 m ü.M., relativ für übrige Geschosse), Gefällsangaben bei Zufahrten/Rampen, Dachneigung, Kaminhöhen über Dach/First, Breite von Dachaufbauten und Dacheinschnitten.
- **C.2.3 Bauprojektpläne zum Baugesuch** (S. 48) — nicht alle C.2.2-Angaben sind für Bauprojektpläne generell nötig, teils nur für Baueingabepläne; die **örtlichen Baubehörden schreiben die Darstellung der Eingabepläne verbindlich vor** (gilt auch für spezielle Eingabepläne wie Kanalisationspläne) — Norm-Angaben stehen unter Vorbehalt der kommunalen/kantonalen Baueingabevorschriften.
- **C.4.1.1 Detailpläne Architekt, Massstab** (S. 71) — üblich **1:20, 1:10, 1:1**, abhängig vom Detaillierungsgrad und den zeichentechnischen Möglichkeiten. Konstruktive Detailpläne als Ergänzung zu den Werkplänen 1:50, vorwiegend Vertikalschnitte (auch Horizontalschnitte/Ansichten). Detailpläne für Ausbau/Einrichtung (Sanitärräume, Küchen, Räume mit speziellem Innenausbau) enthalten: Bezeichnung von Apparaten/Armaturen/Ausbau-/Einrichtungselementen, Achsen von Apparaten/Armaturen, Materialangaben (Herkunft/Modell/Bearbeitung/Oberflächenbehandlung), Aufbau der Konstruktionen und Befestigungsart, Materialverbindungen/Fugenausbildung, Platteneinteilungen/Fugenbilder, Öffnungsart/Drehpunkte bei beweglichen Bauteilen.
- **C.4.2 Masse und Koten Detailpläne** (S. 71) — im Gegensatz zu Werkplänen enthalten Detailpläne **sowohl Rohmasse wie Fertigmasse**; Position des Details muss in den Werkplänen eindeutig referenziert sein (Hinweispfeil-System B.6).

## Begriffe
- **Planbearbeitung** — Herstellung, Koordination, Kontrolle, Austausch von Plänen + Nachführung (Ausführungspläne) + Archivierung (Ziff. 1.1).
- **Grundplan** — Basisschicht mit allen tragenden/unveränderbaren Bauteilen; definiert den Planursprung (B.11.3.2.1).
- **Fachlayer** — fachbereichsbezogene Schicht, aufbauend auf dem Grundplan (B.11.3.2.2).
- **Datenlieferschein** — Begleitdokument je CAD-Datenaustausch, ohne Öffnen der Datei lesbar (B.11.3.3).
- **Massstrich/Massbegrenzungslinie** — doppelt so dick wie die Masslinie (B.5.3).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `wettbewerb` (Kern)**: SIA 400 ist die Regelbasis für die **maschinelle Board-/Planerzeugung** (Agenten `plakat-setzer`, `schema-zeichner`, künftige ezdxf-Plangeneratoren). Verbindlich einzubauen: A-Formate + 5-mm-Randlinie (B.1.1), Plankopf unten rechts mit Pflichtinhalt (B.1.3.2.1), **max. 3 Liniendicken** aus der Reihe 0,25/0,50/1,00 (B.3.1) mit der Linienart-Zuordnung aus Tabelle 4 (Achse=Strichpunkt dünn, Schnittkante Hauptbauteil=Vollinie dick, Masslinie/Schraffur=Vollinie dünn), Massstriche doppelt so dick wie Masslinien (B.5.3), Schrifthöhe massstabsabhängig mit Strichdicke ≥ h/10 (B.2.3), graphischer Massstab je Blatt (B.1.4). Wettbewerbspläne im Regelmassstab **1:200** (Figur 4).
- **Baustoff-Schraffuren maschinell** (B.8.3): ezdxf-Hatch-Zuordnung an die SIA-Sinnbilder/Kurzzeichen koppeln (Beton B/grün, Backstein MB/rot, Dämmstoff rosa, Stahl schwarz); **bei 1:100 und kleiner geschnittene Flächen schwarz/einheitlich** statt feiner Schraffur (rechenschonend + normkonform).
- **CAD-Layer-Konvention** (B.11.3): Layer-Benennung nach Merkblatt **SIA 2014** (Agent A–/B–/S– + Elementcode + E/T/D) als Zielschema für DXF/3dm-Exporte der Skills `volumenstudie`/`wettbewerb`; Grundplan mit definiertem Planursprung als Referenzpunkt für Fachlayer.
- **Koten/Masse** (B.5): Koten immer in Meter, ± 0,00 = fertige EG-Höhe, im Titel m ü.M. definieren — relevant für Schnitt-Generierung und die Anbindung ans DTM (`massgebendes-terrain`).
- **Achtung Ausgabe/Ergänzung**: SIA 400 verweist für die Layerstruktur zwingend aufs **Merkblatt SIA 2014** (nicht im Bestand geprüft) — bei konkreter Layer-Codierung dieses Merkblatt beiziehen; die Baustoff-Kurzzeichen stützen sich auf SIA 162 / SIA V177 / SN EN 459-1.

## Offene Punkte
- Anhang C, die eigentlichen **Beispielpläne/Zeichnungen** (C.2.3 Baugesuchspläne S. 49-58, C.3 Werkpläne S. 59-70, C.4 Detailpläne S. 71-78, C.5 Ausführungspläne Bauingenieur S. 79-84, C.6 Pläne Gebäudetechnik S. 85-90) nur stichprobenartig gegengeprüft (Normtext-Einleitungen jetzt erfasst, siehe Sektion oben) — bei konkreten Darstellungsfragen die Beispielpläne gezielt nachschlagen.
- **Merkblatt SIA 2014 «CAD-Layerorganisation»** (die eigentliche Layerkatalog-Quelle) nicht im Normen-Bestand verifiziert — Bring-Schuld für die vollständige Layer-Codierung (→ `wiki/QUESTIONS.md`).
- Aktualität nach 2000/2001: Register 2013 führt SIA 400:2000 als gültig (ersetzt 1985). Ob nach 2013 eine Revision erschien, ist über das 2013-Register hinaus nicht verifiziert (bei Bedarf SIA-Shop, nur auf Zuruf).
- Anhang A Tabellen 1-3 (Planpakete Architekt/Bauingenieur/Gebäudetechnik, S. 10-12) und Figur 1 Planaustausch-Schema (S. 13) sind inhaltlich umfangreiche Matrizen (Phase × Zweck/Empfänger/Inhalt/Darstellung/Grundlagen) — im Destillat nur als Fundstelle referenziert, nicht tabellarisch reproduziert (Urheberrecht + Umfang); bei Planpaket-Definition Original konsultieren.
