---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2026_2006_d.pdf"
herausgeber: "SIA — Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8027 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2026, Ausgabe 2006 (1. Auflage 2006-08; genehmigt 07.06.2006, gültig ab 01.10.2006)"
gelesen: "S. 1-24 (vollständig: Deckblatt, Vorbemerkung Merkblätter, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Kap. 1-10, Verfasser/Genehmigung)"
datenstand: "2006"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2026 (2006) — Effizienter Einsatz von Trinkwasser in Gebäuden

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt gibt erstmals eine SIA-Grundlage für Planung, Ausführung und Instandhaltung Wasser sparender Trinkwassersysteme in Gebäuden, mit Schwerpunkt auf Trinkwasserhygiene und Betriebssicherheit statt auf Rechenverfahren (Vorwort S. 4; Ziff. 3.1, S. 9). Es liefert Richtwerte für Volumenströme von Auslaufarmaturen und Sanitärapparaten, eine Eignungsmatrix nach Gebäudenutzung sowie eine Massnahmen-/Unterhaltsliste mit Rhythmus und Zuständigkeit (Ziff. 4.4, S. 11; Ziff. 6.2, S. 15; Ziff. 9.2, S. 21). Ausdrücklich benannt wird die Grenze des Wassersparens: erhöhte Verweilzeit kann Korrosion fördern und die Wasserqualität beeinträchtigen, weshalb Sparmassnahmen die Hygiene nicht beeinträchtigen dürfen (Ziff. 2.4, S. 8; Ziff. 4.1, S. 10).

## Geltungsbereich
- Rationelle Trinkwassernutzung in **Gebäuden**; im Vordergrund technische Massnahmen bei Planung, Ausführung und Instandhaltung (Ziff. 3.3, S. 9).
- **Nicht** behandelt: rationelle Wassernutzung in industriellen Prozessen sowie die quantitativen Aspekte der Energieeinsparung (Ziff. 3.3, S. 9).
- **Bewusst ausgenommen** sind die Konsumenten; keine Hinweise zum Verbraucherverhalten (Vorwort, S. 4).
- Keine quantitativen Aussagen oder Berechnungsbeispiele zur Reduktion des Wasserverbrauchs (Ziff. 3.1, S. 9).
- Zielgruppen mit zugeordneten Anwendungsgebieten: Bauherrschaft/Eigentümer/Investor, Planer/Architekt/Ingenieur/Generalunternehmung, Haustechnik-Planer, Sanitärinstallateur, Instandhaltungsverantwortliche, Trinkwasserversorgungs-Unternehmen/Behörden (Ziff. 3.2, S. 9).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, wiederholt um je drei Jahre verlängerbar (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1** — Begriffsteil d/f mit u.a. Betriebswasser, Grauwasser, Regenwasser, Legionellen, Systemtrenner, Warmwasserausstosszeit, Warmwasser-Zirkulation, zentrale/dezentrale Wassererwärmung; «Energiesparmischer» ist definiert als Einhandmischer mit reduzierter Auslaufmenge von 4 bis 7 l/min (S. 5-6).
- **Ziff. 2.1.2** — Trinkwassergewinnung Schweiz (Quelle SVGW): rund 41 % Quellwasser, 38 % Grundwasser, 21 % Oberflächenwasser; Stromverbrauch für die Wassergewinnung über 400 Mio. kWh pro Jahr (S. 7).
- **Ziff. 2.1.3** — Durchschnittlicher Trinkwasserverbrauch im Privathaushalt total 162 l/Person und Tag, davon WC-Spülung 47 l (29 %), Baden/Duschen 32 l (20 %), Wäsche waschen 31 l (19 %); Warmwasseranteil 30 bis 50 %; mittlerer spezifischer Verbrauch Schweiz 400 bis 600 l/Einwohner und Tag (S. 7).
- **Ziff. 2.3.2** — Energiebezug: Aufbereitung und Verteilung von 1 m³ Trinkwasser 0,4 bis 0,8 kWh Elektrizität; Erwärmung von 1 m³ von 10 °C auf 60 °C rund 60 kWh Wärme; Reinigung von 1 m³ zusätzlichem Abwasser rund 0,5 kWh (S. 8).
- **Ziff. 2.4** — Zielkonflikte: Brandschutz, Schallschutz und Komfort verlangen teils grössere Leitungsquerschnitte, als die Wassernutzung erfordern würde; einzuhalten ist der Toleranzwert der Hygieneverordnung EDI, Anhang 2, von 300 KBE/ml für aerobe mesophile Keime (S. 8).
- **Ziff. 4.2** — Gebäudekonzeption: Haustechnikzentralen für kurze Verteilleitungen anordnen, Apparategruppen geschossweise und vertikal übereinander, Miet-/Verkaufseinheiten über einen einzigen Leitungsstrang erschliessen; nur Entnahmestellen einplanen, die regelmässig benötigt werden (Regel: mindestens eine Nutzung pro Tag) (S. 10).
- **Ziff. 5.2** — WC: empfohlen Spülkästen mit 7,5 oder 9 Litern mit 2-Mengen-Taste oder Spülstopptaste; Werk-Grundeinstellung Teilmenge 3 l / Vollmenge 6 l, durch den Installateur einstellbar auf 4 l Teilmenge und 7,5 bzw. 9 l Vollmenge. Druckspüler sind in der Schweiz nicht erlaubt (S. 12).
- **Ziff. 5.3 / 5.5 / 5.6 / 5.7 / 5.8 / 5.9** — Empfohlene Richtwerte: Dusche maximal 12 l/min; Waschtisch/Handwaschbecken 4 bis 7 l/min; Spültisch 9 bis 12 l/min; Bidet 4 bis 7 l/min; Urinal Spülwassermenge 1,5 Liter; Putzausguss 12 l/min (S. 12-14).
- **Ziff. 5.4** — Badewannen: Normalbadewanne z.B. 170 x 75 cm mit Inhalt rund 150 Liter; Whirlpools und Erlebnis-Badewannen mit grossem Wasserinhalt hinterfragen (S. 13).
- **Ziff. 6.2** — Tabelle Volumenströme: Mindest-Volumenstrom nach europäischen Normen EN gegenüber Maximum nach GEEA-Energielabel, u.a. Dusche 12 l/min (EN) und 12 l/min (GEEA), Waschtisch/Handwaschbecken/Bidet 12 l/min (EN) gegenüber 9 l/min (GEEA), Energiesparmischer 4 bis 7 l/min; Bezugsgrösse ist ein Fliessdruck von 3,0 bar (S. 15).
- **Ziff. 6.4** — Durchflussbegrenzung im Regulierteil ist dem nachträglichen Begrenzer am Auslauf vorzuziehen (Staudruck, Temperaturregulierung); Dusch-Stopper sind wegen möglichem Querfluss von Warm- ins Kaltwassernetz nicht erlaubt (S. 16).
- **Ziff. 7.1 / 7.5** — Betriebswassernutzung ist im Einzelfall durch Fachleute gesamtheitlich zu beurteilen; in Einfamilienhäusern ergibt Regenwassernutzung selten ein positives Kosten-Nutzen-Verhältnis, im gewerblich-industriellen Bereich oft zweckmässig; Prüfkriterien u.a. viele WC-Anlagen, hoher Reinigungs-/Kühl-/Prozesswasserbedarf, Regionen mit Trinkwassermangel oder hoher Wasserhärte (S. 17-18).
- **Ziff. 7.4** — Entnahme aus einem öffentlichen Gewässer erfordert eine wasserrechtliche Konzession oder Bewilligung (S. 17).
- **Ziff. 9.2** — Massnahmenliste Betrieb/Unterhalt mit Rhythmus und Zuständigkeit, u.a. Trinkwasserzähler-Verbrauchskontrolle halbjährlich (Betreiber), Enthärtungsanlage Service jährlich (Lieferant) und Wasserqualitätskontrolle vierteljährlich (Betreiber), Wassererwärmer-Speicherkontrolle erstmals nach 2 bis 4 Jahren, dann anpassen (Installateur) (S. 21).
- **Ziff. 10** — Literaturverzeichnis mit u.a. SIA 181 (Schallschutz, 2006), SIA 385/1, /2, /3 Warmwasser, SN 592000 (Liegenschaftsentwässerung, 2002), SVGW W3 (2000), VKF Brandschutzvorschriften (2003) (S. 23).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / Agent energie-berater:** Das Merkblatt ist eine belegbare Quelle für Sanitär-Kennwerte in Nachhaltigkeits-/Bauherrenargumentationen (Verbrauchsstruktur 162 l/Person/Tag, Warmwasseranteil 30-50 %, 60 kWh je m³ Erwärmung 10→60 °C). Diese Zahlen sind Stand 2006 und als solche zu deklarieren (Ziff. 2.1.3, 2.3.2).
- **ausschreibung / werkvertrag:** Für Sanitär-LV liefern Ziff. 5 und 6.2 prüfbare Anforderungswerte (Duschbrause maximal 12 l/min, Waschtisch 4-7 l/min, Urinal 1,5 l, WC-Spülkasten mit 2-Mengen-Taste, SVGW-Zertifizierung der Armaturen nach Ziff. 6.1). Zu beachten: Druckspüler und Dusch-Stopper sind unzulässig (Ziff. 5.2, 6.4.4) — taugt als Ausschlusskriterium bei der Produktprüfung.
- **machbarkeit / volumenstudie / Raumkonzept:** Ziff. 4.2 ist eine architektonische, nicht bloss haustechnische Vorgabe — Steigzonen vertikal stapeln, Nasszellen um die Erschliessungszone gruppieren, eine Nutzungseinheit über einen Strang erschliessen. Das gehört in die frühe Grundrisslogik, nicht erst in die Haustechnikplanung.
- **kostenschaetzung / ankaufspruefung:** Ziff. 4.1 warnt, dass Trinkwassernachbehandlungsanlagen (Enthärtung, Gegenosmose) für Rückspülung und Regeneration selbst erheblichen Wasserverbrauch haben und dass Sparmassnahmen mit unverhältnismässigem Mitteleinsatz zu vermeiden sind — ein Argument gegen ungeprüfte Zusatzanlagen im Sanierungsumfang.
- **unternehmerkontrolle / kostenkontrolle (Betriebsphase):** Ziff. 9.2 ist direkt als Grundlage einer Betriebs- und Unterhaltsanleitung bzw. eines Wartungsplans bei Werkübergabe verwendbar (Anlageteil, Massnahme, Rhythmus, Zuständigkeit) (Ziff. 9.1, S. 20).
- **Gültigkeits-Vorbehalt (wichtig):** Merkblätter sind laut S. 2 nach Veröffentlichung nur drei Jahre gültig, verlängerbar um je drei Jahre. Der aktuelle Gültigkeitsstatus dieses Merkblatts von 2006 ist im PDF nicht ersichtlich und muss vor jeder Zitierung in einem ausgehenden Dokument beim SIA verifiziert werden.

## Offene Punkte
- Der aktuelle Gültigkeits-/Ersatzstatus (Verlängerung, Zurückziehung oder Ablösung des Merkblatts von 2006) ist aus dem PDF nicht feststellbar; im Dokument steht kein Ersatzvermerk. Abgleich mit dem KB-Register `ersetzte_normen.pdf` und der SIA-Publikationsliste steht aus.
- Die Eignungsmatrix Ziff. 4.4 (S. 11) und die Einsatzmatrix Ziff. 6.3 (S. 15) sind hier bewusst nicht Zelle für Zelle wiedergegeben (Urheberrecht); für eine konkrete Nutzung (z.B. Spital, Schule, Hotel) ist die Matrix im Original nachzuschlagen.
- Die in Ziff. 10 referenzierten Normen (u.a. SIA 385/1, /2, /3 Warmwasser, Vermerk «Revision und Neuausgabe in Bearbeitung», S. 23) sind nicht mitgelesen; deren heutige Ausgaben sind separat zu destillieren.
- Die im Merkblatt zitierten Verordnungsstände (EDI Trink-, Quell- und Mineralwasserverordnung SR 817.022.102, 2005; Hygieneverordnung SR 817.024.1, 2005) sind Stand 2006 und für heutige Aussagen am geltenden Recht zu verifizieren.
