---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/318_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 318:1988 (SN 568 318, Ausgabe 1988; ersetzt Norm SIA 141, Ausgabe 1963)"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1988"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 318 — Garten- und Landschaftsbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 318:1988 (genehmigt von der SIA-Delegiertenversammlung am 28.05.1988, in Kraft seit 01.11.1988, ersetzt Norm SIA 141 von 1963) regelt die fachgerechte Ausfuehrung von Gaertnerarbeiten im Garten- und Landschaftsbau — Kulturerde und Pflanzenqualitaet (Ziff. 4), Baumschutz, Erdarbeiten, Wege/Plaetze/Treppen und Begruenung (Ziff. 5) sowie den organisatorischen Teil mit Leistungsumfang, Ausmassvorschriften und Garantie (Ziff. 7), als Ergaenzung zu den Normen SIA 117 und 118. Die Norm ist bewusst knapp gehalten, weil der Garten- und Landschaftsbau naturbedingt viele variable Abhaengigkeiten hat und Standardloesungen nur begrenzt zweckmaessig sind (Vorwort); wo Ausfuehrungsqualitaeten festgelegt sind, gilt das gegenwaertig Uebliche, Abweichungen sind zwischen Bauherr und Auftragnehmer zu vereinbaren. Kapitel 3 (Bemessung) und 6 (Schutz) des SIA-Normenaufbaus werden in dieser Norm nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis, Fussnote S. 2).

## Geltungsbereich
- Ziff. 0 1 Abgrenzung (S. 3): Die Norm gilt fuer die Ausfuehrung von Gaertnerarbeiten im Garten- und Landschaftsbau. Die Bestimmungen des technischen Teils beziehen sich auf die uebliche, fachgerechte Ausfuehrung und gelten, soweit nichts anderes vereinbart ist. Fuer Sportanlagen und dergleichen sind zusaetzliche Anforderungen speziell zu vereinbaren, soweit notwendig.
- Ziff. 0 2 Mitgeltende Bestimmungen (S. 3): Fuer den technischen Teil gelten mit: SN 640 481a (Grosspflastersteine und Schalensteine), SN 640 482 (Kleinpflastersteine), SN 640 485 (Ausfuehrungsvorschriften fuer Pflaesterungen), SN 640 560b (Randabschluesse aus Natur- und Kunststeinen), SN 670 120b (Kiessande fuer Fundationsschichten). Fuer den organisatorischen Teil: SIA 117 (Ausschreibung/Vergebung), SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten), SIA 190 (Kanalisationen), SIA 220 (Beton-, Stahlbeton- und Spannbetonarbeiten), SIA 225 (Mauerwerk), SIA 226 (Natursteinmauerwerk), SIA 229 (Baugruben).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Verstaendigung (Ziff. 1, S. 4)
- Begriffs-Glossar mit franzoesischen Entsprechungen, u.a.: Kulturerde = oberste, leicht durchwurzelbare Vegetationsschicht aus mineralischen und organischen Bestandteilen, unterscheidet sich vom Unterboden durch dunklere Faerbung (Terre vegetale); Unterboden = durchwurzelbares Erdmaterial unterhalb der Vegetationsschicht, umgangssprachlich «Rohboden»; Rohplanie = Gestaltung des Gelaendeverlaufs ohne Auftrag der Kulturerde; Reinplanie (auch Feinplanie) = Verfeinern/Planieren der Kulturerde fuer Ansaat/Bepflanzung bzw. der Kofferung unter Beigabe von Ausgleichsmaterial; Schaufelplanie = Nachplanie der eingebauten Kulturerde; Sohlenplanie = Nachplanie/Verdichtung der Koffersohle (auch «Planum»); Mietenform = Wall mit annaehernd trapezfoermigem Querschnitt; Findling = Stein mit Volumen ueber 0.2 m3.

### Planung (Ziff. 2, S. 5)
- Ziff. 2 1: Projektierender und Bauherr muessen sich zu Beginn der Planungsarbeiten ueber die Zielsetzungen verstaendigen (Zweck/Nutzung, Art der Begruenung/Bepflanzung, Einbindung in das oekologische Gefuege).
- Ziff. 2 2: Das Planungsergebnis ist zweckmaessig zu dokumentieren (Beschreibung, Skizzen, Vorprojekt, Gestaltungsplan).
- Ziff. 2 3: In den Ausfuehrungsunterlagen sind insbesondere festzulegen: Terraingestaltung (Aufschuettungen, Abgrabungen, Hoehenkoten, Abstuetzungen, Stuetzmauern), Bepflanzung (Pflanzflaechen, -standorte, -arten), Nutzflaechen (Wege, Plaetze, Treppen, Belagsarten, Rasenflaechen, Entwaesserung), Ausstattung (Garteneinrichtungen, Zaeune, bauliche Elemente, Skulpturen, Brunnen, Gewaesser), Zu-/Ableitungen.
- Ziff. 2 4: Werkleitungen und unterirdische Bauten/Bauteile sind in der Planung zu ermitteln, deren Lage samt Schaechten in den Ausfuehrungsunterlagen festzuhalten.
- Ziff. 2 5: Fuer Grenzabstaende und Hoehe von Bepflanzungen und Einfriedungen ist neben den kantonalen/oertlichen Bauvorschriften das Einfuehrungsgesetz zum ZGB zu beachten.

### Material — Kulturerde (Ziff. 4 1, S. 5-6)
- Ziff. 4 11: Kulturerde muss durch geeignete Zusammensetzung mineralischer/organischer Bestandteile bei gebraeuchlichen Kultur-/Pflegemassnahmen normales Pflanzenwachstum gewaehrleisten.
- Ziff. 4 12: Beurteilung erfolgt in der Regel aufgrund Erfahrung; Bodenproben nur in begruendeten Faellen fuer die konkret fraglichen Kriterien.
- Ziff. 4 13: Fuer die uebliche Verwendung genuegen Werte innerhalb des Toleranzbereichs gemaess Tabelle 4 14; bei bestimmten Anwendungsfaellen (andere Beschaffenheit/Unterboden) sind abweichende Anforderungen zu vereinbaren.
- Ziff. 4 14 Tabelle (S. 6, sinngemaess, siehe Sektion Tabellen unten): gliedert Anforderungen nach Herkunft, Materialeigenschaften (organische Substanz, Bodenart, Bodenskelett, pH-Wert, Salzgehalt, pflanzenschaedliche Stoffe) und Bodenstruktur nach dem Einbau (Wasserdurchlaessigkeit k-Wert, Porositaet), je mit Optimal-/Toleranzbereich und Probenahme-/Messmethode.

### Material — Pflanzen (Ziff. 4 2, S. 6)
- Ziff. 4 21: Fuer Baumschulpflanzen sind die «Qualitaetsbestimmungen des Verbandes Schweizerischer Baumschulen» wegleitend; Kriterien: gut ausgebildetes, artgerechtes Wurzelwerk (mit/ohne Erdballen); artgerecht beastete/bezweigte oberirdische Teile; gesund und frei von Schaeden (tolerierbare kleinere Maengel ohne wesentliche Beeintraechtigung von Wachstum/Ertrag/Zierwert; Erdballen frei von ausdauernden Unkraeutern); Hochstaemme mit geradem, fehlerfreiem Stamm ab 200 cm Hoehe, gerader Mitteltriebfortsetzung und gut beasteter Krone (ausgenommen Gehoelze mit spezieller Kronenveredlung/-form ohne Mitteltrieb).
- Ziff. 4 22: Fuer Forstpflanzen (Laub-/Nadelhoelzer): einmal verschulte Pflanzen, 2-4jaehrig; gut ausgebildetes, geeignetes Wurzelwerk; gesund und frei von Schaeden (gleiche Toleranz wie 4 21).

### Ausfuehrung — Baumschutz (Ziff. 5 1, S. 7)
- Ziff. 5 1 1: Durch den Baumschutz sind Weiterleben und Weiterentwicklung der im Bereich von Erd- und Bauarbeiten zu erhaltenden Baeume sicherzustellen.
- Ziff. 5 1 2: Massnahmen fallweise nach Art der Gefaehrdung, insbesondere: Schutz von Stamm/Krone/Wurzelbereich vor mechanischen Einwirkungen; Schutz vor schaedlichen Fremdstoffen (Chemikalien, Oele, Betriebsstoffe, Zementwasser); Schutz vor Feuer/uebermaessiger Hitze; Behandlung von Verletzungen; Versorgung mit Wasser/Nahrung.
- Ziff. 5 1 3: Besondere Vorkehrungen bei Terrainveraenderungen im Wurzelbereich, Bodenverdichtungen und Veraenderungen der Hang-/Grundwasserverhaeltnisse.

### Ausfuehrung — Erdarbeiten (Ziff. 5 2, S. 7-8)
- Kulturerdedeponie (Ziff. 5 21): Wasserabfluss auf der Deponieflaeche muss gewaehrleistet sein; Deponien in Mietenform, wo Platzverhaeltnisse dies zulassen; Oberflaeche mit Gefaelle ≥ 10 % sauber planiert, Boeschung max. 2:3; Schuetthoehe max. 3.0 m bei kurzfristigen Deponien (bis eine Vegetationsperiode), max. 2.0 m bei langfristigen Deponien; rasche Begruenung mit geeigneter Einsaat, Bewuchs mind. 1x jaehrlich schneiden; Unkraut vor der Bluete entfernen (moeglichst mechanisch).
- Entwaesserung (Ziff. 5 22): Wasserabfluss waehrend Planierarbeiten jederzeit gewaehrleistet; bei Rasen-/Pflanzflaechen muss auch nach der Setzung aller Schichten der Wasserabfluss gewaehrleistet sein.
- Aufschuettungen (Ziff. 5 23): in max. 50 cm dicken Schichten aufzutragen und je Schicht zu verdichten; gefrorenes Aufschuettmaterial nur in der obersten Schicht zulaessig.
- Einbau der Kulturerde (Ziff. 5S 24 / 5 24): Verfestigte Partien des Untergrunds/Unterbaus vor dem Auftrag der Kulturerde auflockern; Bearbeitung darf die Wasserdurchlaessigkeit nicht beeintraechtigen; Schichtdicke im Einzelfall festzulegen, ohne andere Vereinbarung nach erfolgter Setzung mindestens 20 cm fuer Rasenflaechen und mindestens 30 cm fuer Pflanzflaechen; Boeschungen ohne Verbauung bis Neigung 2:3 zulaessig, Vegetationsschicht/Untergrund durch geeignete Massnahmen verzahnen; in der Reinplanie sind sichtbare Steine ueber 30/30/50 mm und nicht verrottbare Abfaelle herauszulesen.
- Toleranzen fuer Erdarbeiten (Ziff. 5 25): bei Messdistanz 4 m hoechstens: Rohplanie ± 10 cm, Nachplanie der Rohplanie ± 5 cm, Einbau von Kulturerde ± 4 cm, Schaufelplanie ± 3 cm, Reinplanie humusierter Flaechen ± 2 cm; fuer Setzungen gilt Ziff. 5 36 sinngemaess.

### Ausfuehrung — Wege, Plaetze, Treppen (Ziff. 5 3, S. 8-9)
- Fundationsschicht (Ziff. 5 31): Materialqualitaet/Schichtdicke objektbezogen festzulegen; ohne andere Vereinbarung wasserdurchlaessiges, frostsicheres Material entsprechend Kiessand I gemaess SN 670 120b; Schichtdicke fuer befahrbare Belaege mit Raddruck bis 50 kN (5 t) und schwacher Fahrfrequenz mind. 50 cm, fuer nicht befahrbare Belaege mind. 25 cm; Einbau im Gefaelle, Verdichtung in Schichten von max. 25 cm, tragfaehig fuer die Folgeschicht-Maschinen; Fundationsschichten auf jeder Seite um die halbe Schichtdicke ueber den Belagsrand hinausfuehren (und anboeschen, sofern nicht im gewachsenen Boden).
- Plattenbelaege, Pflaesterungen, Treppen (Ziff. 5 32): Belaege mit Wasserabfluss an der Oberflaeche mit Gefaelle ≥ 1,5 % auszufuehren; Natursteinplatten und Betonplatten vollflaechig im Moertel-, Splitt- oder Sandbett verlegt, duerfen sich im Gebrauch nicht verschieben; Fugenbreite nach Plattengroesse/Kantenbearbeitung/Masstoleranz zu vereinbaren, gestossene Fugen bei Natursteinplatten mit gesaegter Kante und bei Betonplatten max. 0,5 cm; fuer Natursteinpflasterbelaege gelten zusaetzlich SN 640 481a und SN 640 485; Auftritte mit Gefaelle ≥ 1,5 % zur Entwaesserung.
- Rasengittersteine (Ziff. 5 33): Verlegeschicht muss wasserdurchlaessig sein, Fuellung aus gut durchlaessiger Kulturerde; wo Entwaesserung sicherzustellen ist, Gefaelle ≥ 1,5 %.
- Wassergebundene Belaege, befahrbare Gruenflaechen (Ziff. 5 34): fuer Roterde-, Tennen- oder Mergelbelag sowie Schotter-/Kiesrasen sind die Anforderungen zu vereinbaren (keine feste Vorgabe in der Norm).
- Belagsabschluesse, Wasserschalen (Ziff. 5 35): rasenbuendige Belagsraender so, dass der Rasenschnitt der anschliessenden Flaechen nicht behindert wird; Stellsteine/aehnliche Belagsabschluesse muessen bei befahrbaren Belaegen auf der ganzen Laenge, bei nicht befahrbaren an den Stoessen in Beton versetzt werden; zusaetzlich gelten SN 640 481a, SN 640 482, SN 640 560b.
- Setzungen (Ziff. 5 36): Bei Aufschuettung ≤ 1,0 m darf das Mass der Setzung gegenueber gleichartigen und anderen Bauteilen 2 cm nicht uebersteigen; der Wasserabfluss von Belaegen muss gewaehrleistet bleiben.

### Ausfuehrung — Begruenung (Ziff. 5 4, S. 9)
- Ziff. 5 41: Pflanzen und Samen sind klima- und standortgerecht zu waehlen.
- Ziff. 5 42: Zweckmaessigkeit/Wuenschbarkeit von Duengern und Bodenverbesserern sind im Einzelfall zu vereinbaren.
- Ziff. 5 43: Auf Rasenflaechen muss nach dem ersten Schnitt die Bodenflaeche von oben betrachtet eine gleichmaessige Rasendichte aufweisen.
- Ziff. 5 44: Das Erdreich ist entsprechend den Beduerfnissen der Pflanze vorzubereiten, fuer groessere Pflanzen sind Baumgruben erforderlich.
- Ziff. 5 45: Neupflanzungen und Ansaaten sind in geeigneter Weise vor Beschaedigungen zu schuetzen.

### Organisatorischer Teil — Leistung und Lieferung (Ziff. 7, S. 10)
- Fuer die Ausfuehrung von Gaertnerarbeiten werden die Normen SIA 117 und 118 durch die nachfolgenden Bestimmungen ergaenzt.
- Ausschreibung und Angebot (Ziff. 7 1): Ausschreibungsunterlagen muessen alle fuer ein genaues Angebot erforderlichen Informationen enthalten (Ziff. 7 11); das Leistungsverzeichnis muss neben Arbeitspositionen mit Beschrieb und Mengenangaben auch Angaben ueber die Verguetungsart der Baustelleninstallation und der Absteckungen enthalten (Ziff. 7 12).
- Besondere Pflichten der Vertragspartner (Ziff. 7 2): Bauleitung uebergibt dem Unternehmer rechtzeitig die Ausfuehrungsunterlagen, muss er sie selbst erstellen ist er dafuer zu entschaedigen (7 21); Bauleitung markiert im Gelaende Hauptachsen, Grenzen und Nivellierungsfixpunkte, wo fuer die Ausfuehrung notwendig (7 22); Findlinge, die bei Erdarbeiten zum Vorschein kommen, sind vom Unternehmer der Bauleitung zu melden, diese entscheidet ueber die weitere Verwendung (7 23); auf rechtzeitiges Verlangen des Unternehmers prueft die Bauleitung die Fertigstellung von Pflanzarbeit und Ansaat — diese Pruefung ist **keine Abnahme** im Sinne des Obligationenrechts und der Norm SIA 118 (7 24); der Unternehmer hat die Bauleitung ueber allfaellig noetige Pflegemassnahmen zwischen Pflanzung/Ansaat und Abnahme zu orientieren (7 25).

### Ausmassvorschriften (Ziff. 7 4, S. 12)
- Ziff. 7 41: Arbeiten werden in der Regel nach tatsaechlichem Ausmass gemessen; Ausmass fest = Ausmass in den Profilen gemessen, Ausmass lose = Ausmass auf Transportmittel gemessen (gilt der geeichte Brueckeninhalt).
- Ziff. 7 42: Erdarbeiten werden in der Regel nach Festmass ausgemessen; ohne Vereinbarung gelten Auflockerungsfaktoren: Kulturerde fest-locker 1,2 / locker-fest 0,85; Kiesmaterial fest-locker 1,25 / locker-fest 0,8; Unterboden/Erdmaterial (z.B. lehmiger Sand) fest-locker 1,3 / locker-fest 0,75.
- Ziff. 7 43: Flaechenausmasse werden abgewickelt gemessen.
- Ziff. 7 44: Filtermatten und Folien werden ohne Ueberlappung gemessen.
- Ziff. 7 45: Fuer Boeschungen mit Hoehe > 1,0 m und Neigung > 30 % ist ein Zuschlag zu vereinbaren.
- Ziff. 7 46: Bei Plattenbelaegen wird die effektiv belegte Flaeche gemessen; nicht belegte Flaechen ≤ 0,5 m2 werden vom Ausmass nicht abgezogen; Plattenschnitte werden als Zuschlag pro m1 gemessen.
- Ziff. 7 47: Fuer das Ausmass weiterer Arbeiten gelten SIA 190 (Kanalisationen), SIA 220 (Betonarbeiten), SIA 225 (Mauerwerk aus kuenstlichen Steinen), SIA 226 (Natursteinmauern), SIA 229 (Baugruben).

### Garantie (Ziff. 7 5, S. 13)
- Erdarbeiten (Ziff. 7 51): Von der Garantieleistung ausgeschlossen sind Schaeden durch Elementarereignisse, z.B. das Abrutschen von Boeschungen bei ausserordentlichen Regenfaellen/Wasseraustritten (7 51 1); eine Garantiepflicht fuer Setzungen bei Aufschuettungen > 1,0 m und/oder Aufschuettungen, die nicht vollstaendig durch denselben Unternehmer ausgefuehrt worden sind, besteht nur, wenn entsprechende Anforderungen vereinbart wurden (7 51 2).
- Begruenung (Ziff. 7 52): Garantiepflicht fuer Ansaat und Bepflanzung besteht nur, wenn die Pflege durch den Unternehmer ausgefuehrt wird — wird sie nicht durch den Unternehmer ausgefuehrt, erlischt die Garantiepflicht mit dem Anwachsen der Pflanzen; die Sortenechtheit bleibt unabhaengig davon vom Unternehmer zu garantieren (7 52 1). Pflanzenersatz erfolgt innerhalb naturgegebener Abweichung in urspruenglicher Groesse und Staerke inkl. Transport und Pflanzarbeit; bei erheblichen Abweichungen koennen Mehr-/Minderentschaedigungen geltend gemacht werden (7 52 2). Schriftliche Ablehnung der Garantie vor der Ausfuehrung kann erfolgen bei: Pflanzen ueber 6 m Hoehe oder 40 cm Stammumfang; ungeeignetem Zeitpunkt der Pflanzung/Ansaat; Wahl von nicht klima- oder standortgerechten Pflanzen durch den Bauherrn (7 52 3). Von der Garantieleistung ausgeschlossen sind: Anwuchs, wenn Lieferung und/oder Pflanzarbeit nicht durch den Unternehmer erfolgte; Elementarschaeden; Schaeden durch Personen oder Tiere; Schaeden durch ungewoehnlich starken Schaedlings-/Krankheitsbefall; Schaeden durch verseuchten oder vergifteten Boden; Auftreten von Fingerhirse und starkem Unkraut bei Rasensaat — diese Ausschluesse gelten nur, wenn die Schadenursache nicht auf eine Verletzung der Sorgfaltspflicht durch den Unternehmer zurueckzufuehren ist (7 52 4).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

### Tabelle Ziff. 4 14 — Anforderungen an Kulturerde (S. 6)
Gliedert sich in drei Gruppen mit je Optimal- und Toleranzbereich:
1. Herkunft der Kulturerde: Entnahmetiefe im gewachsenen Boden — Optimalbereich 0 bis 30 cm, Toleranzbereich 0 bis 100 cm (am ungestoerten Bodenprofil gemessen); alternativ ab fachgerechter Deponie gemaess Ziff. 5 21.
2. Materialeigenschaften: organische Substanz in Masse-% (Optimal 3 bis 10 %, Toleranz 1,5 bis 15 %, Methode Sackprobe/C x 1,724); Bodenart — Anteil Ton (Optimal 10 bis 20 %, Toleranz 5 bis 40 %) und Anteil Schluff (Optimal/Toleranz je bis 50 %), Methode Sedimentation; Bodenskelett — Anteil Koernung ≥ 2 mm (Optimal bis 10 %, Toleranz bis 40 %) und ≥ 50 mm (Optimal 0 %, Toleranz 10 %), Methode Trockensiebung; pH-Wert im Wasser (Optimal 6,5 bis 7,5, Toleranz 5,5 bis 8,0), Methode potentiometrisch; Salzgehalt (Optimal bis 150 mg KCl/100g bzw. bis 400 Microsiemens, Toleranz unter 250 bzw. unter 1000), Methode elektrische Leitfaehigkeit; pflanzenschaedliche Stoffe — weder im Optimal- noch im Toleranzbereich zulaessig (Methode Saattest/Kleinkulturversuch).
3. Bodenstruktur nach dem Einbau: Wasserdurchlaessigkeit k-Wert (Optimal 25 bis 50 cm/Tag, Toleranz mind. 10 cm/Tag), Methode Zylinderprobe im gesaettigten Zustand; Porositaet fuer Boeden bis 15 % organische Substanz, sickerfaehige Poren ≥ 0,03 mm (Optimal 5 bis 10 %, Toleranz 3 bis 15 %), Berechnung aus der Porenverteilung einer Zylinderprobe.
Fussnoten: Toleranzbereich-Erden weisen gegenueber dem Optimalbereich einen eingeschraenkten Wasserhaushalt auf (herabgesetzte Strapazierfaehigkeit), fuer uebliche Anwendungen jedoch keine Einschraenkung; Sackprobe = repraesentative Mischprobe aus mind. 20 Einstichen; Zylinderprobe = Probenahme ueber das gesamte, ungestoerte Profil der eingebauten Schicht/Deponie.

### Tabelle Ziff. 7 3 — Leistungsumfang (S. 11-12, sinngemaess)
Gliedert je Teilbereich (Allgemeines, Erdarbeiten, Wege/Plaetze, Fertigteile, Begruenung) in «inbegriffen» (Leistungen einer fachgerechten Ausfuehrung, ohne spezielle Erwaehnung in den Einheitspreisen enthalten) und «nicht inbegriffen» (im Leistungsverzeichnis gesondert aufzufuehren bzw. vor Ausfuehrung zu vereinbaren). Beispiele: bei Kulturerdedeponie inbegriffen die Planie zur Gewaehrleistung des Wasserabflusses, nicht inbegriffen Ansaat/Schnitt des Bewuchses/Unkrautentfernung; bei Pflanzarbeit inbegriffen Antransport/Verteilen/Pflanzen/Befestigen/einmaliges Einschwemmen, nicht inbegriffen Baumgrubenaushub bei Auswechslung des Untergrundmaterials, Duenger, Baumschutz-Einbindung, Pflege nach der Pflanzung, Unkrautbekaempfung, Mulchen, aufwendige Verankerung; bei Ansaat Rasen inbegriffen Liefern/Einarbeiten/Walzen, nicht inbegriffen Rasenkanten, Pflege nach der Ansaat, Rasenschnitt, Boeschungszuschlag, Duengung, Unkrautbekaempfung.

## Begriffe
(vollstaendige Liste unter «Kernziffern — Verstaendigung» oben; wichtigste Ergaenzungen)
- Abschleppen: Schichtausgleich mit Schleppnetz.
- Humus / Humusierung: organische Substanz der Kulturerde / umgangssprachlicher Ausdruck fuer deren Einbau.
- Maschinelle Arbeiten: Abtrag, Auftrag und Einbau mit einer fuer den Einsatz geeigneten Maschine.
- Mulchen: Abdecken von Pflanzflaechen mit losem, organischem Material.
- Pflanzensubstrat: Vegetationsschicht fuer Pflanztroege und dergleichen.
- Unkraut: umgangssprachlicher Ausdruck fuer Pflanzen, die unbeabsichtigt und unerwuenscht in vorbestimmten Bepflanzungen/Begruenungen aufkommen.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Devis/LV BKP 4 (Umgebung):** Die Ziff.-7-3-Leistungsumfangs-Tabelle (S. 11-12) liefert die Vorlage fuer «inbegriffen vs. nicht inbegriffen» in Umgebungs-/Gartenbau-LV — insbesondere Baumschutz-Einbindung, Pflege nach Pflanzung, Duengung und Unkrautbekaempfung sind Positionen, die haeufig vergessen werden, weil sie in der Grundleistung NICHT inbegriffen sind (Ziff. 7 35) und deshalb im LV explizit auszuschreiben sind.
- **Kulturerde-Schichtdicken (Ziff. 5 24 3):** verbindliche Mindestwerte fuer Devis-Pruefung/Bauleitung — 20 cm Rasenflaechen, 30 cm Pflanzflaechen (nach Setzung); relevant bei der Pruefung von Umgebungsofferten und bei der Bauleitungskontrolle vor der Reinplanie.
- **Baumschutz waehrend Bauarbeiten (Ziff. 5 1):** einschlaegig fuer Baustellen mit zu erhaltenden Baeumen — die Norm liefert die Fach-Fundstelle fuer Schutzmassnahmen-Anforderungen in Baubewilligungsauflagen/Bauleitungsanweisungen (Ergaenzung zu behoerdlichen Baumschutz-Auflagen).
- **Garantie-Fallstricke (Ziff. 7 52):** Bauleitung sollte vertraglich sicherstellen, dass die Pflege durch denselben Unternehmer erfolgt, der auch pflanzt/ansaet — sonst erlischt die Garantiepflicht mit dem Anwachsen (Ziff. 7 52 1). Bei Grossbaeumen (> 6 m Hoehe / 40 cm Stammumfang) kann der Unternehmer die Garantie vorgaengig schriftlich ablehnen (Ziff. 7 52 3) — bei Ausschreibungen mit solchen Pflanzqualitaeten vorab abklaeren.
- **Ausmass-Auflockerungsfaktoren (Ziff. 7 42):** direkt uebernehmbar fuer die Pruefung von Erdarbeiten-Abrechnungen (Kulturerde 1,2/0,85; Kiesmaterial 1,25/0,8; lehmiger Sand 1,3/0,75), sofern im Werkvertrag nichts Abweichendes vereinbart ist.

## Offene Punkte
- Kapitel 3 (Bemessung) und Kapitel 6 (Schutz) sind gemaess SIA-Normenaufbau in dieser Norm nicht verwendet (kein Inhalt, keine Luecke im Destillat).
- Die Norm verweist mehrfach auf mitgeltende SN-Normen (SN 640 481a/482/485/560b, SN 670 120b) und weitere SIA-Normen (117/118/190/220/225/226/229) — deren Inhalt ist nicht Gegenstand dieses Destillats und bei Bedarf separat zu destillieren.
- Kein Hinweis im Original auf eine Nachfolgeausgabe von SIA 318 — Geltung/Ablauf gegen das Register `wissen/normen/wiki/` bzw. `ersetzte_normen.pdf` zu pruefen, falls eine neuere Fassung existiert.
- Vorgaengernorm SIA 141 (1963, «Bedingungen und Messvorschriften fuer die Ausfuehrung von Gartenanlagen») nicht separat destilliert — nur als Ersatzhinweis auf S. 1/S. 16 dokumentiert.
