---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2015_2005_d.pdf"
herausgeber: "SIA — Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8039 Zürich"
ausgabe: "Merkblatt SIA 2015 (2005) — genehmigt 26. August 2004, gültig ab 1. Juli 2005"
ersetzt: "Ausgabe 1998 sowie Teile der Norm SIA 405 gemäss Ziff. 2.1.3 (S. 80, 6)"
gelesen: "S. 1-9 (Deckblatt, Vorspann SIA Merkblätter, Inhalt, Ziff. 0 Einleitung, Ziff. 1 Verständigung, Ziff. 2 Datenkataloge/grafische Darstellung, Ziff. 3.1 Zweck/Umfang, Ziff. 3.2.1-3.2.3 Abwasser), S. 24-25 (Stichprobe Ziff. 3.3 Medium Gas inkl. Datenkatalog), S. 76-80 (Ziff. 4 Erfassung Werkleitungsinformationen, Ziff. 5 Planmuster, Mitwirkende, Genehmigung/Gültigkeit). NICHT im Volltext gelesen: die Datenkatalog-Tabellen S. 10-23, 26-75."
datenstand: "2005"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2015 (2005) — GEO405 Daten- und Darstellungskataloge für unterirdische Leitungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

Das Merkblatt SIA 2015 ist eine Ergänzung zur Norm SIA 405 «GEO405 Geoinformationen zu unterirdischen Leitungen» und muss zwingend mit dieser zusammen gelesen und angewendet werden (Ziff. 0.1.1, S. 4). Es enthält für die sieben Medien Abwasser, Gas, Wasser, Fernwärme, Elektrizität, Telekommunikation und Kabelkommunikation die Datenkataloge und die zugehörigen Darstellungstabellen und ersetzt damit die Ziff. 3 3 ff. der Norm SIA 405 (Ziff. 0.1.2 und 0.1.4, S. 4; Ersatztabelle Ziff. 2.1.3, S. 6). Zweck ist der gesicherte Datenaustausch zwischen Werken/Betrieben, dem Leitungskataster und allen an Projektierung und Erstellung unterirdischer Leitungen Beteiligten (Ziff. 0.1.3, S. 4).

## Geltungsbereich

- Ergänzung zur Norm SIA 405; nur zusammen mit dieser anwendbar (Ziff. 0.1.1, S. 4).
- Abgedeckte Medien: Abwasser, Gas, Wasser, Fernwärme, Elektrizität, Telekommunikation, Kabelkommunikation (Ziff. 0.1.4, S. 4; Kapitelgliederung Ziff. 3.2-3.8, S. 3).
- Empfehlungscharakter: Aufbau und Bewirtschaftung von Werkleitungsinformationssystemen bleiben Sache der einzelnen Werke/Betriebe; für den Datenaustausch ist Übereinstimmung mit SIA 405 aber unerlässlich (Ziff. 0.2.1, S. 4).
- Nicht abgedeckt: für Elektrizität, Telekommunikation und Kabelkommunikation konnten die Kataloge aus Komplexitäts- und Zeitgründen nur für den Leitungskataster erstellt werden, nicht für die Werkinformationen (Ziff. 2.1.2, S. 6; bestätigt in Ziff. 3.1.2, S. 7).
- Abgrenzung zum Merkblatt SIA 2016: dieses regelt als weitere Ergänzung die Datenmodelle und den Datenaustausch zwischen den Informationssystemen der Werke und der Leitungskataster (Ziff. 0.2.3, S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Vorspann «SIA Merkblätter»** — Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig; die Gültigkeit kann wiederholt um je drei Jahre verlängert werden (S. 2).
- **Ziff. 0.1.5** — Die Datentabellen sind bewusst nicht für alle Medien gleich ausgebildet; medienspezifische Bedürfnisse betreffen insbesondere Kürzel, Symbol, Detaillierungsgrad der grafischen Darstellung und die Erfassung der Freileitungen (S. 4).
- **Ziff. 0.2.2** — Der Strassenkörper ist meist Träger der behandelten Leitungen; für die «Gesamtsicht Strasse» wird empfohlen, ergänzend die VSS-Normen (SN 640 940 ff., Management der Strassenerhaltung MSE) beizuziehen (S. 4).
- **Ziff. 1.1** — Für die Begriffe wird auf Ziff. 1 3 der Norm SIA 405 verwiesen; medienspezifische Begriffe stehen den jeweiligen Datenkatalogen voran (S. 5).
- **Ziff. 2.1.3** — Ersatztabelle: die Ziffern 3 32 bis 3 38 der Norm SIA 405 (1998) sind nicht mehr gültig und werden durch die Ziffern 3.2 bis 3.8 dieses Merkblatts ersetzt; ebenso wird das Planmuster Leitungskataster 1:500 (Anhang A6) durch Kap. 5 ersetzt, jenes im Massstab 1:200 wird nicht mehr dargestellt (S. 6).
- **Ziff. 2.2.1** — Die Symbolgrössen basieren auf dem Massstab 1:500 (Verhältniszahl 1); für 1:200/250 gilt die Verhältniszahl 1.25, für 1:1000 die Verhältniszahl 0.75 (S. 6).
- **Ziff. 2.2.2** — Farbcodes je Medium: Abwasser violett, Gas ocker, Wasser blau, Fernwärme orange, Elektrizität rot, Telekommunikation grün, Kabelkommunikation grün; der Reproduktionsfähigkeit in schwarz/weiss ist Rechnung zu tragen (S. 6).
- **Ziff. 3.1.2 / 3.1.5** — Abwasser, Gas, Fernwärme und Wasser verfügen über Datenkataloge für Werkinformationen UND Leitungskataster; in den Tabellen steht LK für Leitungskataster und WI für Werkinformation (S. 7).
- **Ziff. 3.1.7** — Die Kataloge folgen der Schreibweise der Modellsprache INTERLIS2 (Objekt, Attribut, Wertebereich); die alten Typen werden umgesetzt, z.B. INTEGER4 zu 0..9999, REAL42 zu 0.00..9999.99, DATE zu INTERLIS_1_DATE, COORD2 zu LKoordmm, DIM1 zu Hoehemm (S. 7).
- **Ziff. 3.2.1** — Grundlage für den Bereich Abwasser ist die Richtlinie Datenstruktur Siedlungsentwässerung (VSA-DSS) des VSA; bei Abweichungen ist diese massgebend (S. 8).
- **Ziff. 3.2.3** — Begriffsschärfung Abwasser: der Normschacht verbindet zwei Kanäle mit einfacher Geometrie (Kreis- oder Ellipsenprofil), von der Norm abweichende Bauten mit komplizierter Geometrie (z.B. Trennschacht, Regenbecken) werden unter dem Begriff Spezialbauwerk zusammengefasst; die exakte Bauwerksgeometrie kann (nicht muss) im Attribut Detailgeometrie abgelegt werden, im einfachsten Fall als Verweis auf ein externes Dokument (S. 9).
- **Ziff. 3.3** — Grundlage für das Medium Gas sind die Regelwerke GW 1002/1 und GW 1002/2 des SVGW; bei Abweichungen sind diese massgebend (S. 24).
- **Ziff. 4.1** — Sind Werkleitungsinformationen aus baulicher Sicht nötig, werden sie beim entsprechenden Werk eingeholt; die Daten sollen nur einmal erfasst und nachgeführt werden (S. 76).
- **Ziff. 4.2** — Einheitliche Dimensionsdefinitionen je Bauform: Rohrleitung über Aussendurchmesser/Innendurchmesser/Nennweite, Kanal über Breite/Höhe, Rohrblock betoniert über Breite/Höhe, eingesandete Rohre über Trassebreite, Abwasserkanal über Aussenbreite/Aussenhöhe und lichte Breite/lichte Höhe (S. 76).
- **Ziff. 4.3.1 / 4.3.2** — Bei normaler Überdeckung in ebenem Gelände sind in den Plänen keine Höhenangaben nötig; für Wasser, Abwasser, Gas und weitere flüssige/gasförmige Medien werden die Höhen in der Regel im Amtlichen Höhensystem angegeben, Überdeckungen und vertikale Abstände dagegen als relative Höhen bezogen auf Oberkant Leitung, Deckel sowie Ein- und Ausläufe (S. 76).
- **Ziff. 4.3.3** — Leitungen werden in der Regel in Normtiefen verlegt, Abweichungen sind anzugeben; Zoneneinteilung und Überdeckung regelt die Vornorm SIA 205 «Verlegung von unterirdischen Leitungen — Räumliche Koordination und Grundlagen», ergänzend die Leitungsverordnung (SR 734.31) und die Schwachstromverordnung (SR 734.1) (S. 77).
- **Ziff. 5.1** — Jeder Leitungskataster- und Werkinformationsplan muss eine Legende enthalten; das Planmuster (Kap. 5.2) ist ein Leitungskatasterplan 1:500 im Originalformat A3 (S. 77).
- **Genehmigung und Gültigkeit** — Von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 26. August 2004 genehmigt, gültig ab 1. Juli 2005; ersetzt die Ausgabe 1998 und Teile der Norm SIA 405 gemäss Ziff. 2.1.3 (S. 80).
- **Mitwirkende Institutionen** — SVGW, Swisscable, Swisscom, VSA, VSE, VSF und VSS haben Beiträge geleistet und stehen hinter dem Merkblatt (S. 79).

## JANS-Praxis-Transfer

- **planungsgrundlagen** — Das Merkblatt ist die Fundstelle für die Frage, welche Werkleitungsdaten in welchem Detaillierungsgrad beim Werk verlangt werden können: Werkinformationen sind nur für Abwasser, Gas, Wasser und Fernwärme katalogisiert, für Elektrizität, Telekommunikation und Kabelkommunikation existiert nur der Leitungskataster-Katalog (Ziff. 3.1.2, S. 7; Ziff. 2.1.2, S. 6). Erwartungshaltung gegenüber Werken entsprechend kalibrieren. Werkleitungsinformationen werden beim jeweiligen Werk eingeholt (Ziff. 4.1, S. 76).
- **planungsgrundlagen / Planlesen** — Der Farbcode je Medium (Abwasser violett, Gas ocker, Wasser blau, Fernwärme orange, Elektrizität rot, Telekommunikation und Kabelkommunikation grün, Ziff. 2.2.2, S. 6) erlaubt das sichere Lesen eines Leitungskatasterplans, ohne die Legende raten zu müssen. Referenzmassstab der Symbole ist 1:500 (Ziff. 2.2.1, S. 6).
- **ausschreibung / Baugrubenkoordination** — Für Devis- und Aushubbeschriebe sind die Dimensionsdefinitionen nach Ziff. 4.2 (S. 76) verbindlich anwendbar: Nennweite ist nicht gleich Aussendurchmesser, beim Abwasserkanal ist zwischen Aussen- und lichten Massen zu unterscheiden. Das verhindert Ausmass-Missverständnisse gegenüber dem Unternehmer.
- **Grabenarbeiten / Terrain** — Höhenangaben in Werkleitungsplänen sind nicht einheitlich: absolute Höhen im Amtlichen Höhensystem für die Medien Wasser, Abwasser, Gas usw., dagegen relative Höhen für Überdeckungen und vertikale Abstände, bezogen auf Oberkant Leitung/Deckel (Ziff. 4.3.1/4.3.2, S. 76). Vor jeder Kotenübernahme in ein Projekt ist der Bezug zu klären. Zoneneinteilung und Überdeckung sind nicht hier, sondern in der Vornorm SIA 205 geregelt (Ziff. 4.3.3.2, S. 77).
- **normen (Ausgaben-Disziplin)** — Wer sich auf SIA 405 (1998) stützt, muss beachten, dass deren Ziff. 3 32 bis 3 38 und Anhang A6 durch dieses Merkblatt ersetzt sind (Ziff. 2.1.3, S. 6). Zusätzlich gilt die Merkblatt-Regel «drei Jahre gültig, verlängerbar» (S. 2): Der Gültigkeitsstand dieses Merkblatts ab 1. Juli 2005 ist vor einer verbindlichen Verwendung am aktuellen SIA-Normenregister zu verifizieren.
- **Abgrenzung** — Für den technischen Datenaustausch zwischen Informationssystemen ist nicht dieses, sondern das Merkblatt SIA 2016 einschlägig (Ziff. 0.2.3, S. 4). Für die Gesamtsicht Strasse sind ergänzend die VSS-Normen SN 640 940 ff. beizuziehen (Ziff. 0.2.2, S. 4).

## Offene Punkte

- Die eigentlichen Datenkatalog-Tabellen der Medien Abwasser (S. 10-23), Wasser (S. 36-49), Fernwärme (S. 50-60), Elektrizität (S. 61-65), Telekommunikation (S. 66-69) und Kabelkommunikation (S. 70-75) wurden nicht im Volltext gelesen; vom Medium Gas wurde nur der Einstieg (S. 24-25) als Stichprobe erfasst. Attribut-Wertebereiche je Medium sind bei Bedarf am Original nachzuschlagen.
- Der aktuelle Gültigkeitsstand ist aus dem PDF nicht ableitbar: das Dokument nennt nur den Gültigkeitsbeginn 1. Juli 2005 und die generische Drei-Jahres-Regel (S. 2, S. 80). Ob und wie oft verlängert wurde oder ob eine Nachfolgeausgabe besteht, ist über das SIA-Normenregister zu klären.
- Die Grundlagenwerke, auf die verwiesen wird (VSA-DSS, SVGW GW 1002/1 und GW 1002/2, Vornorm SIA 205, Norm SIA 405, Merkblatt SIA 2016, VSS SN 640 940 ff.), liegen in dieser KB noch nicht als Destillate vor.
- Die Grundlagen für Wasser und Fernwärme (Ziff. 3.4.1 bzw. 3.5.1) wurden nicht gelesen; ob dort analog zu Abwasser und Gas ein Verbandsregelwerk als massgebend erklärt wird, ist offen.
