---
title: "SIA 1001/1 (2020) — Planer- / Bauleitungsvertrag"
norm: "SIA 1001/1"
ausgabe: "Ausgabe 2020 (in Kraft 01.01.2020)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.1_2020_Planer_Bauleitervertrag/1001-1_2020_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich (Copyright © 2020 by SIA)"
dokumenttyp: "Vertragsformular (Musterurkunde zum Ausfüllen) — KEINE Norm mit normativen Ziffern im Sinn von SIA 118"
gelesen: "Volltext KOMPLETT (11 PDF-Seiten = Deckblatt + 9 nummerierte Formularseiten 1/9–9/9). Erfasst via pdftotext -layout am 17.07.2026, danach Vollbild-Gegenprobe der Seiten 4/9–9/9 (Ziff. 4 Vergütung, Ziff. 5 finanzielle Modalitäten, Ziff. 8 Versicherung/Haftung, Ziff. 9–14). Erstdestillat — der Ordner SIA_Vertraege war im Inventar vom 11.07.2026 übersehen worden."
datenstand: "2020"
status: established
last_updated: 2026-07-17
sources:
  - "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.1_2020_Planer_Bauleitervertrag/1001-1_2020_d.pdf"
links: [[REGISTER]], [[sia-118-1991]]
---

# SIA 1001/1 (2020) — Planer- / Bauleitungsvertrag

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1001/1 ist **kein Regelwerk, sondern das offizielle SIA-Vertragsformular**, mit dem der Auftraggeber (Bauherr) und der Beauftragte (Planer/Bauleiter) ihren Vertrag urkundlich fixieren — Projekt, Leistungsumfang, Vergütung, Fristen, Versicherung, Haftung, Vollmachten (Ziff. 1–14). Sein materielles Recht bezieht es durch **Verweis** auf die in Ziff. 2.1 **anzukreuzenden** Vertragsbestandteile: die Allgemeinen Vertragsbedingungen des SIA, Ausgabe 2020 (= Art. 1 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare) sowie die fachbezogenen LHO **SIA 102 / 103 / 105 / 106 / 108** und die Norm **SIA 126** (Teuerung bei Planerleistungen) — sie gelten nur, soweit angekreuzt (Ziff. 2.1). Für JANS am wichtigsten: die Vergütungs-Systematik nach Ziff. 4 (Honorarschätzung nach Zeitaufwand ↔ Festhonorar; Berechnungsgrundlagen nach LHO Art. 6.2/6.3/6.4) und die Haftungsbegrenzung nach Ziff. 8.2 mit dem Auffang-Default «dreifacher Betrag der Totalvergütung».

## Geltungsbereich & Rechtsnatur
- **Dokumenttyp:** Vertragsurkunde zum Ausfüllen (Ankreuz-/Eingabefelder), Kopfzeile «SIA 1001/1 Planer- / Bauleitungsvertrag, Ausgabe 2020 (01.01.2020)», Fusszeile «Copyright © 2020 by SIA», 9 nummerierte Seiten. Es enthält **keine durchnummerierten Normartikel**, sondern Vertragsziffern 1–14; Fundstellen werden deshalb als «SIA 1001/1:2020, Ziff. X» zitiert.
- **Parteien:** «Auftraggeber» und «Beauftragter»; je ein Exemplar (Deckblatt-Vermerk «Exemplar Auftraggeber» / «Exemplar Beauftragter»). Der Kopf erfasst Projektbezeichnung, Projektleiter beider Seiten, Kreditnummer, Vertragsnummer, Vertragsdatum (S. 1/9).
- **Verhältnis zu den LHO:** Das Formular ist die **Urkunde**; die materiellen Regeln (Leistungsbilder, Honorarberechnung, Beendigung, Urheberrecht) stehen in den als Vertragsbestandteil bezeichneten SIA-Ordnungen bzw. den AVB 2020 (Ziff. 2.1). Ohne diese Beizugsdokumente ist das Formular inhaltlich leer.

## Aufbau (14 Ziffern + Beilagen)
1 Vertragsgegenstand · 2 Vertragsbestandteile und deren Rangfolge · 3 Leistungen des Beauftragten · 4 Vergütung · 5 Finanzielle Modalitäten · 6 Fristen und Termine · 7 Ansprechpersonen · 8 Versicherung und Haftung · 9 Organisatorisches · 10 Besondere Vereinbarungen · 11 Salvatorische Klausel · 12 Anwendbares Recht, Streiterledigung und Gerichtsstand · 13 Ausfertigung · 14 Beilagenverzeichnis.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Parteien & Organisationsform des Beauftragten (Deckblatt S. 1/9)
- Der Beauftragte kann eine **einzelne Unternehmung** oder eine **Planergemeinschaft (einfache Gesellschaft)** sein; bei der Planergemeinschaft ist die zur vollumfänglichen Vertretung bevollmächtigte (**federführende**) Unternehmung zu bezeichnen (S. 1/9).
- Ankreuzbar: **mit** oder **ohne Generalplanerfunktion**; allfällige **Subplaner** sind namentlich aufzuführen (S. 1/9).
- **Gesamtleitung** — drei Varianten (S. 1/9): (a) integraler Bestandteil der Leistungen des Beauftragten, wahrgenommen durch eine benannte Unternehmung/Person; (b) integraler Bestandteil, aber vom Beauftragten an einen Subplaner vergeben — **die Verantwortung zur Erbringung verbleibt beim Beauftragten (ausdrücklicher Verweis auf Art. 101 OR)**; (c) nicht integraler Bestandteil — dann beauftragt der Auftraggeber selbst eine Drittunternehmung bzw. regelt die Zuständigkeit bis zu einem einzutragenden Datum.
- **Verbandszugehörigkeit/Register:** anzugeben sind SIA-Mitgliedschaft (mit Sektion) bzw. andere Fachvereinigungen sowie die Eintragung im Schweizerischen Register (Kategorien A / B / C) (S. 2/9).

### Vertragsgegenstand & Vertragsbestandteile (Ziff. 1–2)
- **Ziff. 1** — Freitextfelder für **1.1 Projektdefinition** und **1.2 Leistungsumfang des Beauftragten innerhalb des Projekts**.
- **Ziff. 2.1 — Liste der Vertragsbestandteile** (in dieser Reihenfolge aufgeführt): (1) die vorliegende Vertragsurkunde, (2) die Beilagen gemäss Ziff. 14, (3) das bereinigte Angebot des Beauftragten (mit Bereinigungsdatum), (4) die **Allgemeinen Vertragsbedingungen des SIA, Ausgabe 2020 (Art. 1 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare)**, (5) der Aufgabenbeschrieb des Auftraggebers mit den projektgebundenen Bestimmungen (mit Datum + Bereinigungsdatum), (6) die fachbezogenen, **jeweils bei Vertragsschluss aktuellsten SIA-Ordnungen**, soweit sie den Leistungsumfang betreffen — **SIA 102** (Architektinnen und Architekten), **SIA 103** (Bauingenieurinnen und Bauingenieure), **SIA 105** (Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten), **SIA 106** (Geologinnen und Geologen), **SIA 108** (Ingenieurinnen und Ingenieure Gebäudetechnik/Maschinenbau/Elektrotechnik), (7) die zur Zeit des Vertragsschlusses aktuellste **Norm SIA 126** (Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen), (8) weitere, frei zu benennende.
- **WICHTIG — nur die ersten zwei Positionen sind gesetzt, der Rest ist anzukreuzen** (Gegenprobe am Original, S. 3/9): Die Vertragsurkunde (1) und die Beilagen nach Ziff. 14 (2) stehen als Spiegelstrich-Positionen fest. Die Positionen (3) bis (8) sind **Ankreuzfelder** — bei den fachbezogenen Ordnungen zusätzlich je eine eigene Checkbox pro Ordnung (102/103/105/106/108). **Ohne Kreuz kein Vertragsbestandteil:** werden die AVB SIA 2020 bzw. die einschlägige LHO nicht angekreuzt, gelten sie nicht — und das Formular bliebe materiell leer (Ziff. 2.1). Beim Ausfüllen und Prüfen zwingend kontrollieren.
- **Ziff. 2.2.1 «Grundsatz» — Rangfolge bei Widersprüchen:** Massgebend ist die **Reihenfolge gemäss Ziff. 2.1**. Besteht ein Vertragsbestandteil aus mehreren Dokumenten, geht bei Widersprüchen das **zeitlich jüngere Dokument dem älteren** vor. (Die Überschrift «Rangfolge bei Widersprüchen» trägt Ziff. 2.2; 2.2.1 heisst «Grundsatz».)
- **Ziff. 2.2.2 — Keine Rangfolge der SIA-Ordnungen unter sich:** Die als Vertragsbestandteil bezeichneten SIA-Ordnungen stehen untereinander in **keiner** Rangfolge.
- **Ziff. 10** — «Besondere Vereinbarungen, die **allen andern Vertragsbestandteilen vorgehen**»: das Freitextfeld mit dem höchsten Rang im ganzen Vertragswerk.

### Leistungen des Beauftragten (Ziff. 3)
Drei alternative/kumulative Ankreuz-Wege: (a) die Leistungen sind im **Angebot des Beauftragten** (mit Datum, bereinigt am) umschrieben; (b) sie umfassen aufzuzählende **Grundleistungen** «gemäss **Art. 4** der vorgenannten SIA-Ordnungen»; (c) sie umfassen aufzuzählende **besonders zu vereinbarende Leistungen** «gemäss **Art. 4** der vorgenannten SIA-Ordnungen» (Ziff. 3). Die Leistungsbilder selbst stehen also in Art. 4 der jeweiligen LHO (SIA 102/103/105/106/108), nicht im Formular.

### Vergütung / Honorar (Ziff. 4) — Kern für `honorarberechnung-sia102`
- **Ziff. 4.1 — Art und Höhe der Vergütungen:** Tabelle mit den beiden Spalten **«Honorarschätzung in CHF — nach dem Zeitaufwand (Berechnung nach Ziff. 4.3)»** und **«Festhonorar in CHF»**. Zeilen: **Grundleistungen** · **Besonders zu vereinbarende Leistungen** · **Reisezeit (optional)** · Total (exkl. MWST.) · zuzüglich MWST. · **Totalvergütung inkl. MWST.** Das Formular unterscheidet also je Leistungsgruppe zwischen Aufwand-Schätzung und Festhonorar.
- **Vorgedruckter MWST-Satz:** «zum Satz von zur Zeit **7.70 %**» (Ziff. 4.1 und 4.2) — Stand der Ausgabe 2020. Siehe Praxis-Hinweis unten.
- **Ziff. 4.2 — Nebenkosten und Kosten von Drittleistungen:** eigene Tabelle mit drei alternativen Vergütungsarten: **nach Aufwand** (Schätzung in CHF) · **als Festpreis** (in CHF) · **in Prozenten der Total-Vergütung der Leistungen gemäss Ziff. 4.1**. Zeilen: Art der Nebenkosten und Drittleistungen · **Reisespesen** · Total exkl./inkl. MWST. Nebenkosten sind damit sauber von der Leistungsvergütung nach Ziff. 4.1 getrennt.
- **Ziff. 4.3 — Grundlagen der Vergütung:** Basis ist die «Honorierung nach dem **effektiven Zeitaufwand** (**Art. 6** der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare)», wählbar in drei Varianten: (a) **nach Qualifikationskategorien** (massgebliche Honoraransätze gemäss **Beilage 1**, **LHO Art. 6.2**); (b) **nach mittleren Stundenansätzen** (**LHO Art. 6.3**) mit einzutragendem mittlerem Stundensatz **h = CHF …**; (c) **nach Gehältern** (**LHO Art. 6.4**) mit einzutragendem **Zuschlagsfaktor**.
- **Ziff. 4.4 — Preisänderung infolge Teuerung:** drei Optionen: (a) Berechnung gemäss der bei Vertragsschluss aktuellen Fassung der **Norm SIA 126**; (b) **keine** Preisanpassung infolge Teuerung; (c) frei zu formulierende eigene Regelung.
- **Ziff. 4.5 — Vergütung nicht abschliessend definierter Leistungen:** 4.5.1 Beschrieb dieser Leistungen (Freitext); 4.5.2 Vergütungsregelung entweder **nach dem effektiven Zeitaufwand gemäss den Ansätzen in Beilage 1** oder frei zu formulieren.

### Finanzielle Modalitäten (Ziff. 5)
- **Ziff. 5.1.1 — Genauigkeit der Kosteninformationen:** entweder **gemäss Art. 4 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare** oder gemäss individuell zu vereinbarenden Genauigkeitsgraden, die für **drei Stufen** je als +/− Prozentband einzutragen sind: **Grobschätzung der Baukosten** für erarbeitete Lösungsmöglichkeiten · **Kostenschätzung zum Vorprojekt** · **Kostenvoranschlag zum Bauprojekt**. Das Formular druckt **keine** Prozentwerte vor.
- **Ziff. 5.2 — Zahlungsmodalitäten:** **nach erbrachter Leistung** oder **gemäss Zahlungsplan** (mit Datum, **Beilage 2**).
- **Ziff. 5.3 — Zahlungsfristen:** «innerhalb von … Tagen» — **Leerfeld, kein Default-Wert im Formular**; die Frist gilt, sofern **nicht** ein Zahlungsplan nach Ziff. 5.2 vereinbart wurde.
- **Ziff. 5.4 — Zahlungsort:** Bank, Ort, IBAN, Konto-Nr. des Beauftragten.

### Fristen und Termine (Ziff. 6)
Entweder gelten die Termine/Fristen gemäss **Beilage 3**, oder es werden im Formular Termine eingetragen, getrennt nach **Planungs-/Projektierungsphase** (Frist/Termin + Tätigkeit) und **Realisierungsphase**. Für die Realisierungsphase besteht die Option, allein auf das **Planlieferungsprogramm** abzustellen, das die Parteien vor Beginn dieser Phase noch zu vereinbaren haben (Ziff. 6).

### Ansprechpersonen (Ziff. 7)
Je Seite (Auftraggeber / Beauftragter) sind Name und Adresse, E-Mail, Fax und Telefon einzutragen. Die Ziffer erklärt diese Personen für alle Vertragszwecke als zuständig — ausdrücklich auch für Vertragsänderungen sowie für die Übermittlung und Zustellung von Mitteilungen und Anfragen (Ziff. 7). Das ist die vertragliche Zustelladresse, nicht bloss eine Kontaktangabe.

### Versicherung (Ziff. 8.1)
- Der Beauftragte bzw. die Mitglieder der Planergemeinschaft (**einfache Gesellschaft i.S.v. Art. 530 ff. OR**) erklären, für die **Dauer des Auftrages** eine **Berufshaftpflichtversicherung** abgeschlossen zu haben — **im Falle einer einfachen Gesellschaft separat für diese** —, sie während der Vertragsdauer **aufrecht zu erhalten** und die gültigen **Versicherungsnachweise auf Verlangen** zu übergeben (Ziff. 8.1).
- Vier je einzeln anzukreuzende Deckungssparten: **Personenschäden · Sachschäden · Bautenschäden · Reine Vermögensschäden**. Je Sparte stehen **zwei getrennte Eingabefelder** zur Verfügung: die Deckungssumme **CHF … pro Einzelereignis** und, in Klammern nachgestellt, ein **Mindestbetrag «mind. CHF … Mio»** (Ziff. 8.1, Gegenprobe am Original S. 6/9). Beide Felder sind leer — das Formular druckt **keine** Deckungs- und **keine** Mindestsummen vor; sie sind zu verhandeln.
- Zusätzlich einzutragen: Versicherungsgesellschaft, Policen-Nr., **Selbstbehalt pro Schadenereignis (durch den Beauftragten anzugeben)**; optional die Erklärung, **projektspezifische Risiken zusätzlich versichert** zu haben (Ziff. 8.1).

### Haftung (Ziff. 8.2) — die wichtigste Verhandlungsziffer
- Geregelt wird die Haftung des Beauftragten **für mit leichter Fahrlässigkeit begangene Vertragsverletzungen** «bei gegebenen übrigen Voraussetzungen». Drei alternative Ankreuz-Varianten (Ziff. 8.2):
  1. **Insoweit seine Versicherung nicht zur Deckung des Schadens verpflichtet ist**, haftet der Beauftragte für alle Schadenfälle insgesamt höchstens bis zum **…-fachen** Betrag der **Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1**;
  2. Haftung für alle Schadenfälle insgesamt höchstens im Umfang eines **fixen CHF-Betrages**;
  3. Haftung **in der Höhe unbeschränkt**.
- **Auffangregel (Default):** Wird **keine** der Varianten angekreuzt, haftet der Beauftragte — insoweit seine Versicherung nicht zur Deckung verpflichtet ist — für alle Schadenfälle insgesamt höchstens bis zum **dreifachen Betrag der Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1** (Ziff. 8.2, Schlussabsatz S. 7/9). Diese Ziffer greift also auch bei Nachlässigkeit beim Ausfüllen.

### Organisatorisches (Ziff. 9)
- **Ziff. 9.1 — Projektorganisation:** entweder im Formular beschrieben oder in **Beilage 4** (am Projekt Beteiligte und ihre vertraglichen Beziehungen).
- **Ziff. 9.2 — Stellvertretung und Vollmacht:** Der Beauftragte wird bevollmächtigt unter zwei kumulativen Schranken — es dürfen dem Auftraggeber daraus **keine erheblichen Termin- oder Kostennachteile** entstehen, und der Interessenwert darf **im Einzelfall** einen einzutragenden CHF-Betrag (exkl. MWST) **und insgesamt** einen zweiten CHF-Betrag (exkl. MWST) **nicht überschreiten** — zu: **Abschlüssen und Änderungen von Verträgen mit Dritten** und/oder **Weisungen an Dritte**. **Generell** (also ohne diese Betragsschranken) kann der Beauftragte bevollmächtigt werden: **mit Behörden zu verhandeln und Anträge an diese zu richten** sowie zu weiteren frei zu benennenden Handlungen im Namen und auf Rechnung des Auftraggebers. Die Vollmachtsträger sind namentlich mit **Zeichnungsberechtigung** (vorgedruckt: «einzeln») aufzuführen (Ziff. 9.2).
- **Ziff. 9.3 — Datenaustausch und -sicherung:** im Formular zu beschreiben oder in **Beilage 5**.

### Salvatorische Klausel (Ziff. 11)
Lückenhafte, rechtlich unwirksame oder undurchführbare Einzelbestimmungen berühren die Gültigkeit des Vertrages im Übrigen nicht; die Parteien ersetzen die Bestimmung durch eine wirksame, **wirtschaftlich möglichst gleichwertige**; kommt keine Einigung zustande, entscheidet **das zuständige Schiedsgericht** (Ziff. 11).

### Anwendbares Recht, Streiterledigung, Gerichtsstand (Ziff. 12) — eskalierende Kaskade
- **Ausschliesslich Schweizerisches Recht**; die Bestimmungen des **Wiener Kaufrechts** (UN-Übereinkommen über Verträge über den internationalen Warenkauf, Wien 11.04.1980) werden **wegbedungen** (Ziff. 12).
- **Stufe 1 — Gütliche Einigung:** Die Parteien verpflichten sich, in **direkten Gesprächen** eine gütliche Einigung zu suchen; allenfalls ziehen sie eine unabhängige und kompetente Person zur Vermittlung/Schlichtung bei. Jede Partei kann der andern die Bereitschaft für ein Streiterledigungsverfahren (direktes Gespräch, Mediation, Schlichtung durch eine fachkundige Drittperson mit eigenem Lösungsvorschlag) **schriftlich anzeigen**; das Verfahren und die Regeln werden mit Hilfe des Mediators/Schlichters **schriftlich festgelegt** (Ziff. 12).
- **Stufe 2 — Rechtsweg, mit zwei Fristen:** Der Rechtsweg steht offen, wenn (a) **kein** Streiterledigungsverfahren vereinbart wird, oder (b) sich die Parteien **innert 60 Tagen** nach Erhalt der Anzeige weder in der Sache noch über die Wahl des Mediators/Schlichters einigen, oder (c) die Mediation/Schlichtung **innert 90 Tagen** nach Erhalt der Anzeige scheitert (Ziff. 12).
- **Rechtsweg-Wahl:** **ordentliches Gericht** ODER **Schiedsgericht gemäss der Norm SIA 150** (jeweils aktuellste Ausgabe) — dort nochmals wählbar **ohne** oder **mit** Geltung des Anhangs zur Norm SIA 150 («Verfahren der dringlichen Feststellung») (Ziff. 12).
- **Gerichtsstand / Sitz des Schiedsgerichts:** (Wohn-)Sitz des **Auftraggebers** ODER des **Beauftragten** ODER **Lageort des Bauprojektes** (Ziff. 12).

### Ausfertigung & Beilagen (Ziff. 13–14)
- **Ziff. 13:** Die Vertragsurkunde wird «… fach» ausgefertigt; **jede Partei erhält ein unterzeichnetes Exemplar**; Unterschriftenfelder mit Ort und Datum für Auftraggeber und Beauftragten.
- **Ziff. 14 — Beilagenverzeichnis** (vorgedruckt, ankreuzbar): **1** Personaltabelle mit Honorarkategorien und Honoraransätzen zur Zeit des Vertragsabschlusses · **2** Zahlungsplan · **3** Termine und Fristen · **4** Projektorganisation (am Projekt beteiligte Partner und ihre vertraglichen Beziehungen) · **5** Bestimmungen zum Datenaustausch und zur Datensicherung · **6**, **7** und «weitere, nämlich:» frei.

## Zentrale Grössen (Schnellübersicht, sinngemäss — Original massgebend)
- Haftungs-Default ohne Ankreuzen: **3-fache Totalvergütung** nach Ziff. 4.1, subsidiär zur Versicherungsdeckung, bei leichter Fahrlässigkeit (Ziff. 8.2)
- Haftungs-Alternativen: **x-fache Totalvergütung** · **fixer CHF-Betrag** · **unbeschränkt** (Ziff. 8.2)
- Streiterledigung: Einigung **60 Tage** / Scheitern Mediation **90 Tage**, danach Rechtsweg (Ziff. 12)
- Vorgedruckter MWST-Satz: **7.70 %** (Ziff. 4.1 / 4.2, Stand Ausgabe 2020)
- Honorar-Berechnungswege: **LHO Art. 6.2** (Qualifikationskategorien) · **6.3** (mittlerer Stundensatz h) · **6.4** (Gehälter + Zuschlagsfaktor) (Ziff. 4.3)
- Leistungsbilder + Genauigkeit der Kosteninformationen: **Art. 4** der LHO (Ziff. 3 / Ziff. 5.1.1)
- Teuerung: **Norm SIA 126** oder keine oder eigene Regelung (Ziff. 4.4)
- Zahlungsfrist: **Leerfeld** — muss ausgefüllt werden, kein Formular-Default (Ziff. 5.3)
- Beilagen 1–5 vorgedruckt (Personaltabelle · Zahlungsplan · Termine · Projektorganisation · Datenaustausch) (Ziff. 14)

## Begriffe
- **Auftraggeber** / **Beauftragter**: die beiden Vertragsparteien; der Beauftragte ist der Planer bzw. Bauleiter (Deckblatt S. 1/9).
- **Planergemeinschaft**: einfache Gesellschaft i.S.v. Art. 530 ff. OR mit einer federführenden, zur vollumfänglichen Vertretung bevollmächtigten Unternehmung (S. 1/9, Ziff. 8.1).
- **Gesamtleitung**: die Führungsaufgabe im Projekt; wahlweise integraler Bestandteil der Leistungen des Beauftragten (ggf. an einen Subplaner delegiert, Verantwortung bleibt beim Beauftragten, Art. 101 OR) oder vom Auftraggeber separat vergeben (S. 1/9).
- **Grundleistungen** ↔ **besonders zu vereinbarende Leistungen**: die beiden Leistungskategorien nach Art. 4 der LHO (Ziff. 3, Ziff. 4.1).
- **Honorarschätzung** ↔ **Festhonorar**: die beiden Vergütungsspalten in Ziff. 4.1 — Schätzung nach Zeitaufwand (Abrechnung effektiv) versus fest vereinbarter Betrag.
- **Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1**: Bezugsgrösse der Haftungsbegrenzung nach Ziff. 8.2.
- **AVB SIA 2020**: Allgemeine Vertragsbedingungen des SIA, identisch mit **Art. 1 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare** (Ziff. 2.1).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill **`honorarberechnung-sia102`** (Hauptnutzer): SIA 1001/1 ist die **Urkunde, in die das Honorarergebnis läuft**. Die Berechnung selbst gehört in SIA 102 Art. 6 — das Formular gibt aber die verbindliche **Struktur** vor: Trennung Grundleistungen ↔ besonders zu vereinbarende Leistungen ↔ Reisezeit (Ziff. 4.1), Trennung Leistungsvergütung ↔ Nebenkosten/Drittleistungen (Ziff. 4.2), und die Wahl **eines** der drei Berechnungswege LHO Art. 6.2 / 6.3 / 6.4 (Ziff. 4.3). Wer nach mittleren Stundenansätzen offeriert, muss den Stundensatz **h** in Ziff. 4.3 beziffern; wer nach Qualifikationskategorien offeriert, braucht **Beilage 1** (Personaltabelle mit Honorarkategorien und Ansätzen, Ziff. 14). Die JANS-Honorarofferte sollte deshalb bereits so gegliedert sein, dass sie 1:1 in Ziff. 4.1–4.3 übertragbar ist.
- Skill **`honorarberechnung-sia102`** / Rule `identifikatoren-verifizieren`: **Ziff. 5.1.1** verknüpft die Honorarfrage mit der **Kostengenauigkeit** (Grobschätzung / Kostenschätzung Vorprojekt / Kostenvoranschlag Bauprojekt). Werden dort eigene Prozentbänder eingetragen statt «gemäss Art. 4 der LHO», ist das eine **Zusatzverpflichtung** von JANS — die Bänder müssen mit dem Skill `kostenschaetzung` abgestimmt sein, sonst wird eine Genauigkeit vertraglich zugesichert, die die Kennwerte nicht hergeben.
- Skill **`offertenpruefung`** (Planerofferten) und die Vertragsprüfung allgemein: **Ziff. 8.2 ist die kritische Ziffer**. Nicht ankreuzen heisst nicht «keine Haftungsregel», sondern **3-fache Totalvergütung** — das ist zu prüfen und bewusst zu setzen (x-fach / fixer Betrag / unbeschränkt). Gegenprobe immer gegen die Deckungssummen in **Ziff. 8.1** (Personen-/Sach-/Bauten-/reine Vermögensschäden je pro Einzelereignis) und den **Selbstbehalt**: die Haftungsbegrenzung greift ausdrücklich nur, «insoweit die Versicherung nicht zur Deckung verpflichtet ist».
- Skill **`werkvertrag`** (Abgrenzung): SIA 1001/1 regelt den **Planer-/Bauleitungsvertrag** (Auftragsrecht-nah, Bezugsregeln = LHO/AVB SIA 2020) — nicht den Vertrag mit dem **Unternehmer**. Dort gilt **SIA 118** (Werkvertrag, Art. 363 ff. OR; Destillat `sia-118-1991`). Die beiden Regelwerke nie vermischen: Rangordnung nach SIA 118 Art. 7/21 ≠ Rangfolge nach SIA 1001/1 Ziff. 2.1/2.2.
- Skill **`ausschreibung`** (Spezialplaner-Submission): Die Liste in **Ziff. 2.1** ist die norm-belegte Checkliste dafür, welche Dokumente eine Planer-Submission mitliefern muss (Aufgabenbeschrieb mit projektgebundenen Bestimmungen, einschlägige LHO, SIA 126). **Ziff. 2.2.2** (keine Rangfolge der SIA-Ordnungen unter sich) ist relevant, sobald mehrere Disziplinen (102/103/108) im selben Vertrag stecken — Konflikte zwischen ihnen löst das Formular **nicht**, sie müssen über **Ziff. 10** (besondere Vereinbarungen, höchster Rang) geregelt werden.
- Skill **`terminplanung`**: **Ziff. 6** erlaubt, für die Realisierungsphase **ausschliesslich** auf das später zu vereinbarende **Planlieferungsprogramm** abzustellen — die für JANS meist richtige Variante, weil verbindliche Termine bei Vertragsschluss noch nicht seriös setzbar sind. Alternativ Beilage 3.
- Skill **`kostenkontrolle`** / `mahnwesen`: **Ziff. 5.3** hat **keinen** Default — bleibt das Feld leer, fehlt die vertragliche Zahlungsfrist, was die Verzugsberechnung erschwert. Beim Ausfüllen immer eine Frist setzen oder einen Zahlungsplan nach Ziff. 5.2 (Beilage 2) vereinbaren.
- Bauleitungspraxis (`unternehmerkontrolle`, `auflagebereinigung`): **Ziff. 9.2** ist die Vollmachtsgrundlage dafür, ob JANS im Namen des Auftraggebers Verträge mit Dritten abschliessen/ändern, Weisungen erteilen und **mit Behörden verhandeln** darf. Die Betragsschranken (Einzelfall / insgesamt) sind vor Baubeginn realistisch zu setzen, sonst blockiert die Bauleitung an jeder Nachtragsschwelle.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`):** Zitierform «SIA 1001/1:2020, Ziff. X» (nicht «Art.»). Für den Werkvertrag mit dem Unternehmer bleibt SIA 118 zuständig.
- **Praxis-Hinweis MWST (nicht aus dem PDF, `status: speculative`):** Der Satz **7.70 %** ist in der Ausgabe 2020 vorgedruckt und entspricht dem damaligen Normalsatz. Beim Ausfüllen ist der im Vertragszeitpunkt geltende Satz einzusetzen und der vorgedruckte Wert zu korrigieren. Der aktuell geltende Normalsatz ist **nicht** aus diesem Dokument belegbar — vor Verwendung an der ESTV verifizieren (Rule `identifikatoren-verifizieren`).

## Offene Punkte
- **Urheberrecht: im Formular NICHT geregelt.** Das Dokument enthält keine Ziffer zu Urheber-/Nutzungsrechten an Plänen und Planungsergebnissen. Die Regelung liegt in den **AVB SIA 2020 = Art. 1 der LHO** (Ziff. 2.1) bzw. den fachbezogenen Ordnungen — dort zu destillieren, sobald SIA 102/103/108 im Bestand geprüft sind. Nicht aus dem Gedächtnis ergänzen.
- **Beendigung/Kündigung: im Formular NICHT geregelt.** Es gibt keine Ziff. zu vorzeitiger Beendigung, Kündigung oder Folgen der Beendigung (Gegensatz zu SIA 118 Kap. 7). Auch das liegt bei den AVB SIA 2020 / Art. 1 LHO und beim OR (Auftragsrecht). **Lücke, nicht Aussage** — bei Bedarf gezielt in SIA 102 Art. 1 nachschlagen.
- **Leistungsbilder und Honorar-Rechenwerk sind Verweise, keine Inhalte:** Art. 4 (Leistungen, Kostengenauigkeit) und Art. 6 (Honorierung nach Zeitaufwand, mit 6.2/6.3/6.4) der LHO sind im Formular nur referenziert. Die Destillate zu **SIA 102 / 103 / 105 / 106 / 108** und zur **Norm SIA 126** fehlen in der KB noch — sie sind die eigentliche Faktenbasis für `honorarberechnung-sia102`. **Höchste Priorität für den nächsten Destillier-Lauf**, insbesondere SIA 102 Art. 1 (AVB) + Art. 4 + Art. 6.
- **Norm SIA 150** (Schiedsgerichtsverfahren, inkl. Anhang «Verfahren der dringlichen Feststellung») ist in Ziff. 12 referenziert, aber nicht destilliert. Bestand noch zu prüfen.
- **Schwesterformulare nicht geprüft:** Der Ordner `SIA_Vertraege` enthält zusätzlich ein `_Archiv`; ob weitere Formulare der 1001er-Reihe (z.B. SIA 1001/2 Werkvertrag) im Bestand liegen, wurde in diesem Lauf nicht abgeklärt. Der ganze Ordner fehlte im Inventar vom 11.07.2026 — **das Inventar ist entsprechend nachzuführen**.
- Nur die deutsche Fassung ausgewertet (`1001-1_2020_d.pdf`). Franz./ital. Fassungen nicht geprüft. Neben der PDF liegt eine inhaltsgleiche `.docx` (ausfüllbare Arbeitsfassung) im selben Ordner.
- Ob nach 2020 eine jüngere Ausgabe von SIA 1001/1 erschienen ist, lässt sich aus dem Bestand nicht feststellen — bei Neuverträgen die Aktualität am SIA-Shop verifizieren.
- **Gegenprobe 17.07.2026:** Fünf Kernaussagen am Original nachgeschlagen und bestätigt — (1) Haftungs-Default «dreifacher Betrag der Totalvergütung» bei fehlendem Kreuz (S. 7/9), (2) vorgedruckter MWST-Satz 7.70 % (S. 4/9), (3) Fristen 60/90 Tage in der Streiterledigungs-Kaskade (S. 8/9), (4) die fünf LHO 102/103/105/106/108 + SIA 126 als Vertragsbestandteile und «keine Rangfolge der SIA-Ordnungen unter sich» (S. 3/9), (5) die drei Honorar-Berechnungswege LHO Art. 6.2/6.3/6.4 (S. 4/9). Keine Abweichung festgestellt → `status: established`.
- **Adversariale Verifikation 17.07.2026** (zweite, unabhängige Instanz; Volltext via `pdftotext -layout` + Vollbild-Rendering der Formularseiten 3/9, 4/9, 5/9, 6/9): Alle fünf Kernaussagen halten am Original — Haftungs-Default 3-fach (S. 7/9), Rangfolge Ziff. 2.1/2.2.1/2.2.2 + Vorrang Ziff. 10, Honorar-Systematik 4.1/4.2/4.3 inkl. 7.70 %, Streiterledigungs-Kaskade 60/90 Tage, Versicherung Ziff. 8.1. Die Negativ-Befunde wurden per Volltextsuche gegengeprüft und bestätigt: **kein** Treffer für Urheberrecht/Nutzungsrechte, **kein** Treffer für Kündigung/Beendigung/Rücktritt. Vier Korrekturen angebracht: (a) Ziff. 2.1 — Positionen 3–8 sind Ankreuzfelder, nicht gesetzte Bestandteile (war unzulässig verallgemeinert); (b) Ziff. 8.1 — zwei getrennte Felder je Sparte (Deckungssumme + Mindestbetrag), waren zu einem verschmolzen; (c) Ziff. 2.2.1 heisst «Grundsatz» (Überschrift war falsch etikettiert); (d) drei wörtliche Passagen (Ziff. 6, 7, 9.2) in eigene Formulierung überführt (Urheberrecht). Keine Falschaussage, keine erfundene Ziffer gefunden → `status: established` **hält**.
