---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/125_2017.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Zürich"
ausgabe: "SIA 125:2017 (SN 507 125), 1. Auflage 2017-05, gültig ab 2017-05-01"
gelesen: "S. 1-16 komplett (Deckblatt, Inhalt, Vorwort, Ziff. 0-4, Anhänge A+B, Kommission); Scan ohne Textlayer, visuell gelesen"
datenstand: "2017"
status: destilliert (Original vollständig gelesen, Scan ohne Textlayer, 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 125:2017 — Preisänderungen infolge Teuerung für Leistungen der General- und Totalunternehmer (Vertragsnorm)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 125 ist eine Vertragsnorm, die ein indexgebundenes Verfahren (Gleitpreisformel) zur Ermittlung der Teuerung («Preisänderung») für Leistungen von General- (GU) und Totalunternehmern (TU) beschreibt (Vorwort, S. 4; Ziff. 0.1.1). Der Vertragspreis wird in die Kostenelemente Löhne, spartenspezifische Materialien und (bei langer Vertragsdauer) Amortisations-/Kapitalkosten zerlegt und deren prozentuale Veränderung über amtliche BFS-/KBOB-Indexreihen gewichtet zusammengeführt (Ziff. 2.1, 3.1). Die Norm gilt nur, wenn sie im Vertrag ausdrücklich als Vertragsbestandteil bezeichnet wird, und deckt die Preis-/Kostenrisiken ab, die ausserhalb des Einflussbereichs des GU/TU liegen (Ziff. 0.1.2, 0.1.3).

## Geltungsbereich
Ziff. 0 (S. 5): Die Norm beschreibt das Verfahren zur Ermittlung der Änderung der Vergütung infolge veränderter Kosten des GU oder TU (0.1.1). Anwendung erfolgt zur Berechnung der Preisänderungen nach erfolgtem Vertragsabschluss (0.2.1), sowohl bei Globalpreis als auch bei Leistungen nach Ausmass mit Einheitspreisen (0.2.2). Die Preisänderung ist ab dem zweiten Kalenderjahr nach dem Stichtag zu vergüten, wobei das Jahr des Stichtages als erstes Kalenderjahr gilt (0.3.1). Bei verzögertem Beginn ist der Zeitpunkt mit der Ausschreibung bekannt zu geben und vertraglich zu regeln; die Preisänderung zwischen Stichtag und Leistungsperiode gilt auch dann (0.3.2).

Terminologie-Hinweis (Vorwort, S. 4): SIA 125 verwendet bewusst den Ausdruck «Preisänderung»; SIA 118 sowie die Leistungs- und Honorarordnungen des SIA verwenden dafür den Ausdruck «Teuerung».

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze und Anwendung
- **Ziff. 0.1.2** — Rechtsverbindlichkeit nur, wenn die Norm bei der Vertragsausgestaltung ausdrücklich als Vertragsbestandteil bezeichnet wird
- **Ziff. 0.1.3** — Mit der Mehr-/Mindervergütung werden die Risiken der allgemeinen Preis- und Kostenentwicklung während der Vertragsdauer abgedeckt, die ausserhalb des Einflussbereichs des GU/TU liegen
- **Ziff. 4.3** — Stichtag = Tag der Einreichung des Angebots
- **Ziff. 2.5** — Drittleistungen (Subplaner, Subunternehmer) können mit demselben Verfahren berechnet werden; je nach vertraglicher Vereinbarung finden die Vertragsnormen SIA 121 bis SIA 124 und SIA 126 Anwendung

### Prinzip des Verfahrens (Gleitpreisformel, Ziff. 2)
- **Ziff. 2.1** — Der Vertragspreis P wird in die Kostenelemente Löhne und spartenspezifische Materialien zerlegt; die prozentuale Änderung jedes Kostenelements wird mit seinem Anteil multipliziert; die Summe der Indexanteile über alle Kostenelemente abzüglich der Ausgangsbasis 100 % ergibt die gesamte Preisänderung in %
- **Grundformel bis zum vollendeten 5. Kalenderjahr nach dem Stichtag**: ΔP (dP) = a% + b% × (Li/Lo) + c% × (Mi/Mo) − 100 %
- **Grundformel ab dem 6. Kalenderjahr nach dem Stichtag**: ΔP (dP) = a% + b% × (Li/Lo) + c% × (Mi/Mo) + d% × (AKi/AKo) − 100 % (Ziff. 2.1)
- **Ziff. 2.2.1** — Bis zum vollendeten 5. Kalenderjahr (Jahr des Stichtags = 1. Kalenderjahr) werden Kostenanteile im Umfang von 20 % von der Berechnung ausgenommen (insbesondere Amortisationen, Kapitalkosten sowie kalkulatorischer Anteil von Risiko und Gewinn)
- **Ziff. 2.2.2** — Ab dem 6. Kalenderjahr wird der nicht der Preisänderung unterliegende Anteil von 20 % auf 8 % reduziert; für Amortisationen und Kapitalkosten wird ein Anteil von 12 % eingesetzt (weitere Kostenelemente unterliegen bei längerer Laufzeit ebenfalls einer Preisänderung)

### Kostenverteilung je Vertragstyp (Ziff. 2.3) — sinngemäss, Werte belegt
- **Ziff. 2.3.1** — GU Hochbau, erste 5 Jahre: 20 % fest / 50 % Lohn (SLI) / 30 % Material (KBOB.MAT.HB)
- **Ziff. 2.3.2** — GU Hochbau, ab 6. Jahr: 8 % fest / 50 % Lohn / 30 % Material (HB) / 12 % Amortisations- und Kapitalkosten (KKI)
- **Ziff. 2.3.3** — GU Tiefbau: bewusst KEINE Regelung (erfahrungsgemäss werden im Tiefbau wenige GU-Verträge abgeschlossen)
- **Ziff. 2.3.4** — TU Hochbau, erste 5 Jahre: 20 % fest / 60 % Lohn / 20 % Material (HB)
- **Ziff. 2.3.5** — TU Hochbau, ab 6. Jahr: 8 % fest / 60 % Lohn / 20 % Material (HB) / 12 % AK (KKI)
- **Ziff. 2.3.6** — TU Tiefbau, erste 5 Jahre: 20 % fest / 30 % Lohn / 50 % Material (KBOB.MAT.TB)
- **Ziff. 2.3.7** — TU Tiefbau, ab 6. Jahr: 8 % fest / 30 % Lohn / 50 % Material (TB) / 12 % AK (KKI)

### Grundlagen / Indexreihen (Ziff. 3)
- **Ziff. 3.1.1** — Lohnkosten: schweizerischer Lohnindex, Quartalsschätzung der Nominallohnentwicklung (SLI) des BFS
- **Ziff. 3.1.2** — Spartenspezifische Materialanteile: Indexreihen KBOB.MAT.HB bzw. KBOB.MAT.TB aus der Publikation «Preisänderungen im Bauwesen» der KBOB; die Indexwerte der drei Monate des Quartals der Leistungsperiode werden gemittelt
- **Ziff. 3.1.3** — Kapitalkostenindex: Index für den Neubau von Bürogebäuden (KKI); vom BFS jeweils für die Monate April und Oktober erhoben, von der KBOB publiziert
- **Ziff. 3.2** — Die KBOB berechnet die Preisänderung in % gemäss dieser Norm quartalsweise und publiziert sie (Pfad www.kbob.ch → Publikationen/Empfehlungen/Musterverträge → Preisänderungsfragen)

### Rechnungsstellung (Ziff. 4)
- **Ziff. 4.1.1** — Berechnungsgrundlage = jeweiliger Nettobetrag exkl. MWST aus der Leistungsverrechnung; Rabatte und Pauschalleistungen werden abgezogen; Skonto und Garantierückbehalt werden NICHT abgezogen
- **Ziff. 4.1.2 / 4.1.3** — Preisänderung gilt für den Zeitpunkt der Leistungserbringung; Berechnungen jeweils für die Periode eines Quartals
- **Ziff. 4.2.1** — Rechnungsbetrag für die Preisänderung ist separat auszuweisen
- **Ziff. 4.2.2** — In den Preisänderungsrechnungen wird der vertraglich vereinbarte Rabatt nicht abgezogen
- **Ziff. 4.2.3** — Skonto bei Preisänderungsrechnungen nur abziehbar, wenn im Vertrag ausdrücklich vereinbart
- **Ziff. 4.2.4** — MWST gemäss geltendem Steuersatz zum Zeitpunkt der Leistungserbringung, offen auszuweisen
- **Ziff. 4.4 / Anhänge A+B** — Formular für Nachvollzug und selbständige Durchführung (KBOB-Dokument Nr. 64, Version 2017)

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Kostenverteilung nach Vertragstyp und Vertragsdauer (Anteile in % der Gesamtkosten; aus Ziff. 2.3.1-2.3.7):

| Vertragstyp | Phase | fest (a) | Lohn (b, SLI) | Material (c) | Amort./Kapital (d, KKI) |
|---|---|---|---|---|---|
| GU Hochbau | 1.-5. Jahr | 20 | 50 | 30 (HB) | — |
| GU Hochbau | ab 6. Jahr | 8 | 50 | 30 (HB) | 12 |
| GU Tiefbau | — | keine Regelung (2.3.3) | | | |
| TU Hochbau | 1.-5. Jahr | 20 | 60 | 20 (HB) | — |
| TU Hochbau | ab 6. Jahr | 8 | 60 | 20 (HB) | 12 |
| TU Tiefbau | 1.-5. Jahr | 20 | 30 | 50 (TB) | — |
| TU Tiefbau | ab 6. Jahr | 8 | 30 | 50 (TB) | 12 |

Rechenbeispiel (Anhang B, S. 14): Objekt «Business Center», GU Hochbau, Stichtag 01.12.2013, Leistungsperiode Q2 2016; Preisänderung 0.94 %; Nettoleistung CHF 500'000.00 → Preisänderung exkl. MWST CHF 4'700.00, MWST 8 % CHF 376.00, total inkl. MWST CHF 5'076.00.

## Begriffe (Ziff. 1, S. 6)
- **SLI** — Schweizerischer Lohnindex (Quartalsschätzung der Nominallohnentwicklung, BFS)
- **KBOB** — Koordinationskonferenz der Bau- und Liegenschaftsorgane der öffentlichen Bauherren
- **KBOB.MAT.HB** — Preisindex Baumaterialien Hochbau (erhoben/publiziert durch BFS)
- **KBOB.MAT.TB** — Preisindex Baumaterialien Tiefbau (erhoben/publiziert durch BFS)
- **KKI** — Kapitalkostenindex (halbjährlicher Index der Finanzierungskosten für den Neubau von Bürogebäuden, BFS)
- **BFS** — Bundesamt für Statistik; **MWST** — Mehrwertsteuer
- **Zeichen (Ziff. 2.4)**: Lo/Li = Stand des Lohnindexes im Quartal des Stichtags / der Leistungsperiode; Mo/Mi = Stand des Materialindexes (Mittel der drei Monatswerte des jeweiligen Quartals); AKo/AKi = Stand des Kapitalkostenindexes im Semester des Stichtags / der Leistungsperiode

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `werkvertrag` / `ausschreibung`: Wird ein GU-/TU-Vertrag aufgesetzt, muss SIA 125 ausdrücklich als Vertragsbestandteil bezeichnet werden, sonst ist die Teuerungsklausel nicht verbindlich (Ziff. 0.1.2). Verfahren/Formel im Vertrag benennen; Stichtag = Tag der Angebotseinreichung fixieren (Ziff. 4.3)
- Skill `kostenkontrolle` / Bauleitungs-Back-End: Preisänderungsrechnungen des GU/TU prüfen — Berechnungsbasis Nettobetrag exkl. MWST, Rabatt/Pauschalleistung ab, Skonto/Garantierückbehalt NICHT ab (Ziff. 4.1.1); PÄ separat und MWST offen ausweisen (Ziff. 4.2.1/4.2.4); quartalsweise Perioden (Ziff. 4.1.3)
- Skill `terminplanung` / Vertragsdauer: Der Kipppunkt liegt beim vollendeten 5. Kalenderjahr nach Stichtag (Jahr des Stichtags = 1. Jahr) — ab dem 6. Jahr kommen Amortisations-/Kapitalkosten (12 %) in die Formel und der feste Anteil sinkt von 20 % auf 8 % (Ziff. 2.2). Bei langen Verträgen relevant
- Index-Bezug in der Praxis: nicht selbst die Rohindizes gewichten, sondern die von der KBOB quartalsweise publizierten Preisänderungen in % übernehmen (Ziff. 3.2, Formular Anhang A/B). Abgrenzung: SIA 125 = GU/TU; für Einzelleistungen/Subunternehmer die Reihe SIA 121-124/126 (Ziff. 2.5)
- Rule `normen-referenz`: Für Teuerungsklauseln in GU-/TU-Verträgen ist SIA 125:2017 die Fundstelle; SIA 118 spricht hingegen von «Teuerung» (Vorwort)

## Offene Punkte
- Die konkreten Rundungs-/Mittelungsregeln der Indexwerte über die drei Quartalsmonate sind nur sinngemäss erfasst (Ziff. 3.1.2 / 2.4); für exakte Rechnung das KBOB-Formular (Dok. Nr. 64) und die aktuelle KBOB-Publikation heranziehen
- Erläuterungen/aktualisierte Dokumente des SIA (www.sia.ch/korrigenda) nicht im Bestand geprüft
- Ob nach 2017 eine revidierte Ausgabe existiert, nicht über das KB-Register hinaus verifiziert
