---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/266_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 266:2003"
ersetzt: "zusammen mit Norm SIA 266/1 die Empfehlung SIA V177, Ausgabe 1995 (Übergangsfrist bis 30.06.2004)"
gelesen: "S. 1-17 (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1.1 Fachausdrücke Auszug bis 'Mauerwerksdruckfestigkeit'), S. 14-16 (Ziff. 2 Grundsätze, Ziff. 3.1 Mauerwerksarten/Bezeichnung/Anforderungen Beginn), S. 32-33 (Ziff. 4.6 Bemessungssituation Brand komplett inkl. Tabelle 10, Ziff. 4.7.1 Erdbeben Beginn), S. 44 (Genehmigung und Inkrafttreten, Übergangsbestimmungen). NICHT im Detail gelesen: Ziff. 1.1 restliche Fachausdrücke (Buchstabe M-Z), Ziff. 1.2 Bezeichnungen/Formelzeichen, Ziff. 3.2-3.6 (Mauersteine/Mörtel/Füllbeton/Bewehrung/Ergänzungsbauteile), Ziff. 4.1-4.5 (Bemessungswerte, Tragsicherheits-/Gebrauchstauglichkeitsnachweise unbewehrt/bewehrt/vorgespannt), Ziff. 4.7.2-4.7.x (Erdbeben Detail), Ziff. 5 (Konstruktive Durchbildung), Ziff. 6 (Ausführung)."
datenstand: "2003"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 266:2003 — Mauerwerk

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 266 ist die Tragwerksnorm des SIA für die Projektierung von Tragwerken aus unbewehrtem, bewehrtem und vorgespanntem Mauerwerk und gehört zur Normenfamilie SIA 260-267 (Ziff. 0.1.1, S. 5; Vorwort, S. 4). Sie führt die Begriffe «Standardmauerwerk», «deklariertes Mauerwerk» und «duktiles Mauerwerk» neu ein und stellt vereinfachte Bemessungshilfen (Diagramme, insbesondere Tabelle 10 für den Brandwiderstands-Nachweis über die Mindestwanddicke) zur Verfügung (Vorwort, S. 4). Sie gilt seit 1. Januar 2003 und ersetzt zusammen mit SIA 266/1 die Empfehlung SIA V177 (1995); die Norm ist primär ein Tragwerksplaner-/Statiker-Instrument, für JANS im Architekturalltag vor allem über die Brandwiderstands-Tabelle (Ziff. 4.6) relevant.

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für die Projektierung von Tragwerken mit unbewehrtem, bewehrtem und vorgespanntem Mauerwerk. Ziff. 0.1.2 (S. 5): gilt in Verbindung mit SIA 260 (Grundlagen der Projektierung von Tragwerken), SIA 261 und SIA 261/1 (Einwirkungen auf Tragwerke) sowie SIA 266/1 (Mauerwerk, Ergänzende Festlegungen). Ziff. 0.1.3-0.1.4 (S. 5): Herstellung/Prüfung der Mauerwerkskomponenten sowie konstruktive Durchbildung/Ausführung werden nur soweit behandelt, wie für Qualitätsanforderungen bzw. Kommunikation zwischen den Baubeteiligten nötig. Ziff. 0.2 (S. 5): mitgeltende Normen/Empfehlungen — SIA 178 (Naturstein-Mauerwerk), SIA 179 (Befestigungen in Beton und Mauerwerk), SIA 180 (Wärme- und Feuchteschutz im Hochbau), SIA 181 (Schallschutz im Hochbau), SIA 262/262/1 (Betonbau) und die Brandschutznorm VKF. Ziff. 0.3 (S. 5): Ausnahmen von der Norm sind zulässig, wenn durch Theorie/Versuche begründet oder durch neue Erkenntnisse gerechtfertigt; nicht erfasste Verhältnisse sind zwischen Projektverfassenden, Bauherrschaft und Genehmigungsinstanzen abzusprechen und in Nutzungsvereinbarung/Projektbasis zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.1.1-0.1.2** — Geltungsbereich Tragwerksprojektierung Mauerwerk, mitgeltend SIA 260/261/261/1/266/1 (S. 5)
- **Ziff. 0.2** — Mitgeltende Normen/Empfehlungen: SIA 178/179/180/181/262/262-1, Brandschutznorm VKF (S. 5)
- **Ziff. 0.3** — Ausnahmeregelung; ungeregelte Fälle sind projektspezifisch mit Bauherrschaft/Genehmigungsinstanz abzusprechen und zu dokumentieren (S. 5)
- **Ziff. 2.1.3** — Bei der Projektierung neben SIA-260-Randbedingungen zusätzlich zu beachten: Erscheinungsbild der Mauerwerksoberflächen, Umwelteinfluss-Exposition, Anforderungen an Feuerwiderstand, Wärmedämmung, Schallschutz (S. 14)
- **Ziff. 2.2.1-2.2.2** — Baustoffwahl auf Entwurfsanforderungen abstimmen, Eigenschaften in Projektbasis festhalten; Prüfungen gemäss SIA 266/1 (S. 14)
- **Ziff. 2.3.2.2** — Partialfaktor für Mauerwerk γM = 2,0 im Tragsicherheitsnachweis (S. 14, Formel 1)
- **Ziff. 2.3.3.1-2.3.3.2** — Gebrauchsgrenzen für Rissbreiten/Stockwerksverschiebungen/Randzugdehnungen sind projektspezifisch in der Projektbasis festzulegen; Risse dürfen nicht zu Folgeschäden führen (S. 14)
- **Ziff. 3.1.1.1** — Mauerwerksarten nach Mauerstein-Art: Backsteine (B), Leichtbacksteine (BL), Zementsteine (C), Leichtzementsteine (CL), Kalksandsteine (K), Porenbetonsteine (P), Porenbetonleichtsteine (PL) (S. 15)
- **Ziff. 3.1.2.4** — Mauerwerk mit besonderen Eigenschaften (Beispiele): äusseres Vorsatzmauerwerk, bewehrtes/vorgespanntes/vorfabriziertes Mauerwerk, bewittertes/nicht bewittertes Sichtmauerwerk, Mauerwerk mit festgelegtem Feuerwiderstand, wärmedämmendes/schalldämmendes Mauerwerk, duktiles Mauerwerk (S. 16)
- **Ziff. 4.6.1.1-4.6.1.3** — Geforderter Feuerwiderstand und Abschnittsbildung sind in der Projektbasis festzuhalten; unterstützende/aussteifende Bauteile müssen mindestens denselben Feuerwiderstand aufweisen; zu unterscheiden: tragend nicht raumabschliessend, tragend raumabschliessend, nicht tragend raumabschliessend (S. 32)
- **Ziff. 4.6.2.1-4.6.2.2** — Nachweis des Feuerwiderstands über Prüfverfahren oder Tabelle 10 (Bedingung tw ≥ tF, Formel 19); Tabellenwerte gelten für Ausnutzungsgrad Ed/Rd < 0,6, bei höherem Ausnutzungsgrad nächsthöhere Feuerwiderstandsklasse wählen oder Wanddicke um 25 mm erhöhen (S. 32)
- **Ziff. 4.6.2.3-4.6.2.4** — Tabelle 10 gilt unter Schlankheits-Voraussetzung hw ≤ 27·tw (tragend) bzw. hw ≤ 40·tw (nicht tragend); verputzte Werte setzen beidseitig ≥10 mm mineralischen Verputz voraus (S. 33)
- **Ziff. 4.6.2.5-4.6.2.6** — Zusatzbedingungen für schmale tragende Pfeiler (b < 1 m, Formeln 20/21); bei zweischaligem Mauerwerk mit annähernd gleicher Beanspruchung beider Schalen gilt der Feuerwiderstand der Gesamtdicke (S. 33)
- **Ziff. 4.7.1.1-4.7.1.2** — Erdbeben-Bemessungssituation: Schnittgrössen/Verformungen linear-elastisch mit mittleren Steifigkeitswerten; duktiles Mauerwerk zwingend für Bauwerksklasse III sowie für Bauwerksklasse II in Erdbebenzone 3 (S. 33) — Ziff. 4.7.1.3 ff. (Schubwand-Bedingungen) nicht im Detail gelesen
- **Genehmigung und Inkrafttreten** — von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen genehmigt am 1. Oktober 2002, in Kraft seit 1. Januar 2003, ersetzt zusammen mit SIA 266/1 die Empfehlung SIA V177 vom November 1995 (S. 44)
- **Übergangsbestimmungen** — SIA V177 (1995) durfte bis 30. Juni 2004 weiterverwendet werden, nur zusammen mit den Tragwerksnormen, auf die sie verweist (S. 44)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Tabelle 10 (S. 32, Ziff. 4.6.2.1 ff.) gibt Mindestwanddicken tF in mm für sechs Feuerwiderstandsklassen (R30/R60/R90/R120/R180/R240), je getrennt nach drei Bauteilkategorien (tragend nicht raumabschliessend / tragend raumabschliessend / nicht tragend raumabschliessend) und vier Mauerwerksarten-Gruppen (MB/MBL, MC/MCL, MK, MP/MPL), jeweils mit zwei Werten (unverputzt / verputzt ≥10 mm mineralisch). Tendenz: nicht tragende raumabschliessende Wände benötigen deutlich geringere Dicken als tragende Wände; Kalksandstein (MK) und Porenbeton (MP/MPL) erreichen die geforderten Feuerwiderstandsklassen tendenziell mit geringeren Dicken als Beton-/Leichtbeton-Mauerwerk (MC/MCL). Exakte mm-Werte je Klasse/Mauerwerksart sind für ein konkretes Bauteil im Original nachzuschlagen (Urheberrecht, hier nicht tabellarisch reproduziert). Partialfaktor Mauerwerk γM = 2,0 (Ziff. 2.3.2.2, S. 14) ist der zentrale statische Sicherheitsbeiwert.

## Begriffe
- **Standardmauerwerk** Mauerwerk ohne Deklaration der mechanischen Eigenschaften (Ziff. 3.1.2.2, S. 16)
- **Deklariertes Mauerwerk (D)** Mauerwerk mit von Hersteller/Anbieter angegebenen, versuchsbelegten Eigenschaften (Bezeichnung D; Ziff. 3.1.2.2/3.1.3, S. 16-17)
- **Duktiles Mauerwerk** Bewehrtes Mauerwerk mit erhöhtem plastischem Verformungsvermögen; Pflicht bei Bauwerksklasse III bzw. Bauwerksklasse II in Erdbebenzone 3 (Fachausdrücke Ziff. 1.1, S. 6; Ziff. 4.7.1.2, S. 33)
- **Bewehrtes Mauerwerk** Mauerwerk mit eingelegten Bewehrungsstäben/-netzen in Mörtel oder Füllbeton, sodass alle Komponenten Kräfte gemeinsam aufnehmen (Ziff. 1.1, S. 6)
- **Einsteinmauerwerk** Mauerwerk im Läufer-/Binderverband, dessen Dicke der Mauerstein-Breite bzw. -Länge entspricht (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Mauerwerksarten-Kürzel** B/BL (Backstein/Leichtbackstein), C/CL (Zementstein/Leichtzementstein), K (Kalksandstein), P/PL (Porenbetonstein/-leichtstein) (Ziff. 3.1.1.1, S. 15)
- **Feuerwiderstand tF / R-Klasse** Mindestwanddicke tF für eine geforderte Feuerwiderstandsklasse (z.B. R30-R240); Nachweis über Tabelle 10 oder Prüfverfahren (Ziff. 4.6.2, S. 32)
- **γM** Partialfaktor für Mauerwerk im Tragsicherheitsnachweis, Wert 2,0 (Ziff. 2.3.2.2, S. 14)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Ziff. 4.6 (Tabelle 10, Mindestwanddicken je Feuerwiderstandsklasse und Mauerwerksart) ist die tragwerksseitige Fachgrundlage für EI/R-Nachweise an Mauerwerkswänden, ergänzend zur VKF-Brandschutznorm — bei Neubau/Ertüchtigungs-Fragen zu tragenden/raumabschliessenden Mauerwerkswänden zuerst hier nachschlagen, dann VKF-Anerkennung/Zulassung prüfen
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: Mauerwerksart-Wahl (B/BL/C/CL/K/P/PL, Ziff. 3.1.1.1) beeinflusst Wanddicken und damit Konstruktionsflächenanteil (KF nach SIA 416) sowie Kostenkennwerte BKP 211/214 — Norm selbst liefert keine Kostenkennwerte
- Skill `ankaufspruefung`: bei Bestandsbauten mit tragendem Mauerwerk (v.a. Altbauten vor 2003 mit SIA V177) ist die Übergangsbestimmung (bis 30.06.2004) und die seitherige Nachrüstung auf SIA 266/266-1 als Kontext für Tragsicherheits-/Erdbebenbeurteilung relevant
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: Wanddicken-Annahmen für Vorprojekt-Volumenmodelle (KF-Flächenanteil) können sich an den in Tabelle 10 sichtbaren Dicken-Bandbreiten orientieren, sofern Mauerwerk als Tragkonstruktion vorgesehen ist (nicht bei Skelett-/Massivbau Beton/Holz)
- Erdbeben-Anforderung Ziff. 4.7.1.2 (duktiles Mauerwerk Pflicht ab Bauwerksklasse III bzw. II in Zone 3) ist bei Bauten mit erhöhter Nutzung (z.B. Gesundheitsbauten, Schulen) im Healthcare-Fokus von JANS potenziell einschlägig — im Einzelfall mit Tragwerksplaner zu verifizieren, nicht durch Architektur-Skill selbst zu beurteilen

## Offene Punkte
- Ziff. 1.1 (restliche Fachausdrücke M-Z), Ziff. 1.2 (Bezeichnungen/Formelzeichen) nicht destilliert
- Ziff. 3.2-3.6 (Mauersteine, Mauermörtel, Füllbeton, Bewehrungs-/Vorspannsysteme, Ergänzungsbauteile) nicht gelesen
- Ziff. 4.1-4.5 (Bemessungswerte, Tragsicherheits-/Gebrauchstauglichkeitsnachweise für unbewehrtes/bewehrtes/vorgespanntes Mauerwerk, inkl. Formeln 2-18 und Tabellen 1-9) nicht gelesen — für konkrete statische Nachweise Original konsultieren bzw. Tragwerksplaner beiziehen
- Ziff. 4.7.1.3 ff. und 4.7.2 (Erdbeben Detail, Schubwand-Bedingungen, duktiles Mauerwerk Detailanforderungen) nicht gelesen
- Ziff. 5 (Konstruktive Durchbildung) und Ziff. 6 (Ausführung) komplett nicht gelesen — nur Inhaltsverzeichnis-Gliederung bekannt
- Tabelle 10 Wortlaut/Zahlenwerte hier nur strukturell/sinngemäss beschrieben (Urheberrecht) — für exakte mm-Werte Original-PDF konsultieren
- Norm SIA 266/1 (Ergänzende Festlegungen), auf die durchgehend verwiesen wird, ist separat zu destillieren, falls im Bestand vorhanden
