---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/465_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "465 1998"
gelesen: "Seiten 1-20 (vollstaendig, 20/20 Seiten)"
datenstand: "1998"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 465:1998 — Sicherheit von Bauten und Anlagen

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

Die SIA 465 (Richtlinie, Ausgabe 1998, Klassifikation SN 580 465) legt Grundsaetze und
Vorgehen eines fachuebergreifenden Sicherheitsmanagements fuer Bauten und Anlagen ueber
deren gesamten Lebenszyklus fest (Erstellung, Nutzung, Abbruch). Kern ist ein
prozessorientiertes Vorgehen: Vorgaben erfassen, System abgrenzen, Sicherheitsziele und
Gefaehrdungsbilder ermitteln, Massnahmen planen, deren Wirksamkeit beurteilen und die
Sicherheit ueber die Nutzungsdauer erhalten. Die Richtlinie regelt zudem Aufgaben und
Verantwortung von Bauherr, Gesamtleiter, Spezialisten, Bauleitung, Unternehmern und
Betreiber, ist aber gemaess Ziff. 013 der uebrigen Rechtsordnung und den Vertragsbestandteilen
nachrangig (keine eigenstaendige Haftungsgrundlage).

## Geltungsbereich

- Ziff. 011 (S. 4): Die Richtlinie bezweckt eine umfassende und systematische Auseinandersetzung
  mit der Sicherheit von Bauten und Anlagen. Sie legt die Grundsaetze und das Vorgehen eines
  fachuebergreifenden Sicherheitsmanagements fest.
- Ziff. 012 (S. 4): Sie richtet sich an alle an Bauten und Anlagen beteiligten Fachleute und
  Verantwortlichen, welche sich mit Sicherheitsfragen auseinanderzusetzen haben.
- Ziff. 013 (S. 4): Die rechtlichen Strukturen der Verantwortung und Haftung fuer die Sicherheit
  von Bauten und Anlagen und die Arbeitssicherheit werden durch diese Richtlinie NICHT beruehrt.
  Wird sie als Vertragsbestandteil uebernommen und vereinbaren die Vertragsparteien nichts
  anderes, gilt sie **nachrangig** zu allen anderen Vertragsbestandteilen und den einschlaegigen
  gesetzlichen Bestimmungen.
- Ziff. 021 (S. 4, "Mitgeltende Bestimmungen"): im Text mitgeltend verwiesen sind Norm SIA 118
  (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten), Ordnung SIA 102 (Leistungen und Honorare der
  Architekten), Ordnung SIA 103 (Bauingenieure), Ordnung SIA 108 (Maschinen- und
  Elektroingenieure sowie Fachingenieure fuer Gebaeudeinstallationen), Arbeitsdokumente
  SIA V 112/1 und V 112/2 (Leistungsmodell 95).
- Ziff. 03 (S. 4, "Ausnahmen"): Ausnahmen von der Richtlinie sind zugelassen, falls neue
  Erkenntnisse dies rechtfertigen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Kapitel 1 — Begriffe (S. 5):** definiert u.a. Abbruchphase, Bauten und Anlagen
(„Technisches System mit einheitlichem Sicherheitsmanagement, Beispiele: Gebaeude, Bruecken,
technische Geraete, Verkehrsanlagen"), Erstellungsphase, Gefahr, Gefaehrdung, Gefaehrdungsbild
(„Szenario, das als Grundlage zur Darstellung von Gefaehrdungen dient"), Massnahme, Nutzung,
Nutzungsphase, Objekte, Risiko („mit Eintretenswahrscheinlichkeit und Schadenausmass bewertete
Gefaehrdung"), Schaden, Sicherheit („hinreichend gefahrenfreier Zustand"), Sicherheitsmanagement,
Sicherheitsplan, Umwelt.

**Kapitel 2 — Methodik (S. 6-8):**
- Ziff. 211 (S. 6): Bauten und Anlagen sind als Teil eines Systems zu verstehen, in dem
  Wechselwirkungen zwischen Personen, Objekten und Umwelt bestehen (vgl. Anhang A1).
- Ziff. 212 (S. 6): Das Sicherheitsmanagement ist ein kontinuierlicher Prozess ueber den
  gesamten Lebenszyklus; drei Phasen: Erstellung (inkl. Inbetriebsetzung), Nutzung (inkl.
  Ausserbetriebsetzung), Abbruch.
- Ziff. 213 (S. 6): Das phasenbezogene Sicherheitsmanagement legt Verantwortungen fest,
  behandelt Wechselwirkungen zwischen Personen/Objekten/Umwelt, beurteilt Gefaehrdungsbilder,
  legt Massnahmen fest, regelt die Umsetzung.
- Ziff. 214/215 (S. 6): Ausserhalb zwingender Vorschriften abgeleitete Massnahmen sind unter
  Beruecksichtigung der Verhaeltnismaessigkeit zu beurteilen; nicht alle Gefaehrdungen muessen
  vermieden werden — einzelne Risiken koennen akzeptiert werden.
- Ziff. 216 (S. 6): Der Aufwand fuer das Sicherheitsmanagement ist bau- und anlagenspezifisch
  festzulegen; er richtet sich nach dem Umfang der Gefaehrdungen.
- Ziff. 221-223 (S. 6-8) + Figur 1 (S. 7, "Prozess des Sicherheitsmanagements"): Der Prozess
  gliedert sich in Vorgaben → Planung (System, Gefaehrdungsbilder, Sicherheitsziele, Massnahmen,
  Beurteilung von Sicherheit/Verhaeltnismaessigkeit, Rueckkopplungsschleife bei Nichterfuellung)
  → Umsetzung (Realisierung, Beurteilung der Wirksamkeit, Rueckkopplungsschleife, Erhaltung).
- Ziff. 2226/2233 (S. 8): Planung und Umsetzung sind in den Bauwerksakten zweckmaessig zu
  dokumentieren.

**Kapitel 3 — Vorgaben, Planung und Umsetzung (S. 9-11):**
- Ziff. 311-314 (S. 9): Vorgaben aus Gesetzen/Verordnungen/Normen/Richtlinien systematisch
  zusammenstellen (siehe Anhang A4); Zweck von Bauten und Anlagen schriftlich festhalten;
  Vorgaben des Bauherrn vollstaendig und schriftlich erfassen und dokumentieren.
- Ziff. 321-323 (S. 9, "System"): Das System (Bauten und Anlagen, Personen, Objekte, Umwelt in
  sicherheitsrelevanten Wechselwirkungen) ist raeumlich und phasenbezogen abzugrenzen; die
  Abgrenzung ist insbesondere bei Nutzungsaenderung und zu Beginn einer neuen Phase periodisch
  zu ueberpruefen und ggf. neu zu definieren.
- Ziff. 331-335 (S. 9, "Sicherheitsziele"): geben an, in welchem Umfang Bauten und Anlagen,
  Personen, Objekte und Umwelt vor definierten Gefaehrdungen geschuetzt werden muessen; werden
  durch Gesetze/Verordnungen/Normen/Richtlinien in Form von Grenzwerten/Kriterien vorgegeben;
  der Bauherr kann fuer Teile des Systems restriktivere Sicherheitsziele festlegen (Fachleute
  beraten ihn dabei, Ziff. 333); fehlen normative Vorgaben, kann der Bauherr eigene Ziele
  festlegen (Ziff. 334); periodisch zu hinterfragen (Ziff. 335).
- Ziff. 341/342 (S. 9, "Gefaehrdungsbilder"): sicherheitsrelevante Wechselwirkungen werden
  phasenbezogen in Gefaehrdungsbildern festgehalten; keine moeglichst umfassende Aufzaehlung
  anstreben, sondern die fuer die Beurteilung relevanten Bilder erfassen.
- Ziff. 351-354 (S. 10, "Massnahmen"): mit Massnahmen ist sicherzustellen, dass die geforderten
  Sicherheitsziele erfuellt werden; Gefaehrdungen koennen an der Gefahrenquelle bzw. durch
  technische/organisatorische/personelle Massnahmen beeinflusst werden; bei unverhaeltnismaessigen
  Massnahmen koennen Gefaehrdungen nach Bewertung der Risiken bewusst akzeptiert werden
  (Ziff. 353); Massnahmen sind zeitgerecht zu planen (Ziff. 354).
- Ziff. 361-368 (S. 10, "Beurteilung von Sicherheit und Verhaeltnismaessigkeit"): Gefaehrdungen
  sind hinsichtlich Eintretenswahrscheinlichkeit und Schadenausmass zu analysieren und mit den
  Sicherheitszielen zu vergleichen (Ziff. 362-364); werden die Ziele nicht erfuellt, muessen
  Massnahmen geplant/umgesetzt werden (Ziff. 365); Kriterien zur Beurteilung der
  Verhaeltnismaessigkeit sind anlagespezifisch festzulegen (Kosten-Wirkungs-Verhaeltnis bezogen
  auf die Sicherheitsziele, Ziff. 366); Widersprueche zwischen Sicherheitszielen sind zu pruefen
  (Ziff. 367).
- Ziff. 371/372 (S. 10, "Realisierung"): Massnahmen sind phasenbezogen zu realisieren, in
  derjenigen Phase, in welcher die Umsetzung am zweckmaessigsten ist; vor Realisierung ist die
  Aktualitaet der Planung zu ueberpruefen (v.a. bei grosser Zeitspanne zwischen Planung und
  Umsetzung oder geaenderten Vorgaben).
- Ziff. 381/382 (S. 10, "Beurteilung der Wirksamkeit"): die Wirksamkeit realisierter Massnahmen
  ist bezueglich Erfuellung der Sicherheitsziele systematisch zu ueberpruefen; bei Abweichungen
  sind korrigierende Massnahmen anzuordnen.
- Ziff. 391-393 (S. 11, "Erhaltung"): Bauten und Anlagen sind zu ueberwachen und zu unterhalten,
  um die Sicherheitsziele einzuhalten; Aenderungen bei Nutzung, Systemabgrenzung,
  Sicherheitszielen sowie Wirksamkeit der Massnahmen sind festzuhalten; bei Veraenderungen ist
  die Wirksamkeit zu ueberpruefen, ggf. ist die Planung erneut einzuleiten (Rueckkopplung zu
  Figur 1).
- Ziff. 3101/3102 (S. 11, "Dokumentation"): Planung und Umsetzung sind in den Bauwerksakten
  zweckmaessig zu dokumentieren; die Dokumentation ist systematisch zu aktualisieren,
  insbesondere sicherheitsrelevante Aenderungen.

**Kapitel 4 — Aufgaben und Verantwortung der Beteiligten (S. 12-14):**
- Ziff. 411/412 (S. 12): Wer sich an Erstellung, Nutzung und Abbruch von Bauten und Anlagen
  beteiligt, ist gemaess einschlaegigen rechtlichen Vorschriften (Gesetze, Verordnungen) und
  konkreten vertraglichen Vereinbarungen (vgl. Ziff. 46) fuer die Sicherheit verantwortlich;
  unter Beteiligten sind auch deren Hilfspersonen zu verstehen (vgl. z.B. Art. 55 OR, Art. 101
  OR, Art. 25 StGB); zur Festlegung von Aufgaben ist die Norm SIA 118 zu beachten und sinngemaess
  SIA 102/103/108 sowie SIA V 112/1 und V 112/2 anzuwenden.
- Ziff. 421-425 (S. 12, "Bauherr bzw. Eigentuemer"): Der Bauherr ist als Werkverantwortlicher
  fuer die Gewaehrleistung der Sicherheit verantwortlich; er muss Gefahren kennen und mitteilen;
  der nicht sachverstaendige Bauherr ist durch die beteiligten Fachleute unaufgefordert und
  umfassend aufzuklaeren (Ziff. 422); der Bauherr muss die Verantwortung selbst wahrnehmen oder
  an Fachleute delegieren (Ziff. 423); der Bauherr hat den Eigentuemer (z.B. Kaeufer), dieser
  wiederum den Betreiber (z.B. Mieter) ueber getroffene Massnahmen und verbleibende Risiken
  unaufgefordert und umfassend aufzuklaeren (Ziff. 424); bei Direktvergabe an einen Unternehmer
  uebernimmt der Bauherr die Verantwortung fuer die Sicherheitsplanung oder delegiert sie
  (Ziff. 425).
- Ziff. 431 (S. 13, "Gesamtleiter"): der Gesamtleiter (mit Gesamtleitung von Planung,
  Projektierung und Ausfuehrung beauftragt) ist in allen Phasen fuer die umfassende
  Gewaehrleistung der Sicherheit inkl. Organisation der Zustaendigkeit verantwortlich; klaert
  den Bauherrn ueber dessen Verantwortung auf und beraet ihn (Ziff. 4312); koordiniert die
  Sicherheitsplanung der Spezialisten (Ziff. 4313); sorgt fuer Rahmenbedingungen, die dem
  Unternehmer die noetigen Sicherheitsmassnahmen ermoeglichen (vgl. SIA 118, Art. 104 Abs. 2,
  Ziff. 4314); ist dafuer verantwortlich, dass eliminierte und verbleibende Risiken dem Bauherrn
  mit der Massnahmenplanung zum Entscheid vorgelegt werden (Ziff. 4315).
- Ziff. 432 (S. 13, "Spezialisten"): Spezialisten (z.B. Architekt, Bau-, Elektro-, Maschinen-,
  Heizungs-, Lueftungs-, Klima-, Sanitaer- und Betriebsingenieur, Geologe) sind im Rahmen ihrer
  Auftraege fuer die Sicherheit verantwortlich und wirken bei der Sicherheitsplanung mit.
- Ziff. 433 (S. 13, "Bauleitung"): wirkt bei der Sicherheitsplanung fuer Bau- und
  Montagearbeiten mit; sorgt dafuer, dass bei Bau-/Montagevorgaengen die Sicherheitsvorschriften
  befolgt und die Sicherheitsmassnahmen umgesetzt werden; unterstuetzt die Unternehmer bei der
  Wahl von Schutz- und Fuersorgemassnahmen (vgl. SIA 118 Art. 103-112); ueberprueft vor
  Ausfuehrungsbeginn die vom Unternehmer getroffenen/vorgesehenen Massnahmen und ueberwacht
  deren Einhaltung.
- Ziff. 441-443 (S. 14, "Unternehmer"): sind fuer die Umsetzung der ihnen obliegenden und
  uebertragenen Sicherheitsmassnahmen verantwortlich; tragen die Verantwortung fuer Schutz von
  Leib und Leben der Arbeitnehmer (vgl. SIA 118 Art. 103-112, Art. 82 UVG); bei Missachtung von
  Sicherheitsvorschriften durch andere Beteiligte koennen den Unternehmern Anzeige- und
  Abmahnungspflichten obliegen (SIA 118, Art. 25).
- Ziff. 451/452 (S. 14, "Betreiber"): der Betreiber (z.B. Eigentuemer, Mieter) ist dafuer
  verantwortlich, dass die fuer die Nutzungsphase geplanten Sicherheitsmassnahmen umgesetzt
  werden, Nutzungsprozesse wie geplant ablaufen und die Massnahmen ueberwacht/angepasst werden;
  hat die Sicherheit durch eine angemessene Organisation zu gewaehrleisten.
- Ziff. 461-463 (S. 14, "Vertragliche Regelung"): Sicherheitspflichten sind innerhalb der
  Schranken der Rechtsordnung vertraglich festzulegen (vgl. Anhang A3); bei Koordination der
  Vertraege ist eine umfassende Regelung inkl. Schnittstellen anzustreben; durch die
  Vertragsgestaltung sollen auch Risikouebernahme, Sicherheitsleistungen und Versicherungsvertraege
  geregelt werden.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Anhang A1 (S. 15, Figur 2):** stellt die Wechselwirkungen zwischen Personen (P), Objekten
  (Obj) und Umwelt (U) mit Bauten und Anlagen ueber die drei Phasen Erstellung/Nutzung/Abbruch
  dar. Unterschieden werden zwei Richtungen: (a) Gefaehrdungen, die AUF Bauten und Anlagen
  einwirken (z.B. Fehlverhalten/Irrtum von Personen; Nutz-/Verkehrslasten von Objekten; Wind,
  Schnee, Hochwasser, Erdbeben aus der Umwelt), und (b) Gefahren, die VON Bauten und Anlagen
  AUSGEHEN (z.B. Gebaeudeeinsturz/herunterfallende Bauteile gegenueber Personen; Explosion/
  Einsturz gegenueber Objekten; Grundwasser-/Luftverunreinigung gegenueber der Umwelt;
  Selbstgefaehrdung durch Einsturz/Leitungsbruch).
- **Anhang A2 (S. 16-17):** zeigt beispielhaft den moeglichen Inhalt eines Sicherheitsplans in
  zwei Varianten — A2.1 fuer die Erstellungsphase eines Bauwerks (Gliederung: Einleitung/
  Vorgaben, Systembeschreibung [Art/Zweck, Standort/Erschliessung, Baustelleneinrichtung,
  Bauvorgaenge, Personen/Objekte/Umwelt], Unterlagen, Sicherheitsziele, Gefaehrdungsbilder je
  Themenblock [Baustelleneinrichtung/Bauvorgaenge/Arbeitssicherheit/Nachbarobjekte+Umwelt],
  Massnahmen je Themenblock, verbleibende Risiken, Organisation der Verantwortlichkeit) und
  A2.2 fuer die Nutzungsphase einer Produktionsanlage (analoge Gliederung mit den Blöcken
  Produktionsanlage/Bauwerke/Betrieb der Maschinen/Personen/Umwelt).
- **Anhang A3, Tabelle 1 (S. 18):** Beispielmatrix fuer die phasenbezogene Zuweisung von
  Aufgaben, Befugnissen und Verantwortung mit den Rollen Bauherr, Gesamtleiter, Spezialisten,
  Bauleiter, Unternehmer, Betreiber und den Kuerzeln E (Entscheiden/Genehmigen), D (Durchfuehren/
  Umsetzen), M (Mitwirken), (M) (fallweise mitwirkend). Beispielzeilen: „Sicherheitsmanagement
  in Auftrag geben" (Bauherr E, Gesamtleiter D), „Definition der Vorgaben fuer die
  Erstellungsphase" (Bauherr E, Gesamtleiter D, Spezialisten/Bauleiter/Unternehmer M),
  „Umsetzung der Massnahmen waehrend Erstellungsphase" (Unternehmer E,D), „Umsetzung der
  Massnahmen waehrend Nutzungsphase" (Bauherr M, Betreiber E,D).
- **Anhang A4 (S. 19):** Uebersicht ueber die wichtigsten rechtlichen Vorschriften, in denen
  Sicherheit gefordert wird — ArG, ArGV 3/4, EG-Baustellenrichtlinie/EG-Bauprodukterichtlinie,
  GSchG, LRV, OR, kantonale PBG, PrHG, SSG, STEG, StFV, StGB, StoV, SUVA/EKAS-Vorschriften,
  TVA, USG, UVG, UVPV, VUV, VVS, ZGB.

## Begriffe

Aus Kapitel 1 (S. 5), sinngemaess:
- **Bauten und Anlagen**: technisches System mit einheitlichem Sicherheitsmanagement (Beispiele
  Gebaeude, Bruecken, technische Geraete, Verkehrsanlagen).
- **Gefahr**: Umstand, aus dem Schaeden entstehen koennen.
- **Gefaehrdung**: Gefahr, die sich auf ein bestimmtes System bezieht.
- **Gefaehrdungsbild**: Szenario, das als Grundlage zur Darstellung von Gefaehrdungen dient.
- **Massnahme**: technische (z.B. bauliche, betriebstechnische), organisatorische oder
  personelle Vorkehrung, um die Sicherheit zu beeinflussen.
- **Risiko**: mit Eintretenswahrscheinlichkeit und Schadenausmass bewertete Gefaehrdung.
- **Sicherheit**: hinreichend gefahrenfreier Zustand.
- **Sicherheitsmanagement**: Prozess der Planung und Umsetzung von Sicherheitsmassnahmen,
  basierend auf eindeutigen Vorgaben.
- **Sicherheitsplan**: Dokument, in dem die fuer Bauten und Anlagen sicherheitsrelevanten
  Informationen (Vorgaben, betrachtetes System, Sicherheitsziele, massgebende
  Gefaehrdungsbilder, Massnahmen) zusammengefasst werden.

## JANS-Praxis-Transfer

- SIA 465 ist die uebergeordnete Prozessnorm fuer das **Sicherheitsmanagement** ueber den
  gesamten Lebenszyklus (Erstellung/Nutzung/Abbruch) — sie ersetzt keine fachspezifische Norm
  (Statik, Brandschutz, Arbeitssicherheit), sondern gibt den Rahmen/Prozess vor, wie
  Sicherheitsziele, Gefaehrdungsbilder und Massnahmen systematisch erarbeitet werden.
  Relevant fuer Skills `baurecht`, `behoerden-vorabklaerung`, `unternehmerkontrolle` und
  `kostenkontrolle`, wenn ein Bauherr/Gesamtleiter ausdruecklich ein Sicherheitsmanagement/
  einen Sicherheitsplan verlangt oder wenn Verantwortlichkeiten zwischen Bauherr/Gesamtleiter/
  Spezialisten/Bauleitung/Unternehmer/Betreiber vertraglich (Ziff. 46) zu regeln sind.
- Die Zustaendigkeitsmatrix aus Anhang A3 (Tabelle 1, E/D/M/(M)) ist ein direkt uebertragbares
  Muster fuer Pendenzenlisten/Protokolle, wenn Sicherheitsaufgaben auf mehrere Fachplaner
  aufgeteilt werden.
- Ziff. 013 ist praxisrelevant: SIA 465 ersetzt keine Haftungs-/Verantwortungsregelung aus OR/
  StGB und ist bei Vertragsuebernahme **nachrangig** zu anderen Vertragsbestandteilen — sie
  begruendet also keine eigenstaendigen, ueber das Vertragswerk hinausgehenden Pflichten, wenn
  im Vertrag nichts anderes vereinbart ist.
- Anhang A2 liefert eine direkt nutzbare Gliederungsvorlage fuer einen Sicherheitsplan
  (Baustelle bzw. Betrieb), falls JANS im Rahmen einer Bauleitung einen solchen erstellen oder
  pruefen muss.

## Offene Punkte

- Keine quantitativen Grenzwerte/Kennwerte in der Richtlinie selbst — sie verweist auf
  fachspezifische Gesetze/Verordnungen/Normen (Anhang A4) fuer die eigentlichen Sicherheitsziele/
  Grenzwerte; diese muessten bei Bedarf einzeln nachgeschlagen werden (nicht Gegenstand von
  SIA 465).
- Unklar/nicht in der Richtlinie beantwortet: ob und wie SIA 465:1998 durch eine neuere Ausgabe
  abgeloest wurde (im Register `wissen/normen/wiki/REGISTER` bzw. `ersetzte_normen.pdf`
  gegenpruefen, sobald verfuegbar).
