---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/2014_2017.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "2014 2017"
gelesen: "alle 28 Seiten (S. 1-28, vollstaendig)"
datenstand: "2017"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 2014:2017 — CAD-Datenaustausch — Layerstruktur und Layerschlüssel

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt SIA 2014:2017 (SNR 592014, Referenznummer SNR 592014:2017 de, gültig ab 1.9.2017,
28 Seiten) legt eine systemunabhängige, standardisierte Layerstruktur und den Aufbau von
Layerschlüsseln für den CAD-Datenaustausch im Bauwesen fest (S. 1, S. 5 Ziff. 0.1.1). Der
Layerschlüssel besteht aus drei obligatorischen Teilschlüsseln (Agent, Element, Präsentation)
und bis zu acht optionalen Teilschlüsseln (Massstab, SIA-Phase, Status, Lage, Projektion, freie
Typisierungen) (S. 12 f., Ziff. 4.2-4.4). Es ersetzt das Merkblatt SIA 2014:1996 «CAD-Layer­
organisation» vollständig (Titelblatt, S. 28 «Genehmigung und Gültigkeit»).

## Geltungsbereich
- Beschreibt Layerstruktur und Layerschlüssel für den Austausch von CAD-Daten, anwendbar für
  2D- wie 3D-Applikationen (Ziff. 0.1.1-0.1.2, S. 5).
- Beschreibt eine allgemeingültige Austauschstruktur; kann auch Grundlage einer anwender­
  spezifischen Arbeitsstruktur sein (Ziff. 0.1.3, S. 5).
- Regelt NICHT den Datenaustausch selbst (dafür SIA 2035 «Strategische Aspekte» und SIA 2036
  «Organisatorische Aspekte») und NICHT die Anwendung von BIM (dafür SIA 2051) (Ziff. 0.1.4-0.1.5,
  S. 5).
- Zielpublikum: Austauschpartner mit unterschiedlichen CAD-Systemen/Layerstrukturen, Entwickler
  von Import/Export-Schnittstellen, Architekten/Fach-/Bauingenieure (Grundlage für eigene
  Projekt-/Firmen-Layerstruktur), Bauherren (Grundlage für Archivierungs-Layerstruktur)
  (Ziff. 0.3.1-0.3.4, S. 6).
- Normative Verweisungen: SIA 112 (Modell Bauplanung), SIA 2035, SIA 2036, SIA 2051,
  SIA D 0220 (Leitfaden CAD-Datenaustausch), SN 506511 (eBKP-H), SN 506512 (eBKP-T),
  SN EN ISO 16739 (IFC), ISO 13567-1/-2/-TR-3 (Organization and naming of layers for CAD)
  (Ziff. 0.2, S. 6).
- Copyright an SN 506511/SN 506512 liegt bei CRB; CRB bewilligt die auszugsweise Verwendung im
  Merkblatt (Ziff. 0.4.1-0.4.2, S. 6).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Layerschlüssel-Aufbau** (Ziff. 4.2.1, S. 12): besteht aus Teilschlüsseln, die den Layer­
  inhalt aus verschiedenen Sichten klassifizieren; drei davon sind Pflichtfelder in der
  Austauschstruktur.
- **Obligatorische Teilschlüssel** (Tabelle 1, Ziff. 4.3, S. 13): Präfix `_a_` Agent (verant­
  wortlicher Autor/Firma/Abteilung), `_b_` Element (physische/funktionale Bauteil-Klassifikation),
  `_c_` Präsentation (Art der grafischen Darstellung).
- **Optionale Teilschlüssel** (Tabelle 2, Ziff. 4.4, S. 13): `_d_` Massstab, `_e_` SIA-Phase,
  `_f_` Status, `_g_` Lage (Objekt/Stockwerk/Zone/Block/Los), `_h_` Projektion, `_i_` bis `_z_`
  freie Typisierungen (müssen im Header dokumentiert werden).
- **Regeln zur Bildung des Layerschlüssels** (Ziff. 4.5, S. 14): die ersten 3 Teilschlüssel sind
  obligatorisch; Präfix wird mit Unterstrich `[_]` vor und nach dem Teilschlüssel getrennt;
  Teilschlüssel bestehen aus Grossbuchstaben und Ziffern; bei hierarchisch strukturierten
  numerischen Teilschlüsseln (z.B. eBKP) wird jede Hierarchieebene mit zwei Ziffern dargestellt
  (Ziff. 4.5.8, S. 14, Beispiel «C0201»); bei alphanumerischen Teilschlüsseln (z.B. Lage) trennt
  der Bindestrich `[-]` die Hierarchieebenen (Ziff. 3.3.4/4.5.8, S. 11 u. 14).
- **Header-Pflicht** (Ziff. 5.1.1, S. 15): jede CAD-Datei besitzt einen Header mit Metadaten, die
  für alle Layer dieser Datei gelten; bei fehlender CAD-System-Unterstützung wird ein CAD-Block
  mit allen Header-Informationen empfohlen.
- **Header-Teilschlüssel** (Tabelle 4, Ziff. 5.2, S. 15 f.): u.a. `_OBJFILE` (Objekt),
  `_PROJFILE` (Projekt), `_FILE` (sprechender Dateiname), `_TEXTFILE` (Beschreibung),
  `_DATEFILE` (Format JJJJMMTT), `_VERFILE` (Versions-Laufnummer), `_VARFILE` (Varianten-Nummer),
  `_LANGFILE` (Sprache DE/FR/IT/EN), `_AGENTFILE` (Ersteller-Code), `_PERSFILE` (Absender),
  `_VERSIA2014` (Version des Merkblatts, z.B. «_2017»), `_KEYa`/`_KEYb` (Vorkommen der Teil­
  schlüssel), `_KATb` (Standardgliederung für Elemente, z.B. eBKPH/eBKPT/GEOBAU),
  `_VERKATb` (Version der Standardgliederung).
- **Ergänzungs-Teilschlüssel im Header** (Tabelle 4 Fortsetzung, S. 16): `_a` bis `_i` (klein
  geschrieben, ohne Unterstrich-Suffix) für projektspezifische Ergänzungen zu Agent/Element/
  Präsentation/Massstab/Phase/Status/Lage/Projektion/freier Typisierung, Format «Code:Text».
- **Standardgliederung eBKP** (Tabelle 3, Ziff. 4.6.2, S. 14): jede Hierarchieebene erhält zwei
  Ziffern, z.B. eBKP-Code H4 «Spitalanlage» → Layercode `H04`; H4.6 «Medizinisches Mobiliar» →
  `H0406`; H4.6.4 «Bett, Liege» → `H040604`; H4.6.4.1 → `H04060401`.
- **Übersetzung EKG → eBKP** (Ziff. 6.5.1-6.5.3, S. 19): eBKP löst die bisherige EKG-Gliederung
  (SIA 2014:1996) ab; Anwender der EKG-basierten Layerstruktur müssen ihre Arbeits-Layerstruktur
  auf die Austauschstruktur übersetzbar halten.
- **Genehmigung** (S. 28): von der Zentralkommission für Normen des SIA am 6. Juni 2017 genehmigt,
  gültig ab 1. September 2017, ersetzt SIA 2014:1996 «CAD-Layerorganisation».

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Anhang A `_a_` Agenten-Katalog** (S. 20): dreistufiger Code angelehnt an eBKP-Hauptgruppen
  V (Planer/Auftraggeber) und W (Dritte). Grobstruktur: V01 Planer (V0101 Architekt inkl.
  Landschafts-/Innenarchitekt, V0102 Bauingenieur inkl. Verkehrs-/Holzbau-/Stahlbauingenieur,
  V0103 Fachingenieur Gebäudetechnik inkl. Elektro-/Heizungs-/Lüftungs-/Kälte-/Sanitär-/
  Gebäudeautomationsingenieur, V0104 Spezialist inkl. Geometer/Geologe/Geotechniker/
  Fassadenplaner/Bauphysiker/Bauakustiker/Bauökonom/Koordination/BIM-Spezialist/Brandschutz­
  planer/Betriebsplaner/Facility Manager, V0105 Generalplaner/Planergemeinschaft); V02
  Unternehmer (Generalunternehmer, Totalunternehmer, Fachplaner-Unternehmer); V03 Auftraggeber
  (Eigentümer, Betreiber, Nutzer, Berater); W01 Dritte/Behörde/Dienststelle (Kanalisation,
  Elektrizität, Telekommunikation, Wärme/Kälte, Gas, Wasser, Ersatzabgaben). Bei mehreren
  Akteuren derselben Rolle: Anhängung Null + Kleinbuchstabe, z.B. `V0101010b` für den zweiten
  Architekten im Projektteam.
- **Anhang A `_b_` Elemente-Katalog** (S. 21): entspricht dem Elementkatalog eBKP von CRB
  (Auszug im Merkblatt: C01 Bodenplatte/Fundament, C02 Wandkonstruktion, D07 Lufttechnische
  Anlage, E03 Einbauten zu Aussenwand mit E0301 Fenster). Für nicht-bauteilbezogene Layer
  (Planlayout, Hinweise) wird im Element-Feld der Buchstabe «V» ohne nachfolgende Zahl verwendet.
- **Anhang A `_c_` Präsentations-Katalog** (S. 22): acht Hauptgruppen mit je bis zu 15 Codes —
  C Konstruktion (Achsen, Fixpunkte, Hilfskonstruktion, Koordination, Raster), D Bemassung
  (Koten, Massketten), E Elemente (Elementgrafik, sichtbar geschnitten/Ansicht, unsichtbar
  ober-/unterhalb Darstellungsebene), G Plangrafik (Abbildungen, Ansichtsbezeichnung, Detail­
  marker, Flächen, Linienarten, Massfiguren, Mosaike, Muster, Referenzen, Rotstifte, Schnitt­
  linien, Schraffuren, Symbole, Verläufe, Änderungswolke), I Infos (Anmerkungen, Etiketten,
  Hinweise, Tabellen, Texte), L Layout (Abbildungen, Ansichtsbereich, Beschriftungen, Hilfs­
  linien, Nordpfeile, Planköpfe, Planlegenden, Planrahmen), R Raum (Flächenpolygon/-füllung,
  Zone, Objekt, Stempel, Attribut, ID, Nummer, Name, Beschriftung), S Situation (Gelände,
  Geometer, Höhenlinien, Kataster, Grenzen).
- **Anhang A `_d_` Massstab-Katalog** (S. 23): Code = Zehntausendfaches des Massstab-Quotienten,
  z.B. `00020` = 1:500, `00100` = 1:100, `00200` = 1:50, `01000` = 1:10, `0000` = alle Massstäbe.
- **Anhang A `_e_` SIA-Phase-Katalog, in Anlehnung an SIA 112** (S. 23): sechs Hauptphasen mit
  Unterphasen — 1 Strategische Planung (11 Bedürfnisformulierung), 2 Vorstudien (21 Definition
  Bauvorhaben/Machbarkeitsstudie, 22 Auswahlverfahren), 3 Projektierung (31 Vorprojekt,
  32 Bauprojekt, 33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt), 4 Ausschreibung (41 Ausschreibung/
  Offertvergleich/Vergabe), 5 Realisierung (51 Ausführungsprojekt, 52 Ausführung,
  53 Inbetriebnahme/Abschluss), 6 Bewirtschaftung (61 Betrieb, 62 Überwachung/Wartung,
  63 Instandhaltung).
- **Anhang A `_f_` Status-Katalog, in Anlehnung an SIA 469** (S. 24): N Neu (definitiv),
  T Neu (temporär), D Abbruch (abzubrechen), E Bestand (bleibend), M Bestand (zu verschieben),
  C Ersatz, O Ausserbetriebsetzung.
- **Anhang A `_g_` Lage-Katalog** (S. 24): Lage wird durch Objekt (OGL), Positionslage (PSL) und
  Einrichtungstyp (ET) gekennzeichnet, feste Reihenfolge, getrennt durch Bindestrich `[-]`,
  Beispiel: `AS1-02OG-GARD` (Garderobe im 2. OG von Gebäude AS1).
- **Anhang A `_h_` Projektions-Katalog** (S. 24): 01 Grundriss, 02 Grundriss Boden,
  03 Grundriss Zwischenboden, 04 Deckenspiegel, 05 Deckenspiegel Zwischendecke, 06 Ansicht/
  Aufriss, 07 Schnitt, 08 Isometrie/Axonometrie, 09 Perspektive.
- **Anhang B**: Musterstrukturen sind nicht im Merkblatt selbst abgedruckt, sondern auf
  www.sia.ch/2014 verfügbar (S. 25) — nicht Teil dieses Destillats, ggf. bei Bedarf separat
  beschaffen.
- **Vollständiges Beispiel eines Layerschlüssels** (Figur 3, Ziff. 4.2.2, S. 12): `_a_V0101
  _b_C0201 _c_E01 _d_0020 _e_53 _f_N _g_AS1-02OG-GARD _h_0 _i_1` — Architekt, Aussenwand­
  konstruktion, Element(grafik), Massstab 1:500, Phase 53 (Inbetriebnahme/Abschluss), Status
  Neu, Lage Garderobe 2.OG Gebäude AS1, Projektion 0, freie Typisierung 1.

## Begriffe
Definitionen gemäss Kapitel 1 (S. 7 f., alphabetisches Verzeichnis Anhang C, S. 26):
- **Layer**: thematisch einheitliche Teilmenge von Inhalten/Strukturen eines digitalen Bauwerk­
  modells; Begriff stammt aus der manuellen Planzeichnung auf transparenten Folien (Ziff. 1.1).
- **Layerstruktur**: gliedert die Gesamtheit einer CAD-Datei in Teilmengen, identifiziert/
  erläutert durch Layerschlüssel (Ziff. 1.2).
- **Layerschlüssel**: identifiziert einen Layer eindeutig, gibt über «sprechende» Teilschlüssel
  zusätzlich Hinweise auf den Inhalt (Ziff. 1.3).
- **Teilschlüssel**: spezialisiert den Layerinhalt mit einer Ausprägung einer Eigenschaft des
  Layers, z.B. durch Angabe eines Agenten (Ziff. 1.4).
- **CAD-Datei**: enthält einen Header und mindestens einen CAD-Layer (Ziff. 1.5).
- **2D-Applikationen**: Software, in der grafische Elemente ohne (oder mit wenig) Bedeutungs­
  information zu Plänen kombiniert werden (Ziff. 1.6).
- **3D-Applikationen**: Software mit dreidimensionaler Bauteil-Modellierung inkl. baulicher
  Eigenschaften, aus der 2D-Pläne abgeleitet werden können (Ziff. 1.7).
- **Building Information Modelling (BIM)**: Teil der BIM-Methode, Erzeugung/Verwaltung digitaler
  Modelle physikalischer und funktionaler Eigenschaften über den gesamten Lebenszyklus
  (Ziff. 1.8).
- **Datenaustausch**: konzeptionelle und technische Lösung zur Kommunikation zwischen zwei
  CAD-/BIM-Systemen (Ziff. 1.9).
- **Arbeitsstruktur**: Inhalte/Struktur der CAD-Layer, wie sie sich dem Benutzer in der
  CAD-Applikation präsentieren (Ziff. 1.10).
- **Austauschstruktur**: Inhalte/Struktur der CAD-Layer auf der Austauschschnittstelle
  (Ziff. 1.11).
- **Mapping**: Konvertierung der Arbeitsstruktur in die Austauschstruktur beim Sender, und
  umgekehrt beim Empfänger (Ziff. 1.12).
- **Code**: konkrete Ausprägung eines Teilschlüssels, z.B. Element «C.1.2» (Ziff. 1.13).
- **Präfix**: einem Teilschlüssel vorangesetzte Kurzbezeichnung, die aussagt, um welchen
  Teilschlüssel es sich handelt (Ziff. 1.14).
- **Tailoring**: individuelle, benutzergerechte Anpassung von Informationsumfang und -tiefe der
  Layerstruktur (Ziff. 1.15, vertieft Ziff. 3.4, S. 11: eine widerspruchsfreie Teilmenge des
  Gesamtkonzepts, für Firmenstandards wie für konkrete Projekte üblicherweise vor dem eigent­
  lichen Datenaustausch durchzuführen).
- **Header**: enthält Metadaten einer CAD-Datei, die für alle Layer dieser Datei gelten
  (Ziff. 1.16).
- **Metadaten**: Daten, die Informationen über Merkmale anderer Daten enthalten, nicht diese
  Daten selbst; Beispiel: Autor und Herausgeber sind Metadaten eines Buchs (Ziff. 1.17).

## JANS-Praxis-Transfer
- **CAD-Austausch-Ordner (Rule `projekt-ablage-stand.md`)**: JANS führt für den CAD-Datenaustausch
  in Projekten bereits die Struktur `09_Dokumente/CLAUDE/09_CAD-Austausch/` mit
  `00_Grundlage/ 10_Raphael/ 20_Rueck/ 99_Archiv/`. Für eine wirklich SIA-2014-konforme
  Übergabe an Fachplaner/Bauingenieure sollten die dort ausgetauschten CAD-Dateien einen
  Header mit den in Tabelle 4 (S. 15 f.) genannten Metadaten tragen (mind. `_PROJFILE`,
  `_FILE`, `_DATEFILE`, `_VERFILE`, `_AGENTFILE`) — das erleichtert die Nachverfolgbarkeit über
  mehrere Planungsphasen.
- **Layer-Benennung**: Für JANS-eigene Rhino-/CAD-Layer (z.B. bei `volumenstudie`-Modellen oder
  Situationsplänen) kann die eBKP-Elementgliederung (`_b_`, Anhang A S. 21) als Grundlage
  dienen, insbesondere wenn das Modell später an Fachplaner mit eBKP-basierter Kostenstruktur
  übergeben wird — konsistent mit der Rule `bkp-2017-referenz.md` (BKP-Codes verbindlich).
  Achtung: eBKP-H/-T ist NICHT identisch mit BKP 2017 (unterschiedliche CRB-Werke); bei
  Layer-Codes gilt eBKP gemäss SIA 2014, bei Kostenkennwerten/LV gilt BKP 2017 gemäss der
  separaten Rule.
- **SIA-Phasen-Code (`_e_`)**: die Phasengliederung «11/21/22/31/32/33/41/51/52/53/61/62/63»
  (S. 23) entspricht der SIA-112-Systematik. Für die Honorarberechnung nach SIA 102 (Skill
  `honorarberechnung-sia102`) ist dies eine hilfreiche Referenz-Terminologie für Phasenangaben
  in Layer-/Dateibenennungen von Ausführungsplänen, ersetzt aber nicht die SIA-102-eigene
  Phasengliederung (dort eigene Prozentsätze, nicht Gegenstand dieses Merkblatts).
- **Status-Code (`_f_`)** (Anlehnung SIA 469, S. 24: N/T/D/E/M/C/O) ist nützlich für Bestands-/
  Umbauprojekte (z.B. `ankaufspruefung`, `auflagebereinigung`): klare Kennzeichnung Neu/
  Bestand/Abbruch/Ersatz in CAD-Übergaben schafft Eindeutigkeit gegenüber Bauleitung und
  Fachplanern.
- **Kein eigenständiges Honorar-/Vertragsthema**: SIA 2014 ist ein technisches CAD-Merkblatt,
  keine Vertrags- oder Honorarnorm; für Werkverträge/Honorarofferten bleibt SIA 118 bzw.
  SIA 102 massgebend (separate Destillate).

## Offene Punkte
- Anhang B (Musterstrukturen) verweist nur auf `www.sia.ch/2014` und enthält im Merkblatt selbst
  keine Inhalte (S. 25) — für praktische Layer-Vorlagen müsste diese Website separat konsultiert
  werden; nicht Teil dieses Destillats.
- Die verwandten Merkblätter SIA 2035 (Strategische Aspekte) und SIA 2036 (Organisatorische
  Aspekte) des CAD-Datenaustauschs sowie SIA 2051 (BIM-Grundlagen) und SIA D 0220 (Leitfaden)
  sind im Bestand ggf. noch zu prüfen/destillieren, falls in der Normen-Bibliothek vorhanden —
  in `wiki/QUESTIONS.md` vermerken.
- Der genaue eBKP-Elementkatalog (Tabelle 2 im Original, hier nur Auszug S. 21) ist eigentum
  von CRB und nicht vollständig im Merkblatt abgedruckt; für vollständige Codes ist die CRB-
  eBKP-Publikation (SN 506511/SN 506512) die Primärquelle.
