---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2007_d.pdf"
herausgeber: "SIA Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Selnaustrasse 16, 8039 Zürich (Copyright 2001 by SIA Zurich); Neubearbeitung unter Federführung des SIA im Auftrag der Q-Plattform durch den Q-Ausschuss (S. 3)"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2007, Ausgabe 2001 (Deckblatt: «Ausgabe 2001»)"
ersetzt: "ersetzt die Ausgabe von 1997 (Ziff. 1, S. 10); im Text auch als «Merkblatt 2007 (1994/1997)» bezeichnet"
gelesen: "S. 1-21 (Deckblatt, Merkblatt-Hinweis, Impressum, Inhaltsübersicht, Inhaltsverzeichnis, Vorworte, Kap. 1 vollständig, Kap. 2 vollständig) sowie S. 23-36 (Kap. 3 vollständig, Kap. 4.1-4.3). NICHT gelesen: S. 37-41 (Begriffe 4.4-4.10) und Anhang A-F, S. 42-73."
datenstand: "2001"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2007 — Qualität im Bauwesen: Aufbau und Anwendung von Managementsystemen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt 2007 (Ausgabe 2001) gibt allen am Bau Beteiligten — Bauherren, Planungsbüros und ausführenden Unternehmen — ein gemeinsames Werkzeug für Qualitäts-, Umwelt- und Arbeitssicherheitsmanagement an die Hand und ersetzt die Ausgabe von 1997 (Ziff. 1, S. 10). Es unterscheidet zwei Ebenen: das **Managementsystem des Unternehmens (MS)** nach Kapitel 2 und das **projektbezogene Qualitätsmanagement (PQM)** nach Kapitel 3, das als Führungsinstrument des Auftraggebers und des Gesamtleiters an den Nahtstellen zwischen den Beteiligten ansetzt (Ziff. 3.1, S. 23). Kern des PQM ist die Kette Risikoanalyse → Q-Schwerpunkte → Q-Lenkungsplan (Auftraggeber) → QM-Konzept im Angebot → QM-Vereinbarung im Werkvertrag → QM-Plan (Auftragnehmer) → Prüfung/Risikocontrolling (Ziff. 3.3, Figur 11, S. 25).

## Geltungsbereich
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig; die Gültigkeit kann wiederholt um jeweils drei Jahre verlängert werden (S. 2).
- Adressiert sind Unternehmen im weiten Sinn: die Bauherrenorganisation (Baufachorgan), die Planungsbüros (Ingenieur-/Architekturbüro) sowie die ausführenden Unternehmen (Ziff. 2.1, S. 13).
- Gegenstand des Merkblatts sind ISO 9001 als Basis plus die Anforderungen aus ISO 14001 und EKAS; Wissens-, Personal-, Finanzmanagement usw. sind ausdrücklich nur «mögliche Erweiterung» (Figur 1, S. 10).
- Ausdrücklich auch für KMU und für Planungsbüros gedacht, die bisher kein Managementsystem nach ISO 9000 hatten (Vorwort SIA, S. 7; Ziff. 1, S. 10).
- Das Merkblatt erscheint in Deutsch, Französisch, Italienisch und Englisch (S. 3).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Aufbau des Dokuments** — vier Teile: 1 Qualitätsgrundsätze, 2 Managementsystem des Unternehmens (MS), 3 Projektbezogenes Qualitätsmanagement (PQM), 4 Begriffe; dazu Anhang mit Integration ISO 9001 / ISO 14001 / EKAS 6508, Checkliste Risikoanalyse und Glossar (Inhaltsübersicht S. 4; Inhaltsverzeichnis S. 5).
- **Ziff. 1 — Anforderungsstufen in Ausschreibungen (zentral für die Devisierung):** Stufe I — es wird kein eigentliches Managementsystem gefordert, wohl aber vorausgesetzt, dass die Ordnungen, Normen und Richtlinien der Standesorganisationen konsequent angewendet werden; Stufe II — ein Managementsystem wird gefordert; Stufe III — gefordert wird ein Managementsystem, das auf Grundlage der ISO-Norm 9001 zertifiziert ist. Der Bauherr legt die Stufe je Projekt bzw. Aufgabenstellung fest; ein überwiegender Teil der von kleineren und mittleren Betrieben erbrachten Planungs- und Bauleistungen wird den Stufen I und II zugeordnet (S. 11).
- **Ziff. 1 — Eignungs- und Zuschlagskriterien:** die projektspezifischen QM-Anforderungen sind in die Eignungs- und Zuschlagkriterien zu integrieren (S. 12).
- **Ziff. 1 — Zertifizierung:** die in der Q-Plattform vertretenen Bauherren und Bauverbände halten fest, dass die Zertifizierung von Managementsystemen — mit Ausnahme der Stufe III — kein Muss darstellt (S. 12).
- **Ziff. 1 — Produkte- und Prozessqualität:** Unter Produktequalität versteht das Merkblatt die Summe aller Merkmale, die dazu beitragen, dass ein Bauwerk die Erwartungen über seine Nutzungsdauer bestmöglich erfüllt; gesteuert wird sie über die Prozessqualität in Planung und Ausführung, was Unternehmensqualität voraussetzt (S. 9).
- **Ziff. 2.2 — Prozessmodell:** ISO 9001 baut auf vier Hauptprozessgruppen auf (Verantwortung der Leitung, Management von Ressourcen, Produktrealisierung, Messung/Analyse/Verbesserung, Figur 2, S. 13). Das Prozessmodell für das Bauwesen kennt demgegenüber nur drei Hauptprozessgruppen — Management, Leistungserbringung, Ressourcen —, wobei «Messung, Analyse und Verbesserung» unter «Controlling/Verbesserung» im Managementprozess untergebracht ist (Figur 3, S. 14).
- **Ziff. 2.4 — Prozesserarbeitung:** achtstufiges Vorgehen von «Prozess definieren und abgrenzen» über Zielsetzung, Prozessverantwortlichen, Input/Output inkl. Prozesskenngrössen, Gliederung in Prozessschritte, Beschrieb, Funktionen/Verantwortlichkeiten bis zur Integration der mitgeltenden Dokumente (Kasten S. 16). Es hat sich laut Merkblatt als zweckmässig erwiesen, einen Prozess knapp gefasst auf einer A4-Seite darzulegen — Empfehlung, keine Vorschrift (S. 17).
- **Ziff. 2.6.3 — EKAS-Richtlinie 6508:** verlangt vom Unternehmen eine Selbsteinschätzung; daraus folgt die Einstufung als Betrieb ohne besondere Gefahren (2.1), mit besonderen Gefahren in geringem Umfang (2.2) oder mit besonderen Gefahren (2.3). Jedes Unternehmen muss ein Sicherheitskonzept aufbauen; die Richtlinie ist seit 1.1.1996 in Kraft (S. 21).
- **Ziff. 3.1 — Keine Solidarhaftung:** es gibt keine gemeinsame Verantwortung im Sinne einer Solidarhaftung für Qualitätsmanagement, Umweltmanagement und Arbeitssicherheit im Projekt; die Verantwortung der einzelnen Beteiligten und ihr Zusammenspiel müssen klar definiert und vereinbart werden (S. 23).
- **Ziff. 3.2 — Risikofaktoren:** Gefahren (negative Wirkung) und Chancen (positive Wirkung) auf die Erfüllung einer Projektanforderung werden zusammen als Risikofaktoren bezeichnet; ist die Erfüllung einer bedeutungsvollen Projektanforderung gefährdet, gilt diese als Qualitätsschwerpunkt (S. 24).
- **Ziff. 3.3.1 — Feste und offene Projektanforderungen:** feste Projektanforderungen haben keinen Handlungs- und Interpretationsspielraum (Grenzwerte) und definieren den zulässigen Lösungsraum; offene Projektanforderungen zeigen Stossrichtungen/Optimierungen und dienen als Orientierungshilfe und Massstab bei der Bewertung von Alternativen (Figur 12 und Text, S. 26-27).
- **Ziff. 3.3.2 — Risikoanalyse:** der Risikowert ist das Produkt aus Eintretenswahrscheinlichkeit und Ausmass der voraussichtlichen Zielabweichung. Die Risikoanalyse wird beim Projektstart durchgeführt und mindestens vor der Freigabe jeder neuen Projektphase aktualisiert. **Ergeben sich keine erhöhten Projektrisiken, kann auf die Anwendung des PQM verzichtet werden** (S. 27). Checkliste dazu in Anhang E.
- **Ziff. 3.3.3 — Q-Lenkungsplan:** darin legt der Auftraggeber Projektanforderungen und deren Gewichtung, die Beurteilung der Risikosituation (Q-Schwerpunkte, relevante Gefahren und Chancen), seine Risikostrategie, seine eigenen Massnahmen und seine QM-Anforderungen an die Auftragnehmer fest. Er wird beim Projektstart erstellt, kann an den Gesamtleiter delegiert werden — die Verantwortung bleibt beim Auftraggeber — und dient als Grundlage für die Beauftragung der Auftragnehmer (S. 28).
- **Ziff. 3.3.4 / 3.3.5 — QM-Konzept und QM-Vereinbarung:** das QM-Konzept erarbeitet der Anbieter im Rahmen des Angebots; die QM-Vereinbarung ist die vertragliche Absicherung der qualitätsrelevanten Abmachungen und bildet Bestandteil des Auftrags bzw. Werkvertrags. Der genehmigte QM-Plan des Auftragnehmers wird integrierter Bestandteil der QM-Vereinbarung (S. 29).
- **Ziff. 3.3.6 — QM-Plan:** je Risikofaktor mindestens Konkretisierung des Risikofaktors, Kriterien (Ziel- und Kontrollgrössen) und Messmethoden für das Risikocontrolling, Vorbeugemassnahmen (interne Abläufe/Reviews, externe Nahtstellen, Prüfplan, Dokumentation/Berichtswesen), Korrekturmassnahmen und Verantwortlichkeiten (S. 29-30). **Von zentraler Bedeutung ist die SIA-Norm 465 «Sicherheit von Bauten und Anlagen» sowie der Nutzungs- und Sicherheitsplan** (S. 30).
- **Ziff. 3.4 — Zuordnung im Bauablauf:** der Q-Lenkungsplan entsteht auf der Seite des Auftraggebers, der QM-Plan auf der Seite des Auftragnehmers; der Planer erstellt seinen QM-Plan in der Projektierungsphase, der Ausführende in der Realisierungsphase (Figur 13, S. 31).
- **Ziff. 3.4.1 — Abgeltung:** der Auftraggeber regelt die Abgeltung jener PQM-Leistungen der Auftragnehmer, die über die Grundleistungen hinausgehen (z.B. speziell angeordnete Prüfungen) (S. 32).
- **Ziff. 4.1 — Rollendefinitionen:** Bauherr (Auslöser und oberster Verantwortlicher, trägt die Gesamtverantwortung), Gesamtleiter (übergeordnete Leitung, Koordination und Überwachung aller Projektbeteiligten während Planung, Projektierung und Ausführung), Bauleiter (Leitung, Koordination und Überwachung der Arbeiten auf der Baustelle hinsichtlich Leistung, Qualität, Kosten und Termine), Planer (Oberbegriff für Architekten, Ingenieure und weitere Spezialisten) (S. 33-34).

## JANS-Praxis-Transfer
- **`ausschreibung` / `offertenpruefung`:** Die drei Anforderungsstufen I/II/III (S. 11) sind das direkt verwendbare Werkzeug, um in einem Devis den QM-Anspruch sauber zu setzen, ohne pauschal eine ISO-Zertifizierung zu verlangen. Für die typische JANS-Grösse ist laut Merkblatt Stufe I oder II der Regelfall; Stufe III (zertifiziert) ist die Ausnahme, und Zertifizierung ist sonst ausdrücklich «kein Muss» (S. 12). Ergänzend: QM-Anforderungen gehören in die Eignungs- und Zuschlagkriterien (S. 12), und das QM-Konzept ist Teil des Angebots (Ziff. 3.3.4) — also eine mögliche, belegte Position im Anbieterraster. Achtung Rule `normen-referenz` und Rule 260626: die Stufe wird sachlich formuliert, ohne Rückschlüsse auf die Vergabeart.
- **`werkvertrag`:** Die QM-Vereinbarung ist laut Ziff. 3.3.5 Bestandteil des Auftrags bzw. Werkvertrags, und der genehmigte QM-Plan wird nach Genehmigung integrierter Bestandteil davon (S. 29). Das ist die belegte Grundlage, QM als eigene Vertragsposition zu führen, statt es informell zu behandeln.
- **`unternehmerkontrolle` / `kostenkontrolle`:** Ziff. 3.3.6 liefert die Mindestinhalte für Prüf- und Berichtswesen (Kriterien, Messmethoden, Prüfplan, periodische Berichterstattung an den Auftraggeber, S. 29-30) — brauchbar als Struktur für Prüf- und Abnahmeraster. Ziff. 3.4.1 gibt die Grundlage, PQM-Leistungen über die Grundleistungen hinaus abzugelten (S. 32).
- **`auflagebereinigung` / `pendenzenliste` / `terminplanung`:** Die phasenweise Aktualisierung (Risikoanalyse mindestens vor Freigabe jeder neuen Projektphase, S. 27; QM-Plan phasenweise aktualisiert, S. 30) passt als Taktgeber zu den JANS-Nachführ-Instrumenten.
- **`machbarkeit` / `behoerden-vorabklaerung`:** Die Unterscheidung feste ↔ offene Projektanforderungen (Ziff. 3.3.1, S. 26-27) ist ein sauberes Raster, um in Studien den zulässigen Lösungsraum (Grenzwerte) von den Optimierungszielen zu trennen.
- **Verhältnismässigkeit:** Ergibt die Risikoanalyse keine erhöhten Projektrisiken, kann auf die Anwendung des PQM verzichtet werden (S. 27). Das schützt kleine JANS-Mandate vor unnötigem QM-Apparat und ist belegt zitierbar.
- **Anschlussnorm:** Für den QM-Plan verweist das Merkblatt zentral auf die SIA-Norm 465 sowie den Nutzungs- und Sicherheitsplan (S. 30) — ein Kandidat für ein eigenes Destillat in dieser KB.

## Offene Punkte
- Anhang A-F (S. 42-73) nicht gelesen: Integration der Anforderungen von ISO 9001 (A), ISO 14001 (B), EKAS-Richtlinie 6508 (C), modularer Einbau in ein bestehendes MS (D), **Checkliste Risikoanalyse (E)** und viersprachiges Glossar (F). Insbesondere Anhang E wäre für den JANS-Praxiseinsatz (Risikoraster in Studien/Bauleitung) noch zu destillieren.
- Begriffe Ziff. 4.4-4.10 (S. 37-41: organisations-, prozess-/produkt-, merkmals-, konformitäts- und dokumentationsbezogene Begriffe nach ISO 9000, Begriffe ISO 14001 und EKAS 6508) nicht gelesen.
- **Gültigkeit ungeklärt:** Merkblätter sind nach Veröffentlichung drei Jahre gültig mit Verlängerungsmöglichkeit um je drei Jahre (S. 2). Ob das Merkblatt 2007 in der Ausgabe 2001 heute noch gültig, verlängert oder abgelöst ist, geht aus diesem PDF nicht hervor und ist gegen das Register `ersetzte_normen.pdf` bzw. den SIA-Katalog zu prüfen, bevor es in einem Vertrag referenziert wird.
- Die im Text erwähnten ISO-Ausgaben sind auf dem Stand von 2001 (ISO 9001:2000, ISO 14001:1996, S. 20). Für heutige Verträge ist die aktuelle ISO-Ausgabe separat zu verifizieren; das Merkblatt selbst sagt dazu nichts.
