---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2001_2005_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein SIA, Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8039 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2001, Ausgabe 2005 (Impressum: 2005-04, 1. Auflage; genehmigt 24.02.2005, gültig ab 01.06.2005)"
ersetzt: "Merkblatt SIA 2001, Wärmedämmstoffe, Ausgabe 2003 (S. 20)"
gelesen: "Seiten 1-20 (vollständig): Deckblatt, Vorspann S. 2, Inhalt S. 3, Ziff. 0 Einleitung S. 4, Ziff. 1 Definitionen S. 5, Ziff. 2 Kennwerttabellen S. 6-17, Ziff. 3 Lieferantenverzeichnis S. 18-19, Kommission/Genehmigung S. 20"
datenstand: "2005"
status: established
verifiziert: "2026-07-19 adversarial gegen Original-PDF (S. 1-6, 16, 17, 20): 12 von 12 Kernaussagen bestaetigt, keine Zahlen-/Ziffernfehler; zwei woertlich uebernommene Definitionspassagen (Ziff. 1, S. 5 und Aussenwaermedaemm-Systeme, S. 17) umformuliert"
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2001 (2005) — Wärmedämmstoffe: Deklarierte Werte der Wärmeleitfähigkeit und weitere Angaben der Lieferanten und Hersteller

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt ist ein Produktkatalog: Es listet die vom Kontrollausschuss der Kommission SIA 279 in den Jahren 2003 bis 2005 geprüften und bestätigten Nennwerte der Wärmeleitfähigkeit λ_D marktgängiger Wärmedämmstoffe, geordnet nach Materialgruppen, samt Lieferdicken, Rohdichte, Diffusionswiderstandszahl, spezifischer Wärmekapazität und Brandkennziffer (Ziff. 0.7, Ziff. 2, S. 4/6-17). Diese überwachten Nennwerte dürfen gemäss Vornorm SIA 279 (2004) und Norm SIA 380/1 (2001) im normalen Hochbaubereich im schweizerischen Klima direkt als Bemessungswerte im U-Wert- und Energienachweis verwendet werden, während für nicht überwachte Produkte die tabellierten Werte der Vornorm SIA 279 (2004), Spalte «nicht überwacht», gelten (Ziff. 0.6, S. 4). Die Bestätigungen sind befristet — grundsätzlich bis 31.12.2006, mit produktweise abweichenden Ausnahmen (Ziff. 0.7, S. 4).

## Geltungsbereich
- Wärmedämmstoffe: Es gelten gemäss Vornorm SIA 279 (2004) die Regeln in Übereinstimmung mit den entsprechenden Europäischen Normen, basierend auf SN EN ISO 10456:1999 (SIA 279.041) (Ziff. 0.3, S. 4).
- Übrige Baustoffe (also NICHT Wärmedämmstoffe): SN EN 12524; wo solche Angaben fehlen, gelten vorerst weiter die Angaben der Empfehlung SIA 381/1 (1980), die durch Tabellenwerte weiterer Europäischer Normen ersetzt werden, sobald diese vorliegen (Ziff. 0.2, S. 4).
- Zweck der Bemessungswerte: rechnerischer Nachweis des U-Wertes bzw. des Heizenergiebedarfs sowie Nachweis des Feuchteschutzes (Wasserdampfkondensation im Bauteilinnern, Vermeidung von Kondensation und Schimmelpilzbildung an raumseitigen Oberflächen) (Ziff. 0.1, S. 4).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks; sie sind nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, die Gültigkeit kann wiederholt um jeweils drei Jahre verlängert werden (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.4** — Anforderungen an den Nennwert: Das Herstellerwerk muss Qualitätssicherung und Eigenüberwachung aufweisen; der Nennwert wird statistisch aus der Eigenüberwachung im Werk ermittelt und soll von 90 % der Produktion nicht überschritten werden (Vertrauensniveau 90 %); er gilt für eine mittlere Temperatur von 10 °C und bezieht sich auf den Ausgleichs-Feuchtegehalt im Klima 23 °C / 50 % r. F. sowie auf den gealterten Zustand (S. 4).
- **Ziff. 0.5** — Bestätigung durch den Kontrollausschuss der Kommission SIA 279 nur bei: Nachweis einer Erstprüfung durch eine akkreditierte Stelle (Kontrolle der Eigenüberwachung und der Werksstatistik, neutrale Probenahme, mindestens drei Messungen der Wärmeleitfähigkeit) UND Nachweis einer jährlichen Überwachungsprüfung durch eine akkreditierte Stelle (Kontrolle der Eigenüberwachung, neutrale Probenahme, eine Messung) (S. 4).
- **Ziff. 0.6** — Verwendung als Bemessungswert: Für den normalen Bereich des Hochbaus im schweizerischen Klima dürfen die überwachten und bestätigten Nennwerte als Bemessungswerte verwendet werden (gemäss Vornorm SIA 279 (2004) und Norm SIA 380/1 (2001)). Für besondere Temperatur- bzw. Feuchteverhältnisse kann eine Umrechnung gemäss SN EN ISO 10456 gemacht werden; der Entscheid liegt bei den Projektierenden. Nicht überwachte Produkte: tabellierte Bemessungswerte der Vornorm SIA 279 (2004), Tabelle 1, Spalte «nicht überwacht» (S. 4).
- **Ziff. 0.7** — Befristung: Das Merkblatt enthält die 2003 bis 2005 geprüften und bestätigten Nennwerte; die Bestätigungen gelten bis 31.12.2006, Ausnahmen sind beim jeweiligen Produkt vermerkt (S. 4). In den Tabellen finden sich entsprechend abweichende Fristen wie «Bestätigung gilt bis 31.12.2005» oder «bis 30.6.2006» (Beispiele S. 7, 10, 12, 13, 14, 15).
- **Ziff. 0.8** — Neben den λ-Nennwerten enthält das Merkblatt zusätzliche Herstellerangaben zu weiteren Kennwerten, die für bauphysikalische Berechnungen nötig sind (S. 4).
- **Ziff. 1** — Definitionen der Tabellenspalten (sinngemäss): λ beschreibt den stationären Wärmestrom je Meter Schichtdicke und Kelvin Temperaturdifferenz; λ_D bezeichnet den deklarierten Nennwert, Einheit W/(m·K). Rohdichte ρ als Verhältnis Masse zu Volumen in kg/m³; Diffusionswiderstandszahl μ (dimensionslos) als Faktor gegenüber einer gleich dicken Luftschicht; spezifische Wärmekapazität c in kJ/(kg·K) oder W·h/(kg·K) (S. 5).
- **Ziff. 1 (BKZ)** — Die Brandkennziffer setzt sich aus Brennbarkeitsgrad (erste Zahl) und Qualmgrad (zweite Zahl) zusammen; Brennbarkeitsgrade 3 (leicht brennbar) bis 6 (nicht brennbar), «6q» bedeutet «quasi nicht brennbar»; Qualmgrad von 1 (stark) bis 3 (schwach). Weitere Angaben bei der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen VKF, Postfach, 3001 Bern (S. 5).
- **Ziff. 2** — Gliederung der Kennwerttabellen nach Materialgruppen: Steinwolle (S. 6), Schaumglas (S. 7), Glaswolle (S. 8), Polystyrol expandiert EPS (S. 10), Polystyrol extrudiert XPS (S. 12), Polyurethan PUR / Polyisocyanurat PIR (S. 14), Phenolharzschaum (S. 14), Holzwolle-Leichtbauplatten (S. 15), Holzfaserplatten (S. 15), Zellulose (S. 15), Verbundplatten (S. 16), Vakuum-Isolationspaneele VIP (S. 16), Verputzte Aussenwärmedämm-Systeme (S. 17). Jede Zeile führt Lieferant/Hersteller, Produktename, Lieferdicken in mm, λ_D, ρ, μ, c, BKZ und Bemerkungen (S. 6-17).
- **Ziff. 2, XPS-Fussnote** — Bei extrudiertem Polystyrol ist die Diffusionswiderstandszahl μ im Allgemeinen abnehmend mit zunehmender Dicke; entsprechend sind bei mehreren Produkten dickenabhängig gestaffelte λ_D-Werte angegeben (S. 12 und 13).
- **Ziff. 2, Verbundplatten** — Für Deckschichten aus Holzwolle-Leichtbauplatten sind folgende Wärmeleitfähigkeiten λ_r in Rechnung zu setzen: 5 mm Holzwolleschicht 0.15 W/(m·K), 7.5 mm 0.125 W/(m·K), 10 mm 0.10 W/(m·K), über 15 mm gilt λ_r = λ_D des Holzwolle-Produkts gleicher Dicke (S. 16).
- **Ziff. 2, VIP** — Für Vakuum-Isolationspaneele ist ein Wert im Bereich um 0.009 W/(m·K) mit dem ausdrücklichen Vorbehalt versehen, dass er nur für grossflächige, fachgerecht ausgeführte Wärmedämmungen ohne konstruktive Wärmebrücken gilt (S. 16).
- **Ziff. 2, verputzte Aussenwärmedämm-Systeme** — Die Tabellenangaben beziehen sich nur auf die Wärmedämmplatten; systemspezifische Angaben zu Montage, Putz und Details sind vom Systemhalter anzufordern. Der in der Tabelle genannte Systemhalter hat sich sinngemäss verpflichtet, in den unter seinem Namen geführten Systemen ausschliesslich Dämmstoffe mit SIA-Bestätigung der deklarierten Wärmeleitfähigkeit zu verwenden; zudem ist der Hersteller des Dämmstoffs auf oder in der Verpackung auszuweisen (S. 17).
- **Ziff. 3** — Verzeichnis der Lieferanten und Hersteller mit Firmenadresse, Telefon, Homepage und Fax (S. 18-19).
- **Genehmigung** — Die Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA hat das Merkblatt SIA 2001 am 24. Februar 2005 genehmigt; gültig ab 1. Juni 2005; es ersetzt das Merkblatt SIA 2001, Wärmedämmstoffe, Ausgabe 2003 (S. 20).
- **Haftung** — Der SIA haftet nicht für Schäden, die durch Benützung und Anwendung der Publikation entstehen können (S. 2). Alle Rechte, auch die des auszugsweisen Nachdrucks und der Wiedergabe, sind vorbehalten (S. 20).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / Agent energie-berater:** Für den U-Wert- und Energienachweis (SIA 380/1) darf ein produktspezifischer λ_D-Wert aus diesem Merkblatt direkt als Bemessungswert eingesetzt werden, sofern das Produkt überwacht und bestätigt ist (Ziff. 0.6, S. 4). Ist ein Produkt nicht in dieser Liste, gilt der ungünstigere Tabellenwert der Vornorm SIA 279 (2004), Spalte «nicht überwacht» — das ist im Nachweis der relevante Unterschied und ein häufiger Grund, weshalb ein «Katalogwert» des Lieferanten nicht anerkannt wird.
- **Ausgaben-Disziplin (wichtig):** Der Datenbestand dieses Merkblatts ist ein Momentbild 2003-2005 mit Bestätigungen grundsätzlich bis 31.12.2006 (Ziff. 0.7, S. 4). Produktwerte aus dieser Ausgabe dürfen für aktuelle Projekte NICHT als gültige Deklaration verwendet werden; für heutige Nachweise ist die aktuelle Deklaration bzw. die aktuelle Fassung der massgebenden Regelwerke beizuziehen. Diese Ausgabe ist im JANS-Kontext primär ein Referenz-/Bestandsdokument (z. B. Nachvollzug älterer Nachweise, Beurteilung von Bestandsbauten aus dieser Bauzeit).
- **brandschutz:** Die BKZ-Spalte liefert je Produkt die Brandkennziffer nach dem damaligen VKF-System (Brennbarkeitsgrad/Qualmgrad, Ziff. 1, S. 5). Wichtig für die Skill-Praxis: Das ist das ALTE BKZ-System, nicht die heutige RF-Klassierung — eine Umschlüsselung ist in diesem Dokument nicht enthalten und darf nicht aus dem Merkblatt abgeleitet werden.
- **ankaufspruefung / massgebendes Bestandswissen:** Bei Gebäuden mit Bauzeit um 2005 lässt sich mit diesem Merkblatt ein damals plausibler λ-Wert je Dämmstofftyp belegen statt schätzen — nützlich für die Beurteilung von Dämmstandard und Sanierungsstau, wenn Ausführungsunterlagen fehlen.
- **kostenschaetzung / ausschreibung:** Die Spalte «Lieferdicken» je Produkt zeigt die damals marktüblichen Dickenbereiche; für aktuelle Ausschreibungen ist sie nicht mehr massgebend, kann aber bei Bestandsanalysen die Plausibilität einer angetroffenen Dämmdicke stützen.

## Offene Punkte
- Die produktspezifischen Einzelwerte der Kennwerttabellen (S. 6-17) sind hier bewusst NICHT vollständig übernommen (Urheberrecht, Ziff. Copyright S. 20, und wegen der abgelaufenen Bestätigungsfristen ohnehin nicht mehr anwendungsrelevant). Bei Bedarf ist die Einzelzeile direkt im PDF nachzuschlagen.
- Die Vornorm SIA 279 (2004) mit Tabelle 1 (Spalten «überwacht» / «nicht überwacht») ist in diesem Merkblatt nur referenziert, nicht abgedruckt; die dortigen Bemessungswerte sind separat zu beschaffen und zu destillieren.
- Ebenfalls nur referenziert und hier nicht geprüft: SN EN 12524, SN EN ISO 10456:1999 (SIA 279.041), Empfehlung SIA 381/1 (1980), Norm SIA 380/1 (2001).
- Ob und wie oft die Gültigkeit dieses Merkblatts nach der Drei-Jahres-Regel (S. 2) verlängert wurde und welche Nachfolgeausgabe heute gilt, geht aus dem PDF nicht hervor und ist am Normenregister zu klären.
