---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/2051_2018.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "2051 2018"
gelesen: "Seiten 1-47 von 52 (Titelblatt, Vorwort, Ziff. 0-5, Anhang A; Anhang B nur Beginn der mehrsprachigen Begriffstabelle gelesen, S. 48-52 mit Fortsetzung Begriffstabelle + Genehmigung/Gueltigkeit nicht mehr gelesen)"
datenstand: "2018"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2051:2018 — Building Information Modelling (BIM) — Grundlagen zur Anwendung der BIM-Methode

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 2051 ist ein **Merkblatt** (kein Norm-Standardwerk im engeren Sinn) des SIA, gueltig ab 2017-12-01 (1. Auflage 2017-12), das Begriffe, Prozessorganisation und Rollen fuer die Anwendung der BIM-Methode (Building Information Modelling, international auch VDC) im Hoch- und Tiefbau definiert (Titelblatt; Ziff. 0.1.1). Kernstueck ist der **BIM-Projektabwicklungsplan (BAP)**, der sich aus Prozessplan, BIM-Nutzungsplan, BIM-Modellplan und BIM-Koordinationsplan zusammensetzt (Ziff. 2.4.1, Figur 6, S. 23) und projektspezifisch die Ziele, Organisation, Prozesse und Austauschanforderungen der BIM-Anwendung festlegt. Das Merkblatt richtet sich primaer an Architekten, Ingenieure und Fachplaner, daneben an Auftraggeber und Betreiber (Vorwort, S. 4) und bildet die Grundlage fuer weitere BIM-Publikationen des SIA (Ziff. 0.1.6).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0.1.1 (S. 5): Gilt fuer alle Bauten und Anlagen des Hoch- und Tiefbaus, die mit der BIM-Methode erarbeitet werden.
- Ziff. 0.1.2 (S. 5): Die BIM-Methode umfasst und unterstuetzt Zusammenarbeit und Datenaustausch zwischen allen Akteuren ueber den gesamten Lebenszyklus von Bauwerken (Figur 1 "System Digitales Bauwerksmodell", S. 5: Modell im "Projektperimeter", Datenaustausch mit Umgebung ueber die Laufzeit t).
- Ziff. 0.1.3-0.1.4 (S. 5): Erlaeutert die BIM-Methode fuer Planer; dient Auftraggebern/Betreibern und Unternehmern zur Verstaendigung mit den Planern.
- Ziff. 0.1.5 (S. 5): Fuer den Leistungsbeschrieb bei BIM-Anwendung koennen die Ordnungen SIA 102, 103, 105, 108, 113 sowie die Norm SIA 112 verwendet werden.
- Ziff. 0.2 (S. 6): Normative Verweisungen: Publikationen SIA (Ordnungen 102/103/105/108, Norm SIA 112 "Modell Bauplanung", Empfehlung SIA 113 "FM-gerechte Bauplanung und Realisierung") sowie europaeische/internationale Normen SN EN ISO 16739 (IFC-Datenaustausch) und SN EN ISO 29481-1 (Information Delivery Manual/IDM).
- Status als **Merkblatt**: gemaess "SIA-Merkblaetter" (S. 2) drei Jahre gueltig, verlaengerbar; Bestandteil des SIA-Normenwerks.
- Gueltig ab: 2017-12-01, Referenznummer SNR 592051:2017 de, 52 Seiten, Preisgruppe 32 (Titelblatt, S. 1).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 1 Verstaendigung** (S. 7 ff.): Begriffsapparat in sechs Gruppen — 1.1 Allgemeine Begriffe (Auftraggeber, Auftragnehmer, Planer, Gesamtleiter, Fachplaner, Funktion, Rolle, Bauwerk), 1.2 BIM-Prozess, 1.3 Modelle und Daten, 1.4 BIM-bezogene Modellbegriffe, 1.5 BIM-Rollen, 1.6 Abkuerzungen.
- **Ziff. 2 Prozessorganisation und BIM-Projektabwicklungsplan** (S. 17-30): Nutzung von BIM in der integralen Planung (2.1), Projektziele/Ziele der BIM-Anwendung (2.2), Bedarf/Anforderungen an Informationen (2.3), BIM-Projektabwicklungsplan als Dach-Dokument (2.4), Prozessplan (2.5), BIM-Nutzungsplan (2.6), BIM-Modellplan (2.7), BIM-Koordinationsplan (2.8).
- **Ziff. 2.4.1** (S. 23): Der BAP besteht im Kern aus Prozessplan, BIM-Nutzungsplan, BIM-Modellplan, BIM-Koordinationsplan; Figur 6 zeigt die Ableitung: Projektziele -> Prozessplanung -> Zielsetzung BIM-Einsatz -> BIM-Organisation -> die drei koordinierten Plaene.
- **Ziff. 2.4.2** (S. 23): Der BAP kann eigenstaendiges Dokument sein oder Teil des Projektpflichtenhefts/Projekthandbuchs.
- **Ziff. 2.4.3** (S. 23): Prozesspaene koennen sich an den Phasen der Norm SIA 112 orientieren.
- **Ziff. 3 Zusammenarbeit** (S. 31-35): zielorientierte Zusammenarbeit (3.1), Bedeutung der Datenorganisation (3.2, insb. digitales Bauwerksmodell 3.2.1), Informationsstruktur (3.3: little bim vs. BIG BIM, Anwendungstiefe, vier Zusammenarbeitsformen gemaess Figur 8 S. 36, Projektraeume, Datenbewirtschaftung Bewirtschaftungsphase).
- **Ziff. 4 Beteiligte und Rollen** (S. 37-41): Bedarf an organisatorischen Regelungen (4.1), unternehmensbezogene Verantwortlichkeiten (4.2: Geschaeftsfuehrung, BIM-Verantwortlicher im Unternehmen), projektbezogene Rollen (4.3), Fuehrung/inhaltliche BIM-Koordination/ICT-Koordination (4.4: BIM-Verantwortlicher des Auftraggebers, BIM-Manager, BIM-Koordinator, ICT-Koordinator, BIM-Projektverantwortliche, BIM-Modellierer, BIM-Modell-Verwender).
- **Ziff. 5 Leistungen** (S. 43-45): Verstaendigung (5.1: Methodenfreiheit gemaess SIA vorausgesetzt, bei geforderter Methode ist Verguetung zu regeln — Ziff. 5.1.1), Leistungsstruktur (5.2: Ablauf/Prozess, Resultate, Verantwortungsbereiche, Leistungsumfang als vier Einflussfaktoren mit Auswirkung auf Phasenanteile/Leistungskatalog der SIA-Ordnungen), Empfehlung zur Vertragsgestaltung (5.3: generelle und spezifische vertragliche Aspekte, Anwendungsbereich, Nutzung, Aufloesung/Beendigung, Haftung/Gewaehrleistung, Abgrenzung).
- **Ziff. 5.1.3** (S. 43): Die Ordnungen SIA 102/103/105/108/113 sowie SIA 112 koennen auch bei BIM-Anwendung verwendet werden; BIM-spezifische Veraenderungen sind in den vorgesehenen Strukturen abzubilden.
- **Ziff. 5.1.4-5.1.5** (S. 43): Grundleistungen und besonders zu vereinbarende Leistungen sind gesondert auszuweisen; dient die BIM-Methode nur der internen Abwicklung bei freier Methodenwahl, traegt der Leistungserbringer den Aufwand — ist die Methode vorgegeben oder projektuebergreifend fuer die Zielerreichung noetig, traegt der Auftraggeber die dadurch entstehenden zusaetzlichen Leistungen.
- **Ziff. 5.3.7.1** (S. 45): Bei gemeinsam erarbeiteten Ergebnissen (z.B. digitales Bauwerksmodell) sind Abgrenzungsregeln zu Leistungsschutzrechten und Haftung vorzusehen.
- **Anhang A** (informativ, S. 46): Verweis auf Gesetze/Verordnungen (GeoIG SR 510.62), SIA-Publikationen (Norm SIA 405, Merkblaetter SIA 2014/2035/2036, Dokumentationen SIA D 0238 und **SIA D 0270** "Anwendung der BIM-Methode — Leitfaden zur Verbesserung der Zusammenarbeit", auf die SIA 2051 mehrfach fuer Praxisbeispiele verweist), internationale Normen (ISO 12006-2/-3, ISO/TS 12911, ISO 15686-4, ISO 16354, ISO 19115-1/-2/-3, prEN ISO 19650-1/-2, SN EN ISO 29481-2).
- **Anhang B** (informativ, S. 47 ff.): Mehrsprachiges (DE/FR/IT/EN) alphabetisches Verzeichnis der in Kapitel 1 definierten Begriffe mit Zifferverweis (Tabelle 1, Beginn gelesen bis "Closed BIM"; Fortsetzung S. 48-52 nicht gelesen).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Figur 2** (S. 11): Prozessmodell "Vom Datenmodell ueber das digitale Bauwerksmodell zur Datenweitergabe" mit den vier Datenmanagement-Schritten Modellieren / Erfassen / Verwalten / Informationsausgabe (mit den drei Auspraegungen Analyse/Simulation, Praesentation/Visualisierung, Export/Ausgabe-Daten).
- **Figur 3** (S. 18): Ableitungskette Projektziele -> Anforderungen -> Entscheidungen -> Entscheidungsgrundlagen -> notwendiger Informationsgehalt und -umfang der digitalen Bauwerksmodelle.
- **Figur 4** (S. 20): Zusammenhang der Informationsanforderungs-Kuerzel auf strategischer Ebene Organisation, strategischer Ebene Projekt, Ebene Vertrag/BAP und Umsetzung/Ergebnisse — je getrennt fuer Auftraggeber (IOG/IPG/IAG -> IMB/IMP) und Auftragnehmer (ION/IPN/IAN -> IMP).
- **Figur 5** (S. 22): "Informationslieferungszyklus" ueber Projektgrundlagen (A), Auftragnehmer-Erstellung IMP (B) und Auftraggeber-/Bewirtschaftungsseite IMB (C), mit Stufenlogik und virtuellen Projektraeumen fuer strategische Planung/Vorstudie, Projektierung/Realisation, Nutzung/Betrieb/Bewirtschaftung.
- **Figur 6** (S. 23): Aufbau des BAP wie oben unter Ziff. 2.4.1 beschrieben.
- **Figur 7** (S. 28): Beispielhafter Ablauf der BIM-Modellkoordination im Hochbau — Fachmodelle je Disziplin (Architektur/Tragwerk/HLK/Sanitaer/Elektro) werden ueber ein Referenzmodell erstellt, im Koordinationsmodell zusammengefuehrt, geprueft/abgeglichen (ICE-Session) und Korrekturen in die Fachmodelle zurueckgespielt.
- **Figur 8** (S. 36): Vier Formen der Anwendungstiefe/Zusammenarbeit — einzelnes Modell, unabhaengige Modelle, gemeinsames Modell, abgestimmte Fach- und Teilmodelle/Koordinationsmodell — je mit Eigenschaften zur Zusammenarbeit (Softwarefamilie, Zugriffsrechte, Rollen BIM-Manager/-Koordinator).
- **Figur 9** (S. 39): Rollenbilder (Gesamtleiter, BIM-Manager, BIM-Koordinator, ICT-Koordinator) in Abhaengigkeit von Komplexitaet der Aufgabe (Fuehrung/Inhalt/Technik) und Komplexitaet der Organisation.
- **Figuren 10/11** (S. 42): Anordnung der BIM-spezifischen Rollen am Beispiel Generalplaner-Organisation bzw. Einzelplaner-Organisation, je mit Vertrags- und Weisungsbefugnis-Linien zu Auftraggeber, Berater, (General-)Planer/Gesamtleiter, Fachplanern, Spezialisten.

## Begriffe

Kernbegriffe aus Ziff. 1 (Kurzdefinition, vollstaendige Wortlaute im Original, S. 7-16):

- **BIM-Methode / VDC** (Ziff. 1.2.1, S. 7): Digitales Planen, Bauen und Betreiben unter Verwendung digitaler Bauwerksmodelle in Kombination mit geeigneten Organisationsformen/Prozessen.
- **Building Information Modelling (BIM)** (Ziff. 1.2.3, S. 8): Teil der BIM-Methode, der die Erzeugung und Verwaltung digitaler Bauwerksmodelle beinhaltet.
- **little bim** (Ziff. 1.2.4, S. 8) vs. **BIG BIM** (Ziff. 1.2.5, S. 8): little bim = disziplinbeschraenkter Einsatz ohne Modellaustausch; BIG BIM = interdisziplinaere Anwendung auf Basis gemeinsam genutzter Modelle.
- **Open BIM** (Ziff. 1.2.6, S. 8) vs. **Closed BIM** (Ziff. 1.2.7, S. 8): softwareunabhaengiger Austausch ueber offene Formate (z.B. IFC) vs. softwareabhaengiger Austausch ueber geschlossene, proprietaere Formate.
- **BIM-Projektabwicklungsplan BAP / BIM Execution Plan BEP** (Ziff. 1.2.11, S. 8): Dokument, das Ziele, organisatorische Strukturen, Verantwortlichkeiten, Prozesse und Austauschanforderungen der BIM-basierten Zusammenarbeit festlegt.
- **BIM-Nutzungsplan** (Ziff. 1.2.12, S. 8), **BIM-Modellplan** (Ziff. 1.2.13, S. 8), **BIM-Koordinationsplan** (Ziff. 1.2.15, S. 9): die drei Teilplaene des BAP (Modellnutzung / Modellinhalte / Modellkoordination).
- **Level of Information Need (LOIN)** (Ziff. 1.4.18, S. 15): der geforderte Entwicklungsstand des Projekts und dessen Produkte aus Auftraggebersicht, zusammengefasst aus **Level of Geometry (LOG)** (Ziff. 1.4.19, S. 15, geometrische Detaillierung) und **Level of Information (LOI)** (Ziff. 1.4.20, S. 15, nicht-geometrischer Informationsgehalt) — ersetzt den international gebraeuchlichen, mehrdeutigen Begriff "Level of Development (LOD)".
- **Digitales Bauwerksmodell (DBM)** (Ziff. 1.4.3, S. 13): Repraesentation eines Bauwerks/von Teilen davon, gebildet aus Fach- und Teilmodellen der beteiligten Planer.
- **Fachmodell** (Ziff. 1.4.4, S. 14), **Teilmodell** (Ziff. 1.4.7, S. 14), **Koordinationsmodell** (Ziff. 1.4.8, S. 14), **Referenzmodell** (Ziff. 1.4.6, S. 14, in der Regel das Architekturmodell im Hochbau), **Bestandsmodell** (Ziff. 1.4.5, S. 14).
- **Industry Foundation Classes (IFC)** (Ziff. 1.4.26, S. 15): offener internationaler Standard fuer den Austausch digitaler Bauwerksmodelle nach SN EN ISO 16739.
- **BIM Collaboration Format (BCF)** (Ziff. 1.4.27, S. 15): offener Standard fuer den Austausch von Aenderungsanforderungen.
- **Model Checker** (Ziff. 1.4.29, S. 15): Softwaresystem zur Pruefung digitaler Bauwerksmodelle auf formale Richtigkeit, geometrische und logische Konsistenz.
- **Quality Gate** (Ziff. 1.2.16, S. 9): im Voraus bestimmte Qualitaetskriterien, die ueber Freigabe des naechsten Prozessschritts entscheiden.
- **Integrierter Kollaborationsworkshop / ICE-Session** (Ziff. 1.2.19, S. 9): transdisziplinaerer Workshop im Planungsteam zur Loesungs-/Entscheidungsfindung anhand digitaler Modelle.
- Rollen (Ziff. 1.5, S. 16): **BIM-Manager** (unterstuetzt Gesamtleiter organisatorisch), **BIM-Modellierer** (erstellt/bearbeitet Modelle), **BIM-Koordinator** (Abgleich/Pruefung der Fach- und Teilmodelle), **BIM-Gesamtkoordinator** (BIM-Koordinator auf Stufe Gesamtleitung), **BIM-Verantwortlicher des Auftraggebers**, **BIM-Projektverantwortlicher**, **ICT-Koordinator**.
- Informationsbedarf-/-anforderungs-Kuerzel (Ziff. 1.2.20-1.2.28, S. 9-10): **IOG** (Informationsbedarf Organisation Auftraggeber), **IPG** (Informationsbedarf Projekt Auftraggeber), **ION** (Informationsbedarf Organisation Auftragnehmer), **IPN** (Informationsbedarf Projekt Auftragnehmer), **IAG** (Informationsanforderung Auftraggeber), **IAN** (Informationsanforderung Auftragnehmer), **IAB** (Informationsanforderung Bewirtschafter), **IMB** (Informationsmodell Bewirtschaftung), **IMP** (Informationsmodell Projektierung).
- Weitere Abkuerzungen (Ziff. 1.6, S. 16): CAD, DGM (Digitales Gelaendemodell), DOM (Digitales Oberflaechenmodell), FM (Facility Management), GIS, IDM (Information Delivery Manual), MVD (Model View Definition).

## JANS-Praxis-Transfer

- SIA 2051 ist die massgebliche Grundlage, wenn JANS in Vertraegen (Skill `werkvertrag`, `honorarberechnung-sia102`, `ausschreibung`) BIM-Anwendung vereinbart oder von Auftraggebern gefordert wird: Ziff. 5.1.1 und 5.1.4-5.1.5 verlangen explizit, dass die Verguetung der BIM-spezifischen Leistungen (insb. wenn die Methode vom Auftraggeber vorgegeben ist) **gesondert geregelt** wird — als besonders zu vereinbarende Leistung neben den Grundleistungen der SIA-Ordnungen 102/103/105/108/113.
- Fuer Honorarofferten mit BIM-Bezug: pruefen, ob die BIM-Methode frei gewaehlt (Aufwand traegt der Leistungserbringer) oder vom Auftraggeber vorgegeben ist (Aufwand traegt der Auftraggeber, Ziff. 5.1.5) — das ist ein konkreter Verhandlungshebel bei der Honorargestaltung.
- Der **BAP (BIM-Projektabwicklungsplan)** nach Ziff. 2.4 ist das zentrale Steuerungsdokument; bei JANS-Projekten mit BIM-Pflicht (typischerweise groessere Generalplaner-Mandate) sollte dessen Erstellung/Fortschreibung als eigene Leistung im Devis/Werkvertrag ausgewiesen werden (Rolle typischerweise beim Gesamtleiter, ggf. delegiert an BIM-Manager, Ziff. 2.4.1/4.4.3).
- Fuer die Rollenverteilung in Planerteams (Skill `ausschreibung`, `werkvertrag`): SIA 2051 unterscheidet klar zwischen BIM-Manager (organisatorisch), BIM-Koordinator (fachlich-technischer Modellabgleich) und ICT-Koordinator (IT-Infrastruktur) — bei kleineren JANS-Projekten koennen diese Rollen laut Ziff. 4.3.1/4.4.4 beim Gesamtleiter zusammenfallen, sollten aber im BAP/Planervertrag benannt sein.
- Fuer vertragliche Absicherung (Ziff. 5.3): Rechte an digitalen Arbeitsergebnissen (Bauwerksmodell), Nutzungsdauer/-umfang, Haftung bei gemeinsam erarbeiteten Modellen und Umgang mit Drittdaten (Bibliothekselemente) sind vor Projektstart zu regeln — relevant fuer Planervertraege/Werkvertraege mit BIM-Klausel.
- Vertiefende Praxisbeispiele (Prozesspaene, BIM-Nutzungsplaene, BIM-Modellplaene, BIM-Koordinationsplaene, LOIN) verweist SIA 2051 durchgehend auf die **Dokumentation SIA D 0270** "Anwendung der BIM-Methode — Leitfaden zur Verbesserung der Zusammenarbeit" (Anhang A.2) — bei konkretem Bedarf an Musterdokumenten dort nachschlagen, falls im Normenbestand vorhanden.

## Offene Punkte

- Anhang B (mehrsprachige Begriffstabelle) wurde nur bis "Closed BIM" gelesen; die restlichen Seiten 48-51 (Fortsetzung Begriffsverzeichnis) und S. 52 (Genehmigung und Gueltigkeit) wurden nicht erfasst. Fuer eine vollstaendige Uebersetzungstabelle oder Detailfragen zur Genehmigung/Gueltigkeit muesste das Original ergaenzend gelesen werden.
- SIA D 0270 (Praxisleitfaden mit konkreten Musterdokumenten fuer BAP-Teilplaene) liegt nicht als eigenes Destillat vor — pruefen, ob sie im SharePoint-Normenbestand vorhanden ist, falls JANS konkrete BAP-Vorlagen benoetigt.
