---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/EN 13200-12019.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Zürich (CH-Übernahme der EN 13200-1:2019, CEN/TC 315; SIA 401.001 Bauwesen)"
ausgabe: "SN EN 13200-1:2019 de, Zuschaueranlagen – Teil 1: Allgemeine Merkmale für Zuschauerplätze, ersetzt SN EN 13200-1:2012, gültig ab 2019-09-01"
gelesen: "S. 1-41 komplett (nationaler Teil S. 1-7: Vorwort + Anhang NA; EN-Teil = interne S. 1-33 mit Kap. 1-9 und Anhang A-E + Literaturhinweise)"
datenstand: "2019 (EN angenommen 14.12.2018, dt. Fassung Februar 2019)"
status: established (Original vollständig gelesen + unabhängig verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-500-2009]], [[vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege]]
---

# SIA EN 13200-1 — Zuschaueranlagen, Teil 1: Allgemeine Merkmale für Zuschauerplätze

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm legt die allgemeinen Konstruktions- und Managementanforderungen an Zuschaueranlagen (Stadien, Sporthallen, Anlagen im Gebäude und im Freien) fest, gegliedert in Aktionsbereich, Zuschauerbereich und Versorgungsbereich (Ziff. 1, Ziff. 3.1). Kern sind bemessbare Mindest- und Empfehlungswerte für Sitz- und Stehplätze, Sichtlinien, Fassungsvermögen und die Durchlasskapazität der Ausgänge (Ziff. 5-9). Der Schweizer nationale Anhang NA unterscheidet vier Anlagentypen A-D nach Dach/Fassade und weist geschlossene Anlagen (Typ C/D) den VKF-Brandschutzvorschriften zu, während offene Anlagen (Typ A/B) nach dieser Norm zu beurteilen sind (Ziff. NA.3.1).

## Geltungsbereich
- Gilt für ortsfeste und temporäre, offene sowie überdachte Zuschaueranlagen für Sport- und andere Veranstaltungen (Ziff. NA.1.1, Ziff. 1).
- Für ortsfeste und temporäre Zuschauerbereiche in **geschlossenen** Anlagen gelten die VKF-Brandschutzvorschriften (Ziff. NA.1.1).
- Gilt **nicht** für Theater, Kinos, Opernhäuser, Aulas, Hörsäle und ähnliche Stätten; mediale Anlagen sind nicht enthalten (Ziff. 1).
- Teil der Normenreihe EN 13200 (Teile 1-8: Teil 3 Abschrankungen, Teil 4 Sitze, Teil 7 Eingangs-/Ausgangsanlagen, Teil 8 Sicherheitsmanagement u.a.) (Ziff. 4 nat. Vorwort).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Sitzplätze mit Einzelsitzen (Ziff. 5.2.2, Bild 1/2)
- Stufentiefe/Sitzreihentiefe B_se: mind. 700 mm (empfohlen 800 mm).
- Seitlicher Abstand l (Mitte-Mitte): mind. 450 mm (empfohlen 500 mm).
- Sitztiefe F: mind. 350 mm (empfohlen 400 mm).
- Mindestdurchgangsbreite E: mind. 350 mm (empfohlen 400 mm).
- Höhenunterschied Sitz zu Auftrittsfläche/Gang C_se: höchstens 450 mm (empfohlen 400 mm) (Legende Bild 1).
- Höhe Rückenlehne S: empfohlen 300 mm (Legende Bild 1).
- Steigungswinkel Tribüne α: höchstens 35° (Legende Bild 1).
- Bei Klappsitzen: lichte Reihendurchgangsbreite bei heruntergeklapptem Sitz E = B_se − F; empfohlene lichte Breite E' = 600 mm, mind. 400 mm (Legende Bild 2).

### Sitzplätze auf Bänken (Ziff. 5.2.3)
- Lichte Reihendurchgangsbreite E: mind. 350 mm (empfohlen 400 mm).
- Stufentiefe B_se: mind. 700 mm (empfohlen 800 mm).
- Höhe der Stufe C: mind. 170 mm, höchstens 510 mm (dann B_se mind. 750 mm) (Legende Bild 3).

### Sitzplätze auf Stufen (Ziff. 5.2.4, Bild 4)
- Stufentiefe B_se: mind. 700 mm, höchstens 800 mm (empfohlen 800 mm).
- Stufenhöhe C = C_se: höchstens 450 mm (empfohlen 400 mm).

### Stehplätze auf Stufen (Ziff. 5.3.1, Bild 5)
- Tritttiefe B_st: mind. 350 mm (empfohlen 400 mm).
- Höhenunterschied zweier Trittflächen C_st: höchstens 225 mm (empfohlen 170 mm).
- Zugang, Zuschauerdichte und Wellenbrecher beachten; Abschrankungen/Wellenbrecher siehe EN 13200-3.

### Stehplätze auf Rampen (Ziff. 5.3.2, Bild 6)
- Empfohlene Steigung von Zuschauerrampen: höchstens 10 % (darf nicht überschritten werden); Steigungswinkel α höchstens 6°.
- Überschreitung nur nach Risikobeurteilung.

### Gänge und Durchgänge (Ziff. 5.1.4-5.1.5)
- Stufen in Gängen: empfohlene max. Höhe 200 mm, empfohlene min. Tiefe 250 mm; max. Steigung nicht über 35°.
- Grössere Steigung nur nach Risikobeurteilung; hindernisfreie, eigenständige Nutzung durch Personen mit besonderen Bedürfnissen sicherstellen.

### Fassungsvermögen (Ziff. 6)
- Stehplätze auf ebener Fläche: empfohlen 35 Zuschauer je 10 m²; auf Stufen (ohne Gänge) höchstens 47 Zuschauer je 10 m² (Ziff. 6.1).
- Sitzplätze auf Stufen ohne Sitze/Bänke: Reihenlänge (m ohne Gänge) geteilt durch Koeffizient l = 0,50 (Mindestwert) (Ziff. 6.2).
- Reihe zwischen zwei Gängen: höchstens 40 Sitze im Freien, empfohlen max. 28 Sitze in Gebäuden; bei nur einseitiger Erschliessung Zahlen durch 2 teilen (Ziff. 6.2).

### Sichtlinie (Ziff. 9, Bild 8/9)
- Vertikaler Abstand Auge zu Scheitelhöhe V (C-Wert): mind. 90 mm, empfohlen 120 mm (Legende Bild 8); Werte ausserhalb 90-120 mm nur mit Nachweis gleicher Sichtqualität.
- Mindestwert des horizontalen Abstands D: D = a·B / (C − V) (Formel 1); Kontrolle V = C − a·B/D (Formel 2); Sichtlinie erste Reihe x − h = a·y/D (Formel 3).
- Zwischen Auge und Fokuspunkt P keine Hindernisse zulässig (Ziff. 9).
- Referenzhöhen: Auge sitzend zu Sitzebene 800 mm; Auge zu Auftrittsfläche 1 600 mm; Auge Rollstuhl zu Sitzebene 1 150 mm (Legende Bild 8).
- Höhe Betrachtungspunkt h: je Sportart 0-1 000 mm (Ziff. 9, Anhang C Tab. C.2).

### Lasten (Ziff. 8)
- Tribünen müssen charakteristischen Beanspruchungen nach EN 1991-1-1 (Eurocode 1) standhalten; dynamische Zuschauer-Effekte sind dort nicht vollständig erfasst.

### Sicherheitstechnik (Ziff. 4.3, 4.6)
- Notstrombeleuchtung: mind. 5 lx (1 m über Boden entlang Flucht-/Rettungswege), Batteriebetrieb mind. 1 h; beleuchtete Zuschauerbereiche mind. 10 lx (Komfort) (Ziff. 4.3).
- Mindeststandfestigkeit Sicherheitsstromversorgung: Melde-/Alarmanlage 30 min, Notstrombeleuchtung 60 min, Wasserlöschanlagen 60 min (Ziff. 4.3).
- Unterbrechungsdauer: Warn-/Brandmelde-/Beleuchtung < 0,5 s, Wasserlöschanlagen < 15 s; Batterieladung innerhalb 12 h voll (Ziff. 4.3).
- Hilfsstromversorgung: sicherheitsbezogene Installationen mind. 3 Stunden nach Ausfall der Hauptstromversorgung (Ziff. 4.6); Lautsprechersystem-Notstrom mind. 3 Stunden (Ziff. 4.5.2).

### Plätze für Zuschauer mit besonderen Bedürfnissen (Ziff. 5.4, Tab. 1)
- Rollstuhlplatz: Freiraum Breite mind. 900 mm, Tiefe mind. 1 400 mm; empfohlen 1 400 × 1 400 mm (Platz für Begleitperson) (Ziff. 5.4, Bild 7).
- CH-national: erforderliche Anzahl Rollstuhlplätze nach SIA 500 + Korrigenda SIA 500/C3:2013 massgebend (Ziff. NA.12.2).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Tabelle NA.1 — Typen von Zuschaueranlagen (S. 4)
Vier Typen nach Kombination Dach/Fassade: Typ A (Dach offen / Fassade offen) und Typ B (Dach offen / Fassade geschlossen) werden nach SN EN 13200-1 beurteilt; Typ C (Dach geschlossen / Fassade offen) und Typ D (Dach geschlossen / Fassade geschlossen) nach VKF-Brandschutzvorschriften. «Offen» = Dach bzw. Fassade mind. zur Hälfte gegen das Freie offen, Öffnungen gleichmässig verteilt und unverschliessbar (Ziff. NA.3.1-NA.3.2).

### Tabelle NA.2 — Durchlasskapazität der Ausgänge (CH-national, S. 6)
Personen je 1,20 m Ausgangsbreite, differenziert nach Anlagentyp und Anlassart. Typ A/B Sportveranstaltung: 450 P/1,20 m; Konzertveranstaltung 800 (ebene Fläche) bzw. 450 (über Treppen), Grundlage Anhang E. Typ C/D: 200 P/1,20 m (ebene Fläche) bzw. 120 P/1,20 m (über Treppen), Grundlage VKF-BSR 16-15. Minimale Fluchtwegbreite (Ausgänge/Wege/Treppen/Rampen): 1,20 m; max. Fluchtweglänge Typ A/B bis Mundloch 45 m, dahinterliegender Versorgungsbereich zusätzlich max. 45 m bis ins Freie (Ziff. NA.13.1-NA.13.2).

### Tabelle 1 — Rollstuhl-Stellplätze nach Tribünen-Fassungsvermögen (S. 20, Empfehlung)
Gestaffelt: < 400 → mind. 2; < 1 600 → mind. 8; < 5 000 → mind. 25; < 10 000 → mind. 50; 10 000-20 000 → 100 plus 5 je 1 000 über 10 000; 20 000-40 000 → 150 plus 3 je 1 000 über 10 000; ≥ 40 000 → 210 plus 2 je 1 000 über 40 000. National ergänzend SIA 500 (Ziff. 5.4, Ziff. NA.12.2).

### Tabelle B.1 — Grösster Betrachtungsabstand (informativ, S. 27)
Empfohlener (D_rec) und höchstzulässiger (D_max) Betrachtungsabstand in m je Veranstaltungsgruppe. Im Freien: Gruppe A 190/230, B 150/190, C 70/100; in Gebäuden: AA 110/130, BB 85/110, CC 60/80 (Anhang B).

### Tabelle C.1/C.2 — Einteilung Sportarten (informativ, S. 29-30)
Sechs Gruppen A/B/C (im Freien) und AA/BB/CC (in Gebäuden) nach Grösse Aktionsbereich, Grösse Objekt und Geschwindigkeit. Tab. C.2 ordnet je Sportart Gruppe und Betrachtungspunkthöhe h zu (z.B. Fussball Gruppe B, h = 0; Basketball AA, h = 500 mm; Eishockey/Eiskunstlaufen: Sichtlinie muss Eisfläche höchstens 4 m zur undurchsichtigen Bande treffen).

### Anhang E — Durchlasskapazität der Ausgänge (informativ, S. 32)
Reihe zwischen zwei Gängen höchstens 28 Sitze in Gebäuden bzw. 40 im Freien. Erreichbarkeit eines gut passierbaren Ausgangssystems: im Freien innerhalb höchstens 8 min, in Gebäuden höchstens 2 min. Max. Weglänge einzelner Zuschauer zum Ausgangssystem: Gebäude 30 m, Freien 60 m (gemessen durch Reihen und Gänge). Durchlasskapazität Rettungswege: ebene Fläche 100 Menschen je 1,20 m Breite in 1 min; über Stufen 79 Menschen je 1,20 m in 1 min. Abweichungen nur nach Risikobeurteilung.

## Begriffe
- **Zuschaueranlage** (3.1): Versammlungsstätte aus Aktionsbereich, Zuschauerbereich und Versorgungsbereich.
- **Aktionsbereich** (3.2): Bereich, in dem die Veranstaltung stattfindet.
- **Zuschauerbereich** (3.3): Bereich, von dem aus die Zuschauer betrachten (inkl. Tribünen, Gänge, Mundlöcher).
- **Versorgungsbereich** (3.4): Bereich mit öffentlich zugänglichen Versorgungseinrichtungen (Toiletten, Notfallversorgung, Gastronomie, Souvenirläden inkl. Gänge/Hallen/Rampen/Treppen); national: Gastronomie/Souvenirläden = Thekenverkaufsstellen (Ziff. NA.4).
- **Zuschauerplatz** (3.5): Raum für einen Zuschauer als Sitz-/Steh-/Rollstuhlplatz.
- **Mundloch** (3.6): Teil eines Ganges als Zugang/Abgang zum Zuschauerbereich (national: Zugang/Abgang zwischen Versorgungs- und Zuschauerbereich, Ziff. NA.5).
- **Tribüne** (3.7) / **Sektor** (3.8) / **Block** (3.9) / **Reihe** (3.10) / **Gang** (3.11): bauliche/organisatorische Gliederungseinheiten des Zuschauerbereichs.
- **Sichtlinie** (3.12): Linie Auge-Betrachtungspunkt ohne optische Unterbrechung; **Betrachtungspunkt** (3.13) im Aktionsbereich.
- **Fassungsvermögen** (3.14) / **Durchlasskapazität** (3.15): Gesamtzahl bzw. sicher passierbare Zuschauerzahl je Zeiteinheit/Breite.
- **Zuschauerrampe** (3.16), **Sicherheitsbereich** (3.17), **Aussenbereich** (3.18), **Anlage in Gebäuden** (3.19), **Anlage im Freien** (3.20).

## JANS-Praxis-Transfer
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung**: Bei Projekten mit Zuschaueranlagen (Sporthallen, Stadien, Mehrzweckhallen, temporäre Tribünen) die Typ-Weiche A-D klären — nur offene Anlagen (A/B) laufen über diese Norm; geschlossene (C/D) über VKF. Fluchtweglänge (max. 45 m bis Mundloch, +45 m bis ins Freie) und Ausgangsbreiten (min. 1,20 m) früh in die Vorabklärung nehmen.
- **brandschutz**: Zentrale Schnittstelle. Nationaler Anhang NA verweist durchgehend auf VKF (Aufbau/Oberflächen/Möbel, elektrische Anlagen + NIN SN 411000, Hilfsstromversorgung, Sicherheitsbeleuchtung, Mindestdurchgangsbreite Typ C/D). Brandverhaltensklassen: Polstermöbel Klasse 1 IM, ungepolsterte feste Sitze max. Klasse 2 (Ziff. 4.2). Beschallungsanlage im Ereignisfall nach SN EN 60849 (Ziff. NA.8).
- **machbarkeit / volumenstudie**: Fassungsvermögen-Kennwerte (35 bzw. 47 P/10 m² Steh; Sitzreihen-Koeffizient 0,50) und Betrachtungsabstände (Tab. B.1) für erste Kapazitäts-/Geometrie-Abschätzungen einer Tribüne. Sichtlinien-Formel D = a·B/(C−V) mit C-Wert 90-120 mm bestimmt Tribünensteigung.
- **kostenschaetzung**: Rollstuhlplatz-Staffel (Tab. 1) und Mindestmasse Sitz-/Stehplatz treiben Flächenbedarf und damit Grobkosten.
- **normen-referenz (Rule)**: In Verträgen/Ausschreibungen mit Zuschauer-Bezug immer Ausgabe SN EN 13200-1:2019 vermerken (ersetzt 2012); für Sitze zusätzlich EN 13200-4, für Abschrankungen/Wellenbrecher EN 13200-3.

## Offene Punkte
- Referenzierte Reihen-Teile (EN 13200-2 bis -8) sind hier nur benannt, nicht destilliert — bei konkreten Fragen zu Sitzen (Teil 4), Abschrankungen/Wellenbrechern (Teil 3), demontierbaren/ausfahrbaren Tribünen (Teil 5/6) separates Destillat nötig.
- VKF-BSR 16-15 (Flucht- und Rettungswege) und SIA 500 (hindernisfreie Bauten) sind für geschlossene Anlagen bzw. Rollstuhlplätze massgebend, aber eigene Normen (nicht Teil dieses Destillats).
- Detaillierte Zahlenwerte aus Tab. C.2 (Betrachtungspunkthöhe je einzelner Sportart) nur exemplarisch wiedergegeben; bei sportartspezifischer Sichtlinienplanung Originaltabelle konsultieren.
