---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/271_2007 Abdichtung von Hochbauten .pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 271:2007"
ersetzt: "die technischen Teile der Empfehlungen SIA 271 (Ausgabe 1986), SIA 271/1 (Ausgabe 1991) und SIA 271/2 (Ausgabe 1994)"
gelesen: "S. 1-44 (Titelblatt, Vorwort, Ziff. 0-5 komplett, Anhang A Tabellen 4-8 überblicksartig); Anhang B-D (S. 45-52, Betonfeuchte-Messmethode/Schälzugprüfung/Richtlinien) nicht gelesen. Scan-PDF (Konica Minolta bizhub, kein Textlayer), OCR (tesseract deu) mit vereinzelten Erkennungsfehlern bei Sonderzeichen/Tabellen"
datenstand: "2007 (2. Auflage 2009-03)"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 271:2007 — Abdichtungen von Hochbauten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 271 regelt Projektierung und Ausführung von flächigen Abdichtungen an Hochbauten gegen nicht drückendes Wasser (Dichtigkeitsklasse 1 gemäss Vornorm SIA 270), inklusive Flachdächer, Balkone, Terrassen, Nassräume sowie entwässerte Bauteile unter Terrain wie Tiefgaragen und Kellerräume (Ziff. 0.1.1-0.1.2, S. 5). Kernanforderung ist ein Mindestgefälle von 1,5 % in der Fallrichtung sowie definierte Mindest-Anschlusshöhen der Abdichtung über Nutz-/Schutzschicht (grundsätzlich 120 mm, bei Türschwellen 60 mm) – werden diese unterschritten, gelten die verschärften Ausnahmeregelungen in Kapitel 5 (Ziff. 2.6.1.1/2.6.1.3, 5.1, 5.2, S. 18, 38-39). Organisatorische Bestimmungen und Vertragsbedingungen sind nicht Teil dieser Norm, sondern in der Vornorm SIA 118/271 geregelt (Ziff. 0.1.3, S. 5).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Norm gilt für Projektierung und Ausführung abzudichtender Bauteile und Hochbauten bei nicht drückendem Wasser (Dichtigkeitsklasse 1 gemäss Vornorm SIA 270); umfasst flächige Abdichtungen mit zugehörigen Schichten sowie An- und Abschlüsse.
Ziff. 0.1.2 (S. 5): Gilt auch für entwässerte Bauteile von Hochbauten unter Terrain (Tiefgaragen, Kellerräume usw.) sowie für Nassräume. Vornorm SIA 270 ist mitgeltender Bestandteil.

Ausdrücklich NICHT erfasst (Ziff. 0.1.2, S. 5), mit Verweis auf die jeweils einschlägige Norm:
- Abdichtungen gegen Grundwasser/drückendes Wasser, Wasser- und Schwimmbecken, wasserdichter Beton → SIA 272
- Abdichtungen und Nutzbeläge für befahrbare Flächen → SIA 273
- Fugenabdichtungen → SIA 274
- Abdichtungen auf Brücken → SN 640 450
- Steildachkonstruktionen → SIA 232

Ziff. 0.1.3 (S. 5): Diese Norm regelt ausschliesslich konstruktive Anforderungen; organisatorische Belange/Vertragsbedingungen stehen in der Vornorm SIA 118/271 (Ergänzung zu SIA 118).

Ziff. 0.3 (S. 7): Abweichungen von der Norm nur zulässig bei durch Theorie und Versuche ausreichend begründeten Sonderfällen; sind in der Nutzungsvereinbarung (sinngemäss SIA 260 Ziff. 1.1) und in den Bauwerksakten mit Begründung zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1.1.1** — Ein Abdichtungssystem besteht i. d. R. aus Unterkonstruktion/Untergrund, Dampfbremse/Luftdichtung, Wärmedämmung, Abdichtung, Schutz- und Nutzschicht; zu berücksichtigende Anforderungsgruppen: Sicherheit, Funktionstüchtigkeit, Witterungsschutz, Dauerhaftigkeit, Umweltverträglichkeit (S. 11)
- **Ziff. 2.2.1.1-2.2.1.2** — Die Unterkonstruktion muss so projektiert werden, dass die Abdichtung im Endzustand das Mindestgefälle erreicht; wird es mit den Zwischenschichten (z. B. Gefällsdämmung) nicht erreicht, muss das Gefälle in der Unterkonstruktion liegen oder die Anforderungen nach Ziff. 5.1 sind einzuhalten (S. 12)
- **Ziff. 2.2.1.3, Tabelle 1** — Anforderungen an den Untergrund (Festigkeit, Rauheit, Ebenheit, Sauberkeit, Trockenheit), getrennt nach Systemen ohne/mit Verbund; Restfeuchte im Untergrund bei Systemen mit Verbund < 4 Masse-% nach CM-Methode (Anhang B) (S. 12-13)
- **Ziff. 2.2.1.6** — Bei Unterkonstruktionstemperaturen durchgehend unter 5 °C sind Heissbitumen-/Kleber-/Lösungsmittel- bzw. Emulsions-Voranstriche, Flüssigkunststoffe und starre mineralische Abdichtungen unzulässig; Winterbaumassnahmen erforderlich (S. 13)
- **Ziff. 2.6.1.1** — Die Abdichtung muss in der Falllinie ein Gefälle von mindestens 1,5 % Richtung Entwässerung aufweisen; bei Unterschreitung gelten die Anforderungen von Ziff. 5.1 (S. 18)
- **Ziff. 2.6.1.3** — Der oben offene Rand der Abdichtung muss über einer möglichen Überlaufhöhe liegen, mindestens jedoch 120 mm, bei Türschwellen mindestens 60 mm über Oberkant Schutz-/Nutzschicht (S. 18)
- **Ziff. 2.6.1.4** — Können diese Anschlusshöhen bei Türschwellen nicht eingehalten werden, sind die Massnahmen nach Ziff. 5.2 zwingend (S. 18)
- **Ziff. 2.6.1.5** — Oben dichte Anschlüsse müssen mindestens 25 mm über die oberste Kante des Dachrandes bzw. Notüberlauf-Oberkante UND mindestens 25 mm über die Schutz-/Nutzschicht geführt werden (S. 18)
- **Ziff. 2.6.1.7** — In Nassräumen mindestens 25 mm Abdichtungshöhe über Nutzschicht; bei Türen/Durchgängen mindestens 25 mm über Wassereinlauf-Oberkante bzw. möglicher Stauhöhe, sonst Rinnen; bei gewerblicher/öffentlicher Nutzung Abdichtung an Wänden mindestens bis Oberkant Spritzbereich (S. 18)
- **Ziff. 2.9.2.4** — Dachrandabschlüsse müssen aussen mindestens 50 mm, bei windexponierten Lagen mindestens 100 mm ab Oberkant rohe Brüstung heruntergeführt werden; horizontaler Abstand zur Fassade mindestens 30 mm (S. 25)
- **Ziff. 2.6.2 (Gussasphalt, sinngemäss)** — Auf-/Abbordungen benötigen eine mindestens 150 mm breite Anschlussfläche mit dem Gussasphaltdichtungsbelag, Aufbordungen mindestens 120 mm Höhe (S. 29-30, genaue Zwischenziffern nicht einzeln erfasst)
- **Ziff. 5.1.1** — Unterschreitung des Minimalgefälles (< 1,5 %) ist NICHT zulässig bei: Balkonen/begehbaren Dächern/Terrassen, Dächern ohne Schutzschicht, Dächern mit Gussasphalt, nicht belüfteten Holzkonstruktionen nach Ziff. 2.2.5.5 (S. 38)
- **Ziff. 5.1** (Folgeziffern) — Bei zulässiger Unterschreitung zwingend: kein Gegengefälle bei Wärmedämmung über Abdichtung; keine Schwellenanschlüsse mit Aufbordung < 60 mm über Nutzschicht bei Gefälle < 1,5 %; oberste bituminöse Abdichtungsschicht mindestens 5 mm, Kunststoff-/Elastomerbahnen mindestens 1,8 mm dick; Wurzelfestigkeit nach SN EN 13948; Regenwassereinläufe mindestens 20 mm unter Abdichtungsebene absenken (S. 38)
- **Ziff. 5.2.1-5.2.7** — Schwellenanschlüsse unter 60 mm Aufbordungshöhe (Türen/verglaste Bauteile): Dampfbremse als Bauzeitabdichtung, Gefälle vom Anschluss weg, durchlaufende Entwässerungsrinne mit Querschnitt ≥ 2000 mm² direkt vor der Schwelle (Ausnahme: frei entwässerte Roste mit Fugenanteil > 5 %, Fugenbreite ≥ 8 mm), druckfeste Wärmedämmung > 350 kPa bei 10 % Stauchung im Schwellenbereich, Abdichtung mindestens 50 mm Anschlusshöhe vertikal, Freibord der Anschluss-Oberkante mindestens 25 mm über Druck-/Stauhöhe der Notüberläufe/Regenwassereinläufe (S. 39)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Anhang A (normativ, S. 40-44) legt für vier Baustoffgruppen produktbezogene Mindestanforderungswerte fest, jeweils differenziert nach Verlege-/Nutzungsart (unverklebt, vollflächig verklebt, mechanisch befestigt, bekiest, begehbar, begrünt, unter Installation):
- **Tabelle 4** (S. 40): Dampfbremsen (bituminös und Kunststoff) — Kennwerte zu Zug-Dehnungsverhalten, Weiterreisswiderstand, Wasserdichtheit, Kaltbiegeverhalten je nach Verlegeart; Zahlenwerte sind produktspezifische Mindestwerte nach den referenzierten SN-EN-Normen, hier nicht einzeln übernommen (Urheberrecht)
- **Tabelle 5** (S. 41): Wärmedämmungen — Druckbeanspruchung (z. B. deutlich höhere Anforderung bei genutzten/befahrenen Dächern als bei unbelasteten Flachdächern), Punktlastverhalten, Frost-Tau-Wechsel; Fussnote: bei Kies-/Begrünungslasten > 1 kN/m² bzw. Punktlasten > 2 kN/m² ist die Druckfestigkeit entsprechend zu erhöhen
- **Tabelle 6** (S. 42): Bitumen-Dichtungsbahnen nach SN EN 13707 — u. a. Zug-Dehnungsverhalten, Widerstand gegen stossartige/statische Belastung, Wärmestandfestigkeit, künstliche Alterung, gestaffelt nach Nutzungsklasse
- **Tabelle 7** (S. 43): Kunststoff- und Elastomer-Dichtungsbahnen nach SN EN 13956 — analog Tabelle 6, zusätzlich Hagelwiderstands-Klassen (a/b/c) je nach hartem/weichem Untergrund
- **Tabelle 8** (S. 44): Flüssigkunststoff-Abdichtungsstoffe nach Vornorm SIA 282/ETAG 005 (Dächer) bzw. ETAG 022 Teil 1 (Nassräume) — Haftzugfestigkeit ≥ 1,5 N/mm² bei +23 °C und bei +40 °C (TR-004), Rissüberbrückung bei < -10 °C (TR-013), Beständigkeit gegen Wärme-/Wasseralterung (Änderung ≤ 25 %)

Die konkreten Zahlenwerte je Verlegeart sind produktprüfungsrelevant (Prüfzeugnis/Deklaration Herstellerseite) und im Original nachzuschlagen; für die JANS-Praxis (Devis/Abnahme) genügt in der Regel der Verweis auf die Tabelle und Verlegeart, nicht die Reproduktion der Einzelwerte.

## Begriffe
- **Abdichtung ohne Schutz-/Nutzschicht**: frei der Bewitterung und mechanischer Belastung ausgesetzte Abdichtung (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Bauzeitabdichtung**: Schicht/Anschlüsse, die während der Bauzeit als provisorische Abdichtung dient, kann auch Funktion der Dampfbremse/Luftdichtung übernehmen (S. 8)
- **Druckhöhe**: für das Abfliessen wirksame Wasserstandshöhe über der Überlaufkante des Notüberlaufs (S. 8)
- **Durchlüftungsschicht**: mit Aussenluft durchströmte Schicht mit bauphysikalischen Funktionen (Wärme-/Feuchteregulierung) (S. 8)
- **Freibord**: Überhöhung der Anschlüsse über die Druck-/Stauhöhe zur Sicherstellung der Dichtigkeit bei maximalem Wasseranstau (S. 8)
- **Genutzte/nicht genutzte Dächer**: Dächer mit vorgesehener Personen-/Installationsnutzung bzw. nur beschränkt für Unterhalt begehbare Dächer (S. 8-9)
- **Notüberlauf**: erhöhter Auslauf, der das Abfliessen des gesamten berechneten Regenwassers ermöglicht, wenn Abläufe verstopft sind oder Extremregen auftritt (S. 9)
- **Nutzungsvereinbarung**: Beschreibung der Nutzungs-/Schutzziele der Bauherrschaft sowie Bedingungen/Anforderungen/Vorschriften für Projektierung, Ausführung und Nutzung (S. 9)
- **Oben offene/geschlossene Begrenzung**: bei offener Begrenzung kann bei Wasseranstau Wasser unter die Abdichtung gelangen; bei geschlossener Begrenzung ist schadenfreie Entwässerung nach aussen sichergestellt (S. 9)
- **Stauhöhe / Signalüberlauf / Starre mineralische Abdichtung / Starrer Untergrund**: siehe Begriffsliste Ziff. 1.1 (S. 9), hier aus Platzgründen nicht alle einzeln zitiert
- **Nassraum**: Innenraum mit wiederkehrender Wassereinwirkung bzw. langfristig hoher relativer Feuchtigkeit, die Abdichtung und/oder Bodenentwässerung erfordert (z. B. Duschräume, Bäder, Saunen, Grossküchen, Lebensmittelverarbeitung) (S. 9)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `werkvertrag` / `ausschreibung`: Devis-Positionen zu BKP 224/225/271 (Abdichtungen Flachdach/Balkon/Nassraum) auf die Gefälle- und Anschlusshöhen-Anforderungen dieser Norm abstützen (Ziff. 2.6.1.1/2.6.1.3); bei Bestandsbauten mit Schwellenhöhen < 60 mm ist Ziff. 5.2 (Entwässerungsrinne, Freibord) relevant für die Leistungsbeschreibung
- Skill `brandschutz`: Tabellen 6/7 (Anhang A) verweisen für Brandverhalten auf SN EN ISO 11925-2/13501-1 bzw. VKF-Anforderungen (ENV 1187) — Schnittstelle zu Brandschutz-Nachweisen bei Dachaufbauten
- Skill `unternehmerkontrolle` / `kostenkontrolle`: Abnahme-Kriterien für Flachdach-/Balkonabdichtungen (Gefälle, Anschlusshöhen, Mindestdicken bei Gefälleunterschreitung Ziff. 5.1) als Prüfpunkte für Ausmass/Abnahmeprotokoll
- Skill `machbarkeit` / `volumenstudie`: bei Attika-/Dachterrassen-Varianten mit reduzierter Aufbauhöhe ist Ziff. 5.2 (Schwellenanschluss < 60 mm) eine bindende Randbedingung für die Erschliessungshöhe Innen-/Aussenraum
- Skill `ankaufspruefung`: Sanierungsstau-Einschätzung bei Flachdächern (Gefälle < 1,5 %, fehlende Notüberläufe, unzureichende Anschlusshöhen) anhand der Kernziffern 2.6.1 und 5.1 strukturieren

## Offene Punkte
- Anhang B (Bestimmung der Betonfeuchte mit der Calciumcarbid-Methode, S. 45-47), Anhang C (Schälzugprüfung von Hand, S. 48) und Anhang D (Richtlinien und Empfehlungen, S. 49) nicht gelesen — bei konkreten Prüf-/Verfahrensfragen (z. B. CM-Messung vor Ort) Original konsultieren
- Kapitel 3 (Baustoffe, S. 27-30) und Kapitel 4 (Ausführung, S. 31-37) nur über die Inhaltsverzeichnis-Gliederung erfasst, nicht im Volltext ausgewertet — Einzelziffern zu Ausführungsdetails (z. B. Verlegetemperaturen, Nahtausbildung) bei Bedarf nachdestillieren
- OCR-Qualität bei einzelnen Seiten (u. a. Anhang-A-Tabellen) mit Diakritika-/Zeichensalat-Warnung des OCR-Tools; Zahlenwerte in den Tabellen 4-8 vor Verwendung in einem konkreten Devis am Original verifizieren
- Verhältnis zu neueren Ausgaben/Ergänzungen der Norm (z. B. spätere Revisionen nach 2009) nicht geprüft — Gültigkeits-Check gegen `wissen/normen/wiki/ersetzte_normen.pdf`-Register nachholen
