---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/sia_142i-301d_Postversand_2015.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Zürich — Kommission SIA 142/143 Wettbewerbe und Studienaufträge"
ausgabe: "SIA 142i-301d, 3. Revision Juni 2015 (Publikation März 2004; 1. Revision März 2011, 2. Revision November 2012)"
gelesen: "Seiten 1-8 (vollständiges Dokument: Deckblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Einleitung, Kap. 1-4)"
datenstand: "2015"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 142i-301d — Postversand von Beiträgen von Wettbewerben und Studienaufträgen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Wegleitung regelt, wie Wettbewerbsbeiträge per Post oder Kurier anonym und fristgerecht abgegeben werden, ergänzend zu den Ordnungen SIA 142 (Wettbewerbe) und SIA 143 (Studienaufträge) (Deckblatt S. 1; Einleitung S. 4). Kern ist die Wahrung der Anonymität beim Versand — keine Absenderangabe, nicht die Poststelle des eigenen Wohn-/Büroorts, keine firmeneigene Frankiermaschine (Ziff. 1.1-1.3, S. 5; Ziff. 2.2, S. 6). Für die Fristwahrung gilt der Zeitpunkt der Postaufgabe als massgebender Stichtag, wobei der Barcode als Nachweis dient und dem Teilnehmer eine Sendungsverfolgungspflicht während 5 Werktagen auferlegt wird (Ziff. 2.1, S. 6; Ziff. 4.3, S. 8).

## Geltungsbereich
- Wegleitung zu den Ordnungen SIA 142 und SIA 143; verwendet die Begriffe der Ordnung SIA 142 für Wettbewerbe (Deckblatt S. 1; Einleitung «Begriffe und Darstellung», S. 4)
- Gilt für Studienaufträge nach Ordnung SIA 143 sinngemäss; da Studienaufträge nicht anonym durchgeführt werden, muss der Versand dort nicht anonym erfolgen (Einleitung «Studienaufträge», S. 4)
- Betrifft den Versand von Plänen/Unterlagen; für Modelle wird ein Versand per Post oder Kurierdienst nicht empfohlen, da dies zu Beschädigungen führen kann (Einleitung, S. 4)
- Die Wegleitung kann kurzfristig geändert werden; die aktuelle Version steht unter www.sia.ch/142i (Deckblatt S. 1)
- Der SIA haftet nicht für Schäden aus der Anwendung der Publikation (Impressum, S. 2)

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1 Absender** — Anonyme Wettbewerbseingaben sollen grundsätzlich keine Absenderangabe enthalten; dies ist bei allen Versandarten der Schweizerischen Post möglich, ausser bei Nachnahmesendungen. Eine rechtzeitige Vorabklärung durch den Teilnehmer ist zweckmässig; sinnvoll ist der frühzeitige Beizug einer Treuhandstelle als Absender, sofern diese keinen Rückschluss auf den Verfasser zulässt. Fiktive Adressen sind nicht sinnvoll. Wettbewerbsvorbereiter sind angehalten, auch Sendungen mit Absender anzunehmen, ausser der Name sei identisch mit einer Wettbewerbsanmeldung; erweist sich bei Öffnung des Verfassercouverts die Absenderangabe zweifelsfrei als mit einem Verfasser gleichzusetzen, führt dies zum Ausschluss (S. 5)
- **Ziff. 1.2 Poststellen** — Nicht die Poststelle des eigenen Wohnorts verwenden (bei grossen Städten nicht die des eigenen Quartiers). Besonders relevant bei Teilnahmen aus dem Ausland, wo pro Absendeort oft nur eine einzige Einschreibung vorliegt. Vorbereiter müssen den Empfang mit der nötigen Diskretion abwickeln (S. 5)
- **Ziff. 1.3 Frankiermaschinen** — Firmeneigene Frankiermaschinen sollen für den anonymen Versand nicht verwendet werden, da ihr Standort für Fachleute (Postpersonal) erkennbar ist (S. 5)
- **Ziff. 2.1 Nachverfolgung im Internet** — Alle Sendungen der Schweizerischen Post tragen einen Barcode mit einer Nummer; der Transportweg ist damit während 3 Monaten via Track & Trace verfolgbar durch alle, die die Nummer kennen. Teilnehmer erhalten bei der Aufgabe ein Barcode-Doppel als Aufgabebestätigung. Der Barcode enthält ein unsichtbares Datum; das sichtbar auf dem Etikett angebrachte Datum ist das Ausdruckdatum des Barcodes, nicht zwingend das Aufgabedatum, und damit kein Beleg für die rechtzeitige Abgabe. Bei Neucodierung (Beschädigung/maschinelle Unlesbarkeit) bleibt der Barcode, das sichtbare Datum ändert. Bei grenzüberschreitenden Sendungen hört die Verfolgung in der Regel an der Grenze auf (S. 6)
- **Ziff. 2.2 Zeitpunkt und Ort** — Die Nachverfolgung gibt minutengenau Auskunft über Zeitpunkt und Ort (Poststelle) der Aufgabe sowie über Zustellung, aber in keinem Fall über die Identität des Absenders, auch nicht bei Nachforschungen. Wegen der genauen Angaben wird empfohlen, nicht die Poststelle des Bürostandorts zu wählen (S. 6)
- **Ziff. 3.1 Sachwert** — Bei Aufgabe aus dem Ausland ist für die Zollabfertigung oft ein Sachwert anzugeben; um Kosten für den Empfänger zu vermeiden, muss ein Wert von 0 (Null) angegeben werden (S. 7)
- **Ziff. 3.2 Verweigerung der Annahme** — Dem Empfänger (Wettbewerbsauslober) ist eine Kostenbelastung in keinem Fall zumutbar; er kann die Annahme verweigern, ohne dass dem Teilnehmer eine Rekursmöglichkeit offenbleibt. Teilnehmer, die insbesondere beim Modellversand einen Wert deklarieren wollen, haben Vorkehrungen zu treffen (S. 7)
- **Ziff. 3.3 Einschreibegebühr als Pfand** — Vorbereiter sind angehalten, Härtefälle zu vermeiden und allenfalls unter Mithilfe einer Treuhandstelle mit dem Absender frühestmöglich eine finanzielle Lösung zu finden; die Einschreibegebühr kann als «Pfand» dienen, da ein Teilnehmer eher auf deren Rückerstattung verzichtet als den Ausschluss wegen Formfehler zu riskieren (S. 7)
- **Ziff. 4.1 Generell** — Der Teilnehmer soll nicht für fremdverschuldete Verzögerungen bestraft werden, der Veranstalter keine unverhältnismässigen logistischen Probleme und Terminverzögerungen tragen müssen; Fairplay des Veranstalters ist ein verständliches Anliegen (S. 8)
- **Ziff. 4.2 Empfehlungen für Teilnehmer** — Keine Absenderangaben, keinesfalls die Adresse des Teilnehmers, sondern wenn unvermeidbar eine neutrale Treuhandstelle; nicht die Poststelle des eigenen Wohnorts; zusätzlich zum Barcode einen Handstempel verlangen und dessen Lesbarkeit prüfen; Barcode-Doppel bzw. Aufgabebeleg sorgfältig aufbewahren; Sendung via Track & Trace auf www.post.ch verfolgen und bei Verdacht auf nicht rechtzeitige Zustellung den Veranstalter anonym auf die rechtzeitige Aufgabe hinweisen (Kopie Aufgabequittung und Kennwort anonym einsenden); bei Versicherungsangaben und Zolldeklarationen soll der Wert mit 0 (Null) angegeben werden, um eine Annahmeverweigerung wegen Kosten beim Empfänger zu vermeiden (S. 8; als Empfehlung «soll», während Ziff. 3.1 für die Zollabfertigung «muss» formuliert)
- **Ziff. 4.3 Empfehlungen für Veranstalter und Vorprüfer** — Die erlaubte oder verlangte Art der Zustellung ist im Wettbewerbsprogramm klar zu umschreiben und auf die Teilnehmer-Empfehlungen hinzuweisen. Generell gilt der Poststempel; Auflagen, dass eine Sendung zu einem fixen Zeitpunkt an der Ankunftsstelle eintreffen muss, sind unfair, da der anonyme Teilnehmer dies nicht garantieren kann. Die Vorschrift «Versand per A-Post» ist nicht anwendbar (A-Post gilt nur für Briefpostverkehr, Annahme regional unterschiedlich); Analogie im Paketbereich ist «postpac priority», die in Mappen versandten Beiträge werden aber nur als Sperrgut akzeptiert, und dies nur von wenigen Poststellen. Der einzig gangbare Weg ist der Versand per «Sperrgut Economy» (nach zwei Werktagen eintreffend), wobei der zusätzliche Tag in der Zeitplanung einzurechnen ist (S. 8)
- **Ziff. 4.3 Fristen- und Verfolgungsregelung** — Im Programm ist der Zeitpunkt der Postaufgabe als massgebender Stichtag zu nennen. Als sinnvoll erwiesen hat sich: Der Teilnehmer ist verpflichtet, seine Sendung während 5 Werktagen zu verfolgen (ohne Sonn- und Feiertage; es gelten die Feiertage des Kantons des Abgabeorts). Ist die Sendung in dieser Zeit nicht angekommen, hat er eine vom Veranstalter bestimmte Treuhandstelle (z.B. SIA) zu informieren; unterlässt er dies, verliert er seine Rekursmöglichkeit. Nach Meldung liegt der Ball beim Veranstalter. Dauert es unverhältnismässig lange, kann per E-Mail eine Nachsendung der Abgabe via Treuhandstelle verlangt und unter Vorbehalt juriert werden. Werden zwischen Nachsendung und den eingetroffenen Plänen missbräuchlich erfolgte Änderungen festgestellt, kann die Jury den Beitrag nachträglich von der Jurierung ausschliessen; gegen diesen Entscheid kann nicht rekurriert werden (S. 8)

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `wettbewerb`:** Die Abgabe-Checkliste eines anonymen Wettbewerbsbeitrags muss den Versandweg als eigenen, prüfbaren Liefergegenstand führen. Konkret abzubilden sind: kein Absender bzw. neutrale Treuhandstelle (Ziff. 1.1/4.2), fremde Poststelle (Ziff. 1.2/2.2), keine Firmen-Frankiermaschine (Ziff. 1.3), Handstempel zusätzlich zum Barcode verlangen und auf Lesbarkeit prüfen (Ziff. 4.2), Barcode-Doppel/Aufgabebeleg archivieren (Ziff. 4.2).
- **Terminplanung der Abgabe (Skill `wettbewerb`, `terminplanung`):** Da als einzig gangbarer Weg «Sperrgut Economy» mit Eintreffen nach zwei Werktagen genannt wird und der zusätzliche Tag einzurechnen ist (Ziff. 4.3), ist die interne Fertigstellung entsprechend vor dem Programm-Stichtag zu legen. Massgebend ist der Zeitpunkt der Postaufgabe, nicht das Eintreffen (Ziff. 4.3).
- **Nachverfolgungspflicht als Pendenz (Skills `wettbewerb`, `pendenzenliste`, `logbuch`):** Nach dem Versand entsteht eine 5-Werktage-Verfolgungspflicht mit Meldepflicht an die Treuhandstelle; ein Versäumnis kostet die Rekursmöglichkeit (Ziff. 4.3). Das gehört als terminierte Pendenz ins Fristenregister, nicht ins Gedächtnis.
- **Programm-Lektüre (Agent `programm-leser`):** Beim Auslesen des Wettbewerbsprogramms sind die Zustellungsvorgaben als Soll-Kriterium mitzuerfassen. Fordert ein Programm ein fixes Eintreffen an der Ankunftsstelle statt des Poststempels, weicht es von der SIA-Empfehlung ab (Ziff. 4.3) — das ist als Risikopunkt zu markieren.
- **Auslandbezug (Ziff. 3.1/3.2/4.2):** Bei Zoll- oder Versicherungsdeklarationen ist der Wert mit 0 (Null) anzugeben, sonst kann der Veranstalter die Annahme verweigern, ohne dass eine Rekursmöglichkeit bleibt.
- **Modelle:** Für Situations-/Wettbewerbsmodelle ist der Post- oder Kurierversand nicht empfohlen (Einleitung, S. 4); die Übergabe ist separat zu planen.
- **Als Veranstalter/Vorprüfer (falls JANS ausschreibt):** Die zulässige Zustellungsart klar im Programm umschreiben, auf die Teilnehmer-Empfehlungen hinweisen und keine für anonyme Teilnehmer unerfüllbaren Auflagen setzen (Ziff. 4.3); Sendungen mit Absender sind grundsätzlich anzunehmen (Ziff. 1.1).

## Offene Punkte
- Das Dokument nennt Track-&-Trace-Adressen (www.paketpost.ch, www.postecolis.ch, www.post.ch, Ziff. 2.1/4.2) sowie Produktbezeichnungen der Schweizerischen Post («Signature», «Assurance», «postpac priority», «Sperrgut Economy»); ob diese 2026 unverändert bestehen, ist im Dokument naturgemäss nicht geklärt und wäre bei konkreter Anwendung bei der Post zu verifizieren.
- Die Wegleitung verweist auf die Ordnungen SIA 142 und SIA 143, ohne deren Artikel in diesem PDF im Volltext wiederzugeben; im gelesenen Text sind keine konkreten Artikelverweise in eckigen Klammern enthalten, obwohl die Einleitung (S. 4) diese Darstellungsweise ankündigt. Die zugehörigen Bestimmungen der Ordnungen selbst sind separat zu destillieren.
- Keine Angabe im Dokument dazu, welche Fassung der Ordnungen SIA 142/143 (Ausgabejahr) zugrunde liegt.
- Das Dokument enthält keine Kennwerttabellen, keine Fristen ausser der 5-Werktage-Regel und keine Gebührenangaben.
