---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/430_1993_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 430:1993, Empfehlung «Entsorgung von Bauabfällen bei Neubau-, Umbau- und Abbrucharbeiten» (Schweizer Norm SN 509 430)"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1993"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 430 — Entsorgung von Bauabfällen bei Neubau-, Umbau- und Abbrucharbeiten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 430 ist eine **Empfehlung** (kein Ordnungswerk mit Honorarcharakter) und regelt
den umweltgerechten Umgang mit Bauabfällen bei Neubau-, Umbau- und Abbrucharbeiten:
Bauabfälle sind bereits in der Projektphase in einem Entsorgungskonzept zu erfassen und
auf der Baustelle in vier Materialgruppen (Aushub, Bauschutt, Bausperrgut, Sonderabfälle)
sortenrein zu trennen (Ziff. 5 11). Sie legt fest, wer wofür verantwortlich ist
(Projektierende, Bauleitung, ausführende Unternehmer, Ziff. 6) und wie die Entsorgung
in Ausschreibung, Angebot und Vertrag abzubilden und bei Störungen kostenmässig zu
regeln ist (Ziff. 7). Die Norm ist 1993 verabschiedet, am 1. Februar 1994 in Kraft
getreten und bedarf zur vertraglichen Verbindlichkeit der ausdrücklichen Übernahme
(Ziff. 0 3) — eine pauschale Verweisung auf SIA-Normen genügt nicht (Ziff. 0 2).

## Geltungsbereich

- Gilt für Neubau-, Umbau- und Abbruchvorhaben im Hoch- und Tiefbau (Ziff. 0 1).
- Beschreibt die bei Projektierung und Ausführung notwendigen Massnahmen für einen
  umweltgerechten Umgang mit Bauabfällen und legt die Grundsätze für die Trennung der
  Materialgruppen/-fraktionen im Hinblick auf Verwertung, Behandlung oder Ablagerung fest
  (Ziff. 0 1).
- **Nicht** Gegenstand der Norm: Aufbereitung/Ablagerung der Abfälle sowie Fragen der
  Entwässerung von Baustellen — dafür wird auf andere Vorschriften/Normen im Anhang
  verwiesen (Ziff. 0 1).
- Mitgeltende Ordnungen/Normen (Ziff. 0 2): SIA 102 (Architekten-Honorare), SIA 103
  (Bauingenieur-Honorare), SIA 108 (Maschinen-/Elektroingenieure, Fachingenieure
  Gebäudeinstallationen), SIA 117 (Submissionsverfahren), SIA 118 (Allgemeine
  Bedingungen für Bauarbeiten). SIA 430 ergänzt diese Ordnungen organisatorisch.
- Die Kapitel 3 «Berechnung» und 4 «Material» des sonst üblichen SIA-Normenaufbaus
  werden in dieser Norm nicht verwendet (Fussnote Inhaltsverzeichnis S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Verständigung/Begriffe (Ziff. 1 1 f., S. 4-5)**
- Bauabfälle: alle auf einer Baustelle zu entsorgenden Materialien, inkl. Abbruch- und
  Aushubmaterial.
- Rückbau: geordneter Abbruch/Demontage von Bauwerken mit entsorgungsgerechter Trennung
  der Bauteile/Materialien auf der Baustelle.
- Sammelstelle: Ort auf der Baustelle, wo die Bauabfälle nach Materialgruppen/-fraktionen
  getrennt gesammelt und für den Abtransport bereitgestellt werden.
- Verwertung: direkte Wiederverwendung von Abfällen oder Aufbereitung zu
  Sekundärbaustoffen/-rohstoffen.
- Deponie: gemäss Technischer Verordnung über Abfälle (TVA) unterschieden in
  Inertstoff-, Reststoff- und Reaktordeponien.

**Planung (Ziff. 2, S. 6-7)**
- Bei der Projektierung ist eine gesamtheitliche Betrachtung der Material- und
  Entsorgungsfragen erforderlich mit dem Ziel: möglichst wenig Abfälle, vermeidbare
  Abfälle verwerten, nicht verwertbare umweltgerecht entsorgen (Ziff. 2 11).
- Wahl von Baustoffen, haustechnischen Installationen/Apparaten und Bauverfahren
  beeinflusst massgeblich die während Bau sowie bei späteren Unterhalts-/Abbrucharbeiten
  anfallenden Abfälle (Menge, Verwertbarkeit, Entsorgbarkeit) (Ziff. 2 12).
- Für Bautätigkeiten mit Abfallanfall ist bereits in der Projektphase ein
  **Entsorgungskonzept** zu erarbeiten; es ist Grundlage für Ausschreibungen und
  Werkverträge (Ziff. 2 21). Umfang/Detaillierungsgrad richten sich nach Grösse und
  Bedeutung des Bauvorhabens (Ziff. 2 21).
- Das Entsorgungskonzept basiert auf kantonalen/kommunalen Abfallvorschriften, Auflagen
  behördlicher Bewilligungen, lokalen/regionalen Entsorgungsmöglichkeiten und den
  örtlichen Platzverhältnissen (Ziff. 2 22).
- Für die Ausarbeitung sind zu ermitteln: erwartete Materialgruppen/-fraktionen und deren
  Mengen, zeitlicher Anfall, Art/Anzahl der beteiligten Unternehmer (Ziff. 2 23).
- Bei Verdacht auf Verunreinigungen des Bauwerks/Untergrunds sind Voruntersuchungen
  durchzuführen und dem Konzept zugrunde zu legen (Ziff. 2 24).
- Das Konzept regelt Art, Umfang, Organisation der Abfalltrennung, Kostenverteilung
  zwischen Unternehmer und Bauherrschaft sowie bei Bedarf Transportarten/-wege
  (Ziff. 2 25-2 27).
- Bei Umbau/Abbruch zusätzlich: Kenntnis der Konstruktionen/Bauteile/Baustoffe als
  Voraussetzung (Ziff. 2 31); Planung als geordneter Rückbau mit möglichst sortenreiner
  Entfernung (Ziff. 2 32); in der Regel ist das gesamte Bauwerk inkl. Fundationen
  abzubrechen (Ziff. 2 33); Prüfung der Wiederverwendbarkeit von Bauteilen/Materialien am
  Bauwerk selbst oder anderswo (Ziff. 2 34).

**Ausführung (Ziff. 5, S. 8)**
- Bauabfälle sind auf der Bau-/Abbruchstelle in vier Materialgruppen zu trennen: Aushub,
  Bauschutt, Bausperrgut, Sonderabfälle (Ziff. 5 11).
- Nach Massgabe der örtlichen Verhältnisse und der Verwertungs-/Entsorgungsmöglichkeiten
  sind Bauschutt und Bausperrgut weiter nach Fraktionen zu trennen (Ziff. 5 12, siehe
  Tabelle unten). Diese Aufzählung ist nicht abschliessend; Ziel sind möglichst
  sortenreine Fraktionen (Ziff. 5 13).
- Ist die getrennte Erfassung auf der Baustelle örtlich nicht durchführbar, sind die
  Abfälle nachträglich zu sortieren (Ziff. 5 14).
- Getrennt erfasste/sortierte Gruppen/Fraktionen sind soweit möglich der Verwertung,
  sonst der Verbrennung oder der vorgesehenen Deponie zuzuführen (Ziff. 5 15).
- Sonderabfälle sind separat zu entsorgen; solche, die bei der Ausführung eines
  Unternehmers entstehen, sind in der Regel von diesem zurückzunehmen und selbst zu
  entsorgen (Ziff. 5 21).
- Bauabfälle mit problematischen Verbrennungsrückständen (z.B. halogenhaltige
  Kunststoffe) sind nach Möglichkeit einer speziellen Behandlung zuzuführen (Ziff. 5 22).
- Hohe Gipsanteile schränken die Verwertung von Betonabbruch/Mischabbruch ein; Gips ist
  nach Möglichkeit getrennt zu erfassen (Ziff. 5 23).
- Verunreinigte Oberflächen von Bauteilen/Beschichtungen, die die Verwertung
  einschränken, sind vorgängig zu entfernen und separat zu entsorgen (Ziff. 5 24).
- Die Art der erfolgten Entsorgung ist auf Verlangen nachzuweisen (Ziff. 5 3).

**Aufgaben der Beteiligten (Ziff. 6, S. 9)**
- Aufgaben sind in Auftrag/Werkvertrag zu regeln, gestützt auf die SIA-Ordnungen für
  Leistungen und Honorare und SIA 118 (Ziff. 6 1).
- **Fachleute Projektierung** (Ziff. 6 2): örtliche Verhältnisse und vorhandene
  Materialien/Stoffe abklären; Entsorgungskonzept erarbeiten und in
  Ausschreibungsunterlagen/Verträge umsetzen.
- **Fachleute Bauleitung** (Ziff. 6 3): Richtigkeit der Konzept-Grundlagen/Annahmen
  prüfen; Zweckmässigkeit der Baustelleneinrichtung/des Abbruch-/Rückbau- bzw.
  Umbauvorgangs bezüglich Entsorgung prüfen; Trennung der Bauabfälle kontrollieren;
  korrekte Benützung der Sammelstelle kontrollieren/durchsetzen; Entsorgungsnachweise
  der Unternehmer kontrollieren.
- **Fachleute Ausführung/Unternehmer** (Ziff. 6 4): Trennen und Entsorgen gemäss
  vertraglicher Vereinbarung bzw. Kapitel 5; Baustelleneinrichtung für Trennung/
  Entsorgung projektieren; Sammelstelle betreiben und überwachen; im Vertrag nicht
  enthaltene Materialien/Stoffe der Bauleitung anzeigen; offensichtlich unzweckmässige
  Anordnungen bezüglich Ziff. 2 12 anzeigen; Entsorgungsnachweis gemäss Ziff. 5 3
  erbringen.

**Leistungen und Ausmass (Ziff. 7, S. 10-11)**
- Das Entsorgungskonzept ist in den Ausschreibungsunterlagen so umzusetzen, dass für den
  Unternehmer Pflichten und Aufwendungen ersichtlich sind; anzugeben ist, welche
  Entsorgungsleistungen im Angebot inbegriffen sind und welche bauseits erfolgen
  (Ziff. 7 11).
- Wer die tatsächliche Verfügungsgewalt über die Bauabfälle hat, ist deren Inhaber und
  gesetzlich verpflichtet, für eine korrekte Entsorgung/Verwertung besorgt zu sein — auch
  wenn er nicht deren Eigentümer ist (Ziff. 7 12).
- Leistungen zur Verhütung von Störungen der Entsorgung sowie die Kostenübernahme bei
  Störungen mit unbekanntem Verursacher bedürfen einer ausdrücklichen vertraglichen
  Regelung (Ziff. 7 13; wichtigste Störungen: Nichteinhaltung von Trennvereinbarungen,
  unbefugtes Ablagern an der Sammelstelle).
- Ausschreibungsunterlagen haben u.a. zu enthalten: getrennt zu erfassende
  Materialgruppen/-fraktionen, Beschrieb der Sammelstellen inkl. Schutzmassnahmen gegen
  unkorrekte/unbefugte Benützung, Vorgaben zur Entsorgung, Verrechnungs-/Ausmassart
  (Ziff. 7 21); Auflad/Abtransport und Behandlungs-/Ablagerungsgebühren in der Regel als
  separate Positionen (Ziff. 7 22).
- Für **Abfälle aus Abbruch** zusätzlich in den Ausschreibungsunterlagen: detaillierte
  Beschreibung des Bauwerks und der Baustoffe, Art/Menge allfälliger Sonderabfälle und
  schadstoffbelasteter Bauteile, voraussichtliche Mengen der Materialgruppen/-fraktionen,
  Übergabebedingungen, Resultate chemischer Untersuchungen, allfällige vom Unternehmer
  durchzuführende Untersuchungen, Beschreibung des Endzustandes des Abbruchs (Ziff. 7 23).
- Für **verschmutzten Aushub** zusätzlich: Art/Zusammensetzung/Verschmutzungsgrad,
  Resultate chemischer Untersuchungen, allfällige Untersuchungen durch den Unternehmer,
  Arbeitsvorgang, vorgesehene Entsorgung (Ziff. 7 24).
- Im Angebot sind Art der vorgesehenen Entsorgung und vorgesehene Behandlungsanlagen
  anzugeben (Ziff. 7 31).
- Bei Abfällen aus Abbruch gilt das Vorausmass gemäss Vertrag als verbindlich, wenn kein
  Vertragspartner vor Beginn der Abbrucharbeiten eine Überprüfung verlangt (Ziff. 7 41).
- Kostenübernahme bei Störungen der Entsorgung (Ziff. 7 5): eine der Stellung der
  Vertragspartner angemessene Regelung soll in alle Werk-/Entsorgungsverträge
  aufgenommen werden (Ziff. 7 51); die Regelung wird nur gültig, wenn sie ausdrücklich
  übernommen wird — eine Verweisung auf die Empfehlung als Ganzes genügt nicht
  (Ziff. 7 52). Empfohlene Regelung: Mehraufwendungen infolge einer nicht selbst
  verursachten Störung werden dem Unternehmer entschädigt, auch bei pauschal/global
  vergüteten Leistungen (Ziff. 7 52 1); hat sich der Unternehmer zu einer
  Störungsverhütungsleistung verpflichtet und erbringt er sie nicht/unvollständig,
  haftet er für die Entschädigung von Mehraufwendungen, soweit seine Leistung die
  Störung hätte verhindern können (Ziff. 7 52 2); im Übrigen gelten die gesetzlichen und
  vertraglichen Haftpflichtbestimmungen (Ziff. 7 53 3, so nummeriert im Original).

**Genehmigung/Inkrafttreten (S. 16)**
- Vom Central-Comité des SIA am 18. November 1993 in Bern genehmigt.
- In Kraft seit 1. Februar 1994.

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Materialgruppen und -fraktionen (Ziff. 1 2 und 5 12, S. 5 und S. 8)**

Vier Hauptgruppen mit sinngemässer Definition:
- **Aushub**: Material aus Aushub-, Ausbruch- und Abraumarbeiten, uneingeschränkt
  verwertbar; entspricht es dem nicht, gilt es als «verschmutzter Aushub» und ist gemäss
  TVA zu behandeln/abzulagern.
- **Bauschutt**: mineralisch geprägte Bauabfälle (mind. 90 Massenprozent Steine/
  gesteinsähnliche Bestandteile wie Beton, Ziegel, Asbestzement, Glas, Mauerabbruch,
  Strassenaufbruch), nicht mit Sonderabfällen vermischt. Vier Fraktionen: Ausbauasphalt
  (Fräs- und Aufbruchasphalt), Strassenaufbruch (aus Fundations-/Tragschichten),
  Betonabbruch (aus Abbruch/Fräsen von Betonbauten/-belägen), Mischabbruch (Gemisch
  mineralischer Massivbauteile wie Beton-, Backstein-, Kalksandstein-, Natursteinmauerwerk).
- **Bausperrgut**: übrige Bauabfälle, die keiner der drei anderen Gruppen zugeordnet
  werden können (Holz, Metalle, Kunststoffe u.a.), aufzuteilen in verwertbare und nicht
  verwertbare Anteile; nach Ziff. 5 12 weiter unterteilbar in: Brennbares für KVA, Holz,
  Metalle, Kunststoffe, mineralische Fraktion, kompostierbare Abfälle, vermischte
  Materialien.
- **Sonderabfälle**: aufgrund ihrer Eigenschaften bei unsachgemässem Umgang gefährliche
  bzw. besonders behandlungsbedürftige Abfälle, Entsorgung gemäss Verordnung über den
  Verkehr mit Sonderabfällen (VVS).

**Anhang — mitgeltende Publikationen (S. 12-13, Auswahl mit Praxisrelevanz)**

Gesetze/Verordnungen Bund: USG (1983), GSchG (1991), LRV (1985), VVS (1986),
StoV (1986), TVA (1990). SUVA: Richtlinie 1504 (Unfallverhütung Abbrucharbeiten).
SIA: SIA 162/4 Recyclingbeton (in Vorbereitung 1993), SIA 203 Deponiebau (in
Vorbereitung 1993). VSS: SN 640 740-744 (Verwertung Bauschutt/Ausbauasphalt/
Strassenaufbruch/Betonabbruch/Mischabbruch). CRB/NPK: NPK 117 Abbrüche, NPK 211
Erdarbeiten, NPK 212 Baugrubenaushub, NPK 311 Baumeisteraushub. ARV: Gütesicherung
Sekundärbaustoffe als Kiesersatz. Weitere: FFF (Entsorgung Fenster/Türen), SBV
(Mehrmuldenkonzept MMK), SMGV (Entsorgungskonzept Malereiabfälle), IP-BAU
(Impulsprogramm-Publikationen 724 476/724 483 zu Recycling und Bauabfällen als Teil des
Stoffkreislaufs).

## Begriffe

- **Bauabfälle**: alle auf einer Baustelle zu entsorgenden Materialien, inkl. Abbruch-
  und Aushubmaterial (Ziff. 1 1).
- **Behandlung**: Verwerten, Zwischenlagern, Unschädlichmachen oder Beseitigen von
  Abfällen (Ziff. 1 1).
- **Deponie**: Anlage zur endgültigen, kontrollierten Ablagerung; TVA unterscheidet
  Inertstoff-, Reststoff- und Reaktordeponien (Ziff. 1 1).
- **Entsorgung**: Gesamtheit aller Vorgänge im Hinblick auf den korrekten Umgang mit
  Abfällen (Sammlung, Beförderung, Zwischenlagerung, Behandlung, Ablagerung auf einer
  Deponie) (Ziff. 1 1).
- **Rückbau**: geordneter Abbruch/Demontage mit entsorgungsgerechter Trennung von
  Bauteilen/Materialien auf der Baustelle (Ziff. 1 1).
- **Sammelstelle**: Ort auf der Baustelle, an dem Bauabfälle nach Gruppen/Fraktionen
  getrennt gesammelt und für den Abtransport bereitgestellt werden (Ziff. 1 1).
- **Verwertung**: direkte Wiederverwendung von Abfällen oder Aufbereitung zu
  Sekundärbaustoffen/-rohstoffen (Ziff. 1 1).
- **Verschmutzter Aushub**: Aushubmaterial, das die Anforderungen an uneingeschränkte
  Verwertung nicht erfüllt; gemäss TVA zu behandeln oder abzulagern (Ziff. 1 2).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Ausschreibung/LV (Skill `ausschreibung`)**: Entsorgungspositionen (Auflad,
  Abtransport, Behandlungs-/Ablagerungsgebühren) sind gemäss Ziff. 7 22 als **separate
  Positionen** auszuweisen, nicht in Pauschalen zu verstecken — relevant für BKP-Titel im
  Bereich Abbruch-/Rückbau-LV (vgl. Rule `bkp-2017-referenz.md`).
- **Werkvertrag (Skill `werkvertrag`)**: Ziff. 7 51/7 52 verlangt eine **ausdrückliche**
  Regelung der Kostenübernahme bei Entsorgungsstörungen — eine pauschale Verweisung auf
  SIA 430 genügt nicht (Ziff. 0 2/7 52). In Werkverträgen mit Rückbau-/Abbruchanteil
  diesen Passus aktiv als eigene Klausel aufnehmen, nicht nur referenzieren.
- **Ankaufsprüfung/TDD (Skill `ankaufspruefung`)**: Bei Bestandsobjekten mit Verdacht auf
  Verunreinigung (Altlasten, Schadstoffe) verlangt Ziff. 2 24 explizit
  **Voruntersuchungen vor** der Entsorgungskonzept-Erstellung — Anknüpfungspunkt für die
  Altlasten-/Schadstoff-Risikoeinschätzung im TDD-Fragenkatalog.
- **Auflagebereinigung (Skill `auflagebereinigung`)**: Entsorgungsnachweise (Ziff. 5 3,
  6 3, 6 4) sind typischerweise eine Auflage im Bauentscheid bei Abbruchvorhaben — als
  Deliverable «Entsorgungsnachweis» in die Plan-/Dokumentenliste aufnehmen, Zuständigkeit
  beim ausführenden Unternehmer (Ziff. 6 4).
- **Kostenkontrolle (Skill `kostenkontrolle`)**: Ziff. 7 12 (Abfall-Inhaberschaft/
  gesetzliche Entsorgungspflicht unabhängig vom Eigentum) und Ziff. 7 51/7 52 (Mehrkosten
  bei Störungen) sind bei Nachtragsprüfungen im Rückbau/Abbruch relevante Fundstellen.

## Offene Punkte

- Die Norm selbst enthält **keine Kennwerte** (Mengen, CHF, Recyclingquoten) — sie ist rein
  organisatorisch/verfahrensbezogen. Mengen-/Kostenkennwerte sind über die KB
  `wissen/grobkosten` bzw. projektspezifische Entsorgungskonzepte zu beziehen, nicht aus
  SIA 430 zu entnehmen.
- SIA 430:1993 datiert vor der revidierten Abfallgesetzgebung (u.a. spätere VVEA statt
  TVA); ob eine neuere Ausgabe/Nachfolgenorm existiert, ist im SIA-Rückzugs-/Ersatz-
  Register (`sia-register-2013.md`) noch zu verifizieren — im gelesenen Original (1993)
  kein Hinweis auf einen Nachfolger.
- In Ziff. 7 53 3 folgt die Original-Ziffer nicht der sonst zweistelligen
  Nummerierungslogik (7 51, 7 52, 7 52 1, 7 52 2) — im Original so gedruckt, hier
  unverändert übernommen.
