---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/144_2013.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 144:2013 (SN 507 144), 1. Auflage 2013-08"
ersetzt: "Neue Ordnung 2013 (ergänzt SIA 142/143 um die leistungsorientierten Beschaffungsformen; keine Vorgängerausgabe)"
gelesen: "S. 1-19 komplett (Titel, Inhalt, Entwicklung, Präambel, Begriffe, Art. 1-30, Anhänge 1-4); Scan visuell gelesen, sauberes Schriftbild"
datenstand: "2013"
status: established (Original vollständig gelesen, alle Kernfundstellen mit Artikel belegt, 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-142-2009]], [[sia-143-2009]]
---

# SIA 144:2013 — Ordnung für Ingenieur- und Architekturleistungsofferten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 144 regelt die **leistungsorientierten Beschaffungsformen** für Planerleistungen — die «Leistungsofferte» — als Gegenstück zu den lösungsorientierten Formen Wettbewerb (SIA 142) und Studienauftrag (SIA 143): Ziel ist nicht die beste Lösung, sondern die beste Leistung für eine bereits klar umschriebene Aufgabe, deren Bearbeitung keinen planerischen Lösungsansatz des Anbieters erfordert (Präambel «Beschaffungsformen» / «Anwendungsbereich», S. 4). Der Anbieter reicht keine Ideenskizzen/Projektentwürfe ein, sondern Angaben zum Zugang zur Aufgabe, Auftragsanalyse, Vorgehen, Schlüsselpersonen, Eignungsnachweise und ein Honorar-/Preisangebot (Begriffe «Leistungsofferte», S. 5; Art. 1.4); den Zuschlag erhält das **bestbewertete (wirtschaftlich günstigste) Angebot** aus Preis + qualitativen Kriterien (Begriffe «Bestbewertetes Angebot», S. 5; Art. 20). Die Preisgewichtung liegt bei funktionaler Leistungsbeschreibung in der Regel bei **maximal 25 %**, damit die Qualität der intellektuellen Dienstleistung entscheidend bleibt (Art. 21.2, Anhang 3).

## Geltungsbereich
Präambel (S. 4): Beschaffung von Planerleistungen (Architektur, Ingenieurwesen, intellektuelle Dienstleistungen). Die Leistungsofferte ist die geeignete Form, wenn **kein planerischer Lösungsansatz** nötig ist, um das Beschaffungsziel zu erreichen (Abgrenzung zu SIA 142/143: dort steht der Lösungsvorschlag im Vordergrund). Anwendbar bei **öffentlichen und privaten** Auftraggebern; bei öffentlichen Beschaffungen gilt die Ordnung nur **subsidiär** zu den Vorgaben des öffentlichen Beschaffungsrechts (Präambel «Öffentliche und private Auftraggeber», S. 4; Art. 2.3). Sind für eine Aufgabe (oder Teile davon) planerische Lösungsansätze im Sinne von Ideenskizzen/Projektentwürfen nötig, ist stattdessen SIA 142 oder SIA 143 anzuwenden (Art. 1.8). Der SIA plant ergänzende Detailhinweise in einer Wegleitung (Präambel, S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze leistungsorientierter Beschaffung
- **Art. 1.1-1.2** — im Vordergrund steht die Qualität der Leistung (Nutzen für Gesellschaft und Benutzer unter Berücksichtigung technischer, ökologischer, ökonomischer Anforderungen); Instrument, um den am besten geeigneten Partner mit dem qualitativ besten Angebot zu finden
- **Art. 1.3** — Anbieter haben Anrecht auf faire Beurteilung; besondere Betonung von **Transparenz und Gleichbehandlung**
- **Art. 1.4** — wichtige Elemente eines Dienstleistungsangebots: Auftragsanalyse, Projektorganisation mit Nennung der Schlüsselpersonen, Vorgehensvorschlag mit Terminen, Honorarangebot, Eignungsnachweise, allfällige Vorbehalte, projektbezogen ggf. Zugang zur Aufgabe
- **Art. 1.6** — nur Angaben verlangen, die für die Beurteilung relevant sind und im angemessenen Verhältnis zum Aufwand stehen (Aufwandbegrenzung; ebenso Art. 24.1)
- **Art. 1.8** — verlangte Schemas/Diagramme dürfen NUR der Klärung des Zugangs zur Aufgabe dienen (Auftragsanalyse, Vorgehen, Projektorganisation); sobald planerische Lösungsansätze (Ideenskizzen/Projektentwürfe) nötig sind → SIA 142/143
- **Art. 2.2** — die Ausschreibung einer Leistungsofferte ist ein Vertragsantrag; mit Abgabe des Angebots nimmt der Anbieter an und schliesst den Vertrag ab; **Vertragsbestandteile: diese Ordnung, die Ausschreibungsunterlagen und die Fragenbeantwortung**

### Arten der Leistungsbeschreibung
- **Art. 3.1** — Voraussetzung ist eine stufengerechte Grundlagenbeschaffung/Vorabklärung (z.B. Altlastenanalyse, baurechtliche Abklärungen, Bedarfsanalyse, Machbarkeitsstudie)
- **Art. 3.2** — zwei Formen: **funktionale Leistungsbeschreibung** (Vorgabe der Ziele) oder **detailliertes Pflichtenheft** (Vorgabe der Leistungen); Mischformen zulässig, wo einzelne Positionen nicht klar genug definierbar sind
- **Art. 3.3** — die Leistungsbeschreibung berücksichtigt die Vorgaben von **SIA 102 ff.** (Leistungen + Honorare der Planer); Modalitäten der Anpassung bei nachträglichen Änderungen sind zu regeln
- **Art. 4** — **funktionale Leistungsbeschreibung**: Auftraggeberin beschreibt nur Ziele und Rahmenbedingungen; die Ziele können mit verschiedenen Methoden/Vorgehensweisen erreicht werden
- **Art. 5** — **detailliertes Pflichtenheft**: angewendet, wenn die angestrebte Lösung vorgegeben und die verlangten Leistungen genau definiert/quantifiziert werden können

### Verfahrensarten (nach öffentlichem Beschaffungsrecht)
- **Art. 6.1** — vier Verfahrensarten: **offen, selektiv, Einladung, freihändig**
- **Art. 6.2** — im öffentlichen Bereich bestimmen gesetzliche Schwellenwerte die Wahl; private Auftraggeberinnen legen die Art nach Umfang/Bedeutung/Komplexität fest
- **Art. 7** — **offenes Verfahren**: jeder interessierte Anbieter kann Unterlagen beziehen und ein Angebot einreichen; Eignung wird aufgrund der eingereichten Unterlagen bewertet
- **Art. 8** — **selektives Verfahren**: zweistufig (Präqualifikation → Angebot); in der Präqualifikation dürfen NUR Eignungsangaben verlangt werden, KEINE Angaben zum Zugang zur Aufgabe (Art. 8.2); Anzahl frei wählbar, aber **mindestens drei Anbieter** zu selektionieren (Art. 8.2)
- **Art. 9** — **Einladungsverfahren**: Auftraggeberin wählt geeignete Anbieter und lädt direkt ein; im öffentlichen Bereich richtet sich die Zahl nach Gesetz
- **Art. 10** — **freihändiges Verfahren**: i.d.R. ein einzelner Anbieter, Beauftragung über direkt ausgehandelte Vertragsbedingungen

### Am Verfahren Beteiligte (Bewertungsgremium statt Preisgericht)
- **Art. 11** — Auftraggeberin verantwortet ein dem Gegenstand angepasstes Verfahren, definiert Ziele, bestimmt Fachleute/Bewertungsgremium/Experten; bei mehreren Auftraggeberinnen ein federführendes Mitglied (11.2)
- **Art. 12.1** — sind qualitative Aspekte zu beurteilen (u.a. bei funktionaler Leistungsbeschreibung), ist ein **Bewertungsgremium unter Beteiligung von Fachleuten** einzusetzen
- **Art. 12.3** — Bewertungsgremium umfasst **mindestens drei Personen**; muss die geforderte fachliche Qualifikation des Anbieters abdecken
- **Art. 12.4** — Gremium und Ersatzmitglieder in den Ausschreibungsunterlagen **namentlich** nennen; keine nahe Verwandtschaft/berufliche Abhängigkeit zu Anbietern
- **Art. 12.5** — **mindestens ein Mitglied** des Bewertungsgremiums muss vom Auftraggeber unabhängig sein
- **Art. 12.7** — Gremiumsmitglieder/Experten nehmen Abstand von Teilnahme, dürfen keinen Auftrag aus dem Verfahren annehmen (Ausnahme: weitere Beratung); Kontakte zu Anbietern ausserhalb des Verfahrens unstatthaft
- **Art. 13** — **Experten** haben beratende Funktion (jederzeit beiziehbar)
- **Art. 14** — **Anbieter**: Einzelplaner, Planergemeinschaft oder Generalplaner (14.1); bei Bietergemeinschaft ein federführendes Mitglied (14.2); Vorbefasste dürfen sich nicht beteiligen (14.3), Ausnahme bei Nennung in den Unterlagen + gesicherter Gleichbehandlung (14.4); ausgeschlossene Personen/Firmen in den Unterlagen erwähnen (14.5)

### Spezielle Verfahrenselemente
- **Art. 15 (Zweicouvertmethode)** — qualitative Angaben und Preis in **getrennten, verschlossenen Couverts**; erstes Couvert: Qualifikationsdaten, Leistungsbeschrieb, ggf. Auftragsanalyse und Vorgehen; zweites Couvert: **Preisangebot** (15.2). Das Preiscouvert wird **erst geöffnet, nachdem** die qualitative Bewertung/Rangierung erstellt und in einem Zwischenbericht festgehalten ist (15.3). Besonders sinnvoll bei funktionaler Leistungsbeschreibung/Mischformen (15.1); wird nicht bei allen Anbietern geöffnet, ist die Anzahl in den Unterlagen bekanntzugeben (15.4)
- **Art. 16 (Fragenbeantwortung)** — Anbieter können Fragen zur Klärung stellen; sämtliche Fragen und Antworten sind **anonymisiert allen Anbietern** zuzustellen
- **Art. 17 (Präsentation)** — bei funktionaler Leistungsbeschreibung kann eine mündliche Präsentation der z.B. drei bestbewerteten Angebote vorgesehen werden, wenn in der Ausschreibung erwähnt

### Kriterien zur Bewertung der Angebote
- **Art. 18** — Zuschlagskriterien und deren Rangordnung/Gewichtung abgestimmt auf den Beschaffungsgegenstand festlegen und **in den Ausschreibungsunterlagen nennen**
- **Art. 19 (Eignungskriterien)** — prüfen die grundsätzliche Eignung des Anbieters (fachliche + organisatorische Kompetenz, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit, Ausbildung, Qualifikation, Verfügbarkeit, Referenzen); sachbezogen je Beschaffung formulieren
- **Art. 20 (Zuschlagskriterien)** — dienen der Bewertung der Angebote der geeigneten Anbieter; **das bestbewertete Angebot erhält den Zuschlag**
- **Art. 21.1** — Rangordnung/Gewichtung der Kriterien und die Gesamtbewertungsmethode aufgabenbezogen festlegen und in den Unterlagen nennen
- **Art. 21.2 (Preisgewichtung — Kernwert)** — Planungskosten sind i.d.R. nur ein geringer Anteil der Gesamtkosten, haben aber grosse Hebelwirkung; ein zu tiefes Angebot kann zu unvollständig ausgeführten Planerleistungen führen; die **Gewichtung des Preises liegt bei funktionalem Leistungsbeschrieb in der Regel bei maximal 25 %** (siehe Anhang 3)

### Durchführung des Verfahrens
- **Art. 22 (Teilnahmebedingungen)** — Auftraggeber legt die geforderten fachlichen Qualifikationen fest; bei offenen/selektiven Verfahren in der Ausschreibung sachbezogen nennen, keine diskriminierende Wirkung, objektiv beurteilbar (22.1); Überprüfung über **Selbstdeklarationen** empfohlen — Nachweise erst vom Zuschlagsempfänger innert Frist (22.2)
- **Art. 23 (Abgegebene Unterlagen)** — Ausschreibungsunterlagen enthalten alle relevanten Elemente der künftigen vertraglichen Vereinbarung inkl. Grundelemente des späteren Planervertrags und Honorierung (23.1); müssen bei Ausschreibung **vollständig vorliegen** und einsehbar sein (23.2); Pflichtinhalte in zwei Blöcken — **Angaben zur Durchführung** (u.a. Beschaffungsform, Verfahrensart, Teilnahmebedingungen/Selbstdeklarationen, ggf. Gremiumsmitglieder, Eingabefrist/Terminplan, Fragenmodalitäten, Liste abgegebener/einzureichender Unterlagen, Format/Darstellung, ggf. Zweicouvertmethode, ggf. Beschränkung Varianten/Bietergemeinschaften, Eignungs- und Zuschlagskriterien mit Reihenfolge/Gewichtung) und **Angaben zur Aufgabenstellung** (Ziel/Rahmenbedingungen, Umfang nach SIA 102 ff., Beschrieb funktional oder Pflichtenheft, Fristen, Honorierungsmodell + Änderungsmodalitäten, Preisbindung/Verbindlichkeitsfrist, Erklärung ob Varianten zulässig, ggf. Option Auftragserweiterung) (23.3); beim Einladungsverfahren Art. 23 sinngemäss (23.4)
- **Art. 24 (Einzureichende Unterlagen)** — nur erforderliche Angaben verlangen, Umfang auf sinnvolles Mass beschränken; der ohne Entschädigung zu erbringende Aufwand muss im angemessenen Verhältnis stehen (24.1); Angaben zum Zugang zur Aufgabe i.d.R. in **Textform**, Schemas/Diagramme dürfen keinen Charakter von Ideenskizzen/Projektentwürfen haben (24.2)
- **Art. 25 (Bewertung)** — feste Reihenfolge: (1) Vollständigkeit, (2) Einhaltung Teilnahmebedingungen, (3) Eignung, (4) Zuschlagskriterien (25.1); bei Angebotsöffnung ist ein Protokoll zu erstellen (25.3); nicht verlangte Unterlagen vor der Beurteilung entfernen (25.4); ungewöhnlich niedrige Preisangebote sind zu überprüfen (25.5); Varianten sind zugelassen, sofern nicht ausdrücklich ausgeschlossen (25.6); bei der Beurteilung alle Zuschlagskriterien differenziert über die **gesamte Bandbreite der Notenskala** bewerten, die Bandbreite der qualitativen Kriterien darf nicht kleiner sein als jene des Preiskriteriums (25.7); über die Beurteilung ist ein nachvollziehbarer **Bericht** zu erstellen (25.8); ist ein Bewertungsgremium eingesetzt, stellt es Antrag auf Zuschlag an das bestbewertete Angebot (25.9)
- **Art. 26 (Auftragsvergabe)** — Selbstdeklarationen spätestens vor Zuschlag überprüfen (26.1); der Zuschlagsentscheid wird allen Anbietern mitgeteilt, mit mindestens dem berücksichtigten Angebot, dessen Preis und summarischer Begründung (26.2)

### Urheberrechte und Ansprüche
- **Art. 27 (Urheberrechte)** — bei allen Leistungsofferten bleiben die Urheberrechte am Inhalt der Angebote **Eigentum der Anbieter**
- **Art. 28 (Ansprüche)** — für Angebote wird grundsätzlich **keine Entschädigung** ausgerichtet (Ausnahmen in der Ausschreibung regeln) (28.1); der Anbieter des bestbewerteten Angebots hat **Anspruch auf den Auftrag** und erhält den Zuschlag (28.2); verzichtet der Auftraggeber auf die Beschaffung, besteht **kein Anspruch auf Entschädigung** (28.3) — deutlicher Unterschied zu SIA 142/143, wo alle Teilnehmer entschädigt werden
- **Art. 29 (Streitfälle)** — bei öffentlichen Verfahren Rechtsmittelbelehrung beim Zuschlag (29.1); bei privaten Verfahren Klage bei zuständigen Gerichten oder SIA-Mediation/Schlichtung, sofern in der Ausschreibung vorgesehen und die Ordnung als anwendbar erklärt (29.2)
- **Art. 30 (Schlussbestimmungen)** — Kommission SIA 144 ist das zuständige Auslegungsorgan; Erläuterungen/Kommentare unter www.sia.ch/144i (30.1); der SIA darf beschaffungsrechtlich abgestützte Artikel bei Gesetzesänderungen anpassen (30.2)

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Preisgewichtung (Art. 21.2, Anhang 3, S. 18)** — bei funktionaler/komplexer Ausschreibung Preisgewicht **in der Regel höchstens 25 %**, bei komplexen Aufgaben auch wesentlich tiefer; die Notenskala-Bandbreite der qualitativen Kriterien (Methodik, Fähigkeit/Kompetenz, Zeitbudget) darf nicht kleiner sein als jene des Preises. Anschauung über EFCA-Grafik: je höher der Schwierigkeitsgrad, desto grösser der Anteil «Fähigkeit» und «Methodik» und desto kleiner der Anteil «Preis»; bei einfachen Aufträgen umgekehrt. Bei öffentlichen Ausschreibungen ist die einschlägige Rechtsprechung zu beachten. Weiterführend: Dokumentation **SIA D 0204** (Vergabe von Planeraufträgen).
- **Anhang 1 — Eignungskriterien (S. 16)**: betreffen den Anbieter (nicht die angebotene Leistung); als Anforderungen definiert, Nichterfüllung führt i.d.R. zum Ausschluss. Beispiele: technische Leistungsfähigkeit, Erfahrung mit vergleichbaren Aufgaben (Referenzen), Fachkompetenz/Spezialkompetenzen, Schlüsselpersonen (Qualifikation/Erfahrung), verfügbare Kapazität, Infrastruktur (nur wenn nötig), Qualitätsmanagement/Zertifizierung, wirtschaftliche Leistungsfähigkeit (i.d.R. Selbstdeklaration). **NICHT zulässig**: Ortsansässigkeit, Steuerdomizil. Wird Erfahrung mit verwandter Problemstellung verlangt, muss ein alternativer Eignungsnachweis möglich sein (z.B. Studienarbeiten, Wettbewerbserfolge, als Angestellter in leitender Stellung ausgeführte Arbeiten).
- **Anhang 2 — Zuschlagskriterien (S. 17)**: am konkreten Vorhaben orientiert, in Reihenfolge der Bedeutung (ggf. mit Gewichtung/Gewichtungsband). Beispiele: Auftragsanalyse/Zugang zur Aufgabe/Vorgehensweise, Umsetzung nachhaltiger Entwicklung, Auswirkungen auf Unterhalts-/Betriebskosten, Qualifikation/Berufserfahrung des Schlüsselpersonals, Zweckmässigkeit der Projektorganisation, Bewertung einer Präsentation, QM-Konzept, Preis der angebotenen Leistung. Ein verlangter «Zugang zur Aufgabe» darf keine planerischen Lösungsansätze (Ideenskizzen/Projektentwürfe) erfordern — Projektierungsarbeiten sind Gegenstand des Auftrags, nicht des Angebots.
- **Anhang 4 — Kombination Beschaffungsform × Verfahrensart (S. 19, sinngemäss)**: funktionale Leistungsofferte und Leistungsofferte über detailliertes Pflichtenheft sind in **offen / selektiv / Einladung** möglich (NICHT freihändig). Freihändig führt nur bei den lösungsorientierten Formen (Wettbewerb/Studienauftrag) zur Vergabe an den «Gewinner». Der **Studienauftrag ist NICHT im offenen Verfahren** möglich (vgl. SIA 143). Für öffentliche Bauherren gelten bei der Wahl der Verfahrensart die gesetzlichen Vorschriften.

## Begriffe (S. 5)
- **Leistungsofferte** — das in einem leistungsorientierten Verfahren eingereichte Angebot; enthält qualitative Angaben (Referenzen, Qualifikation der Schlüsselpersonen, Zugang zur Aufgabe) plus das Honorarangebot
- **Bestbewertetes Angebot** — synonym zum gesetzlichen «wirtschaftlich günstigstes Angebot»; ermittelt aus Preis + qualitativen Kriterien mit Ziel der bestmöglichen Ausführungsbedingungen; bei intellektuellen Dienstleistungen primär über qualitative Kriterien
- **Zugang zur Aufgabe** — Beiträge des Anbieters zum Verständnis der Aufgabe (Auftragsanalyse, Vorgehen, Projektorganisation), i.d.R. schriftlich, ggf. mit Schemas/Diagrammen — aber **ohne** Ideenskizzen/Projektentwürfe
- **Zweicouvertmethode** — Trennung qualitative Angaben ↔ Preis in getrennten Couverts; Preiscouvert erst nach Abschluss der qualitativen Beurteilung geöffnet
- **Beschaffungsverfahren** — Oberbegriff für alle Prozesse der Beschaffung von Lieferungen/Dienstleistungen/Bauleistungen; unterschieden nach Verfahrensart (offen/selektiv/Einladung/freihändig) und Beschaffungsform (lösungs- oder leistungsorientiert)
- **Auftraggeberin / Anbieter (Bewerber in der Präqualifikation)** — Auftraggeberin = die durchführende, den Zuschlag erteilende Stelle; Anbieter = konkurrierende Teilnehmer

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung` (Kernbezug): SIA 144 ist die **Ordnung für die Leistungsofferte** — wenn JANS als Auftraggeber-Berater ein Planer-/Spezialplanermandat leistungsorientiert (statt über Wettbewerb) vergibt, liefert SIA 144 die Struktur der Ausschreibungsunterlagen. Pflichtinhalte-Checkliste aus Art. 23.3 übernehmen (Angaben zur Durchführung + zur Aufgabenstellung); Zweicouvertmethode (Art. 15) und Preisgewichtung max. 25 % (Art. 21.2) als Default setzen. Wichtige Abgrenzung: SIA 144 gilt für **Planerleistungen**, nicht für Bauunternehmer-Werkverträge (dort SIA 118)
- Skill `honorarberechnung-sia102`: Leistungsumfang/Honorar der Leistungsbeschreibung nach **SIA 102 ff.** ausrichten (Art. 3.3, Art. 23.3 «Umfang der Dienstleistung basierend auf SIA 102 ff.»); Modalitäten der Honoraranpassung bei Leistungsänderung im Voraus regeln
- Skill `offertenpruefung` (Anbieter-Perspektive): reicht JANS selbst eine Leistungsofferte ein, gibt SIA 144 vor, was verlangt werden darf (nur relevante Angaben, Art. 1.6/24.1) und dass für das Angebot **keine Entschädigung** fliesst (Art. 28.1/28.3) — Aufwandkalkulation entsprechend; Zuschlagsanspruch bei Bestbewertung (Art. 28.2)
- Skill `unternehmerfindung`: Eignungskriterien-Set nach Anhang 1 (Referenzen, Schlüsselpersonen, Kapazität, QM) — Ortsansässigkeit/Steuerdomizil sind **unzulässig** als Kriterium (deckt sich mit Rule 260626: neutrale, diskriminierungsfreie Formulierung)
- Skill `wettbewerb` / Agent `programm-leser`: Beschaffungsform-Weiche schärfen — kein planerischer Lösungsvorschlag nötig → SIA 144 (Leistungsofferte); Lösungsvorschlag/Ideen/Projekt gefordert → SIA 142 (Wettbewerb) oder SIA 143 (Studienauftrag) (Art. 1.8, Anhang 4). Beim öffentlichen Verfahren Rechtsmittelbelehrung (Art. 29.1) beachten
- Rule `normen-referenz` / Skill `terminplanung`: Fristen (Fragenbeantwortung, Bearbeitungszeit, Nachweisfristen des Zuschlagsempfängers) aus Art. 22.2/23.2 ins Terminprogramm; Vertragsbestandteile Ordnung + Unterlagen + Fragenbeantwortung (Art. 2.2) beim Planervertrag verankern

## Offene Punkte
- Erläuterungen/Kommentare der Kommission SIA 144 (www.sia.ch/144i, Art. 30.1) sowie die angekündigte Wegleitung und die Dokumentation SIA D 0204 sind nicht im Bestand
- Konkrete Notenskala/Bewertungsmatrix nicht Teil der Ordnung (Art. 21.1/25.7 verlangen sie, geben aber keine Zahlenwerte vor) — projektbezogen festzulegen
- Ob nach 2013 eine revidierte Ausgabe erschienen ist, über das Register (Stand 25.02.2013) hinaus nicht verifiziert
