---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA2100_Vertrag_Praktikant_DE.pdf/Vertrag_Praktikant_DE.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Selnaustrasse 16, Postfach, 8027 Zürich — Deckblatt zusätzlich mit den Logos «VSETH Fachverein Verband der Studierenden an der ETH» und «architectura»"
ausgabe: "unbekannt (kein Ausgabe-/Jahresvermerk im PDF; auch keine SIA-Nummer im Dokument selbst — die Bezeichnung «SIA 2100» stammt allein aus dem Dateipfad). PDF-Erstellungsdatum 27.02.2023 (Adobe InDesign 17.4)"
gelesen: "alle 6 Seiten des PDF (S. 1 Deckblatt/Parteien, S. 2 Ziff. 1, S. 3 Ziff. 2-4, S. 4 Ziff. 4 Fortsetzung + Ziff. 5-6, S. 5 Ziff. 7-10, S. 6 Ziff. 11-12 + Unterschriftenblock); zusätzlich Textlayer und PDF-Metadaten geprüft"
datenstand: "2023 (PDF-Erstellungsdatum; kein publizierter Ausgabevermerk)"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Praktikantenvertrag — «Einzelarbeitsvertrag für Praktikantinnen und Praktikanten»

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Dokument ist eine ausfüllbare SIA-Vertragsvorlage (AcroForm, 6 Seiten) für ein befristetes Praktikums-Arbeitsverhältnis zwischen Arbeitgeber:in und Praktikant:in, gegliedert in 12 Ziffern plus Unterschriftenblock (S. 1-6). Der pauschale Vertragstext ist vorgedruckt und rechtlich substanziell — er setzt insbesondere den Ausbildungscharakter mit verbindlich zu vereinbarenden Lernzielen und einer Betreuungsperson (Ziff. 1, S. 2), fünf Wochen Ferien plus gesetzliche Feiertage (Ziff. 6, S. 4) sowie eine über das Vertragsende hinaus wirkende Geheimhaltungspflicht (Ziff. 9, S. 5) fest. Alle projektspezifischen Werte (Dauer, Probezeit, Beschäftigungsgrad, Lohn, Kompensationsfrist, Kündigungsfrist) sind leere Formularfelder ohne Vorgabewerte — die Vorlage enthält also keine SIA-Lohn- oder Dauer-Kennwerte (S. 3-5).

## Geltungsbereich
- Einzelarbeitsvertrag «für ein Praktikum» zwischen Arbeitgeber:in und Praktikant:in; Parteien und Adressen werden auf dem Deckblatt eingesetzt, ein Feld «SIA-Nummer (wenn vorhanden)» steht dem/der Arbeitgeber:in zur Verfügung (S. 1).
- Die übertragene Tätigkeit ist auf Hochschulniveau angelegt: zusätzlich übertragene Arbeiten müssen «mindestens der Hochschulbildung und den Fähigkeiten entsprechend» und zumutbar sein (Ziff. 1, S. 2).
- Ergänzend gilt subsidiär das Obligationenrecht, Art. 319 ff. OR (Ziff. 11, S. 6); anwendbar ist schweizerisches Recht (Ziff. 11, S. 6).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1 Praktikumsumfang** — Funktion, Bereich/Abteilung und die konkreten Aufgaben werden eingesetzt. Das Praktikum «dient vornehmlich der Bildung der zu beschäftigenden Person»; zur Wahrung des Ausbildungscharakters sind zwingend Lernziele zu vereinbaren, mit sechs vorstrukturierten Feldern: Einblick ins Unternehmen, Mitarbeit an einem Projekt (das «weitgehend selbständiges Arbeiten zulässt»), Umsetzung von theoretischem Fachwissen in der Praxis, Aneignung praktischer Fachkompetenzen, Erwerb weiterer Kompetenzen sowie ein Freifeld. Es sind eine Ansprech- und Praktikumsbetreuungsperson samt deren Funktion zu benennen; die Zielerreichung wird in regelmässigen Sitzungen, «mindestens aber alle drei Monate», überprüft und besprochen (S. 2).
- **Ziff. 2 Arbeitsort** — Arbeitsort wird eingesetzt; für Home-Office ist eine eigene Parteivereinbarung im Freitextfeld vorgesehen (S. 3).
- **Ziff. 3 Praktikumsdauer / Probezeit** — Beginn, Ende, Dauer in Monaten und Probezeit in Wochen sind reine Eingabefelder ohne Vorgabe (S. 3).
- **Ziff. 4 Arbeitszeit** — Beschäftigungsgrad in Prozent, Wochenstunden und Anzahl Wochentage werden eingesetzt, dazu ein Feld für spezielle Regelungen. Begrifflich unterschieden wird: **Überstunden** sind Stunden, die auf Weisung über die vertraglich vereinbarte Zeit hinaus geleistet werden; **Überzeit** ist Mehrarbeit über die nach Arbeitsgesetz festgelegte wöchentliche Höchstarbeitszeit von **45 Stunden** hinaus (S. 3). Die Parteien verzichten vertraglich auf Mehrarbeit über die wöchentliche Höchstarbeitszeit hinaus; Überstunden (über Vertragszeit, aber unter der Höchstarbeitszeit) werden innerhalb einer einzusetzenden Anzahl Wochen **vollständig kompensiert**. Der oder die Praktikant:in meldet ein allfälliges Überstundensaldo spätestens am Monatsende; die Betreuungsperson weist die Kompensation an (S. 4).
- **Ziff. 5 Lohn** — Die Parteien vereinbaren ein «berufs- und ortsübliches, der Ausbildung und Funktion entsprechendes» Gehalt, das im Rahmen des Vorstellungsgesprächs verhandelt werden soll. Bruttobetrag in CHF pro Monat, Zahltag im Monat und Spesenregelung sind leere Felder — die Vorlage nennt keinen Betrag und keinen Richtwert (S. 4).
- **Ziff. 6 Ferien / Feiertage** — Anspruch auf **5 Wochen Ferien** sowie die gesetzlichen Feiertage pro Jahr, anteilsmässig auf die Praktikumsdauer berechnet. In die Ferien fallende gesetzliche Feiertage sowie ärztlich bescheinigte Krankheits- oder Unfalltage mit gänzlicher Arbeitsunfähigkeit gelten nicht als Ferien und können nachbezogen werden. Der Ferienzeitpunkt wird unter Berücksichtigung der gegenseitigen Bedürfnisse vereinbart (S. 4).
- **Ziff. 7 Vorzeitige Auflösung** — Das Praktikum ist ein **befristetes** Arbeitsverhältnis und endet somit ohne Kündigung. Eine vorzeitige Auflösung ist nur im gegenseitigen Einvernehmen oder aus wichtigem Grund möglich, unter Wahrung einer einzusetzenden Kündigungsfrist in Wochen (S. 5).
- **Ziff. 8 Praktikumszeugnis** — Der oder die Arbeitgeber:in stellt nach Rücksprache mit der Betreuungsperson ein Arbeitszeugnis aus, vorzeitig, aber **spätestens am letzten Praktikumstag**; es muss im Einklang mit der Erreichung der unter Ziff. 1 definierten Ziele stehen (S. 5).
- **Ziff. 9 Geheimhaltungspflicht** — Wahrung des Geschäftsgeheimnisses **auch nach Auflösung/Ende** des Vertragsverhältnisses. Erfasst sind Schriftstücke, Zeichnungen, Vervielfältigungen usw., ob selbst angefertigt oder infolge des Arbeitsverhältnisses zugänglich gemacht, ausdrücklich auch Unterlagen aus der **Akquisitionsphase und laufenden Wettbewerben**, an denen der oder die Praktikant:in mitgewirkt hat. Ohne Erlaubnis dürfen die Unterlagen weder selbst verwertet noch Dritten gezeigt, ausgehändigt oder inhaltlich mitgeteilt werden (S. 5).
- **Ziff. 10 Besondere Vereinbarungen** — offenes Freitextfeld (S. 5).
- **Ziff. 11 Schlussbestimmungen** — Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen des Obligationenrechts (Art. 319 ff. OR); Änderungen und Ergänzungen sind **nur schriftlich gültig**. Für arbeitsrechtliche Klagen ist das Gericht am Wohnsitz oder Sitz der beklagten Partei oder am gewöhnlichen Arbeitsort zuständig (Art. 34 Abs. 1 ZPO). Anwendbar ist schweizerisches Recht. Der Rechtsdienst der SIA-Geschäftsstelle steht für Auskünfte über Auslegung und Anwendung zur Verfügung (S. 6).
- **Ziff. 12 Beilagen** — Aufgeführte Beilagen sind **Vertragsbestandteil**; der Vertrag wird zweifach ausgefertigt (Ort/Datum) und von beiden Parteien unterzeichnet (S. 6).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Personaladministration JANS (Praktikanten-Anstellung):** Die Vorlage ist die direkte Arbeitsgrundlage, wenn JANS eine Praktikantin oder einen Praktikanten anstellt. Sie ist als Vertrag zu behandeln, nicht als Norm: die Ziffern 3-5 und 7 (Dauer, Probezeit, Beschäftigungsgrad, Lohn, Kompensations- und Kündigungsfrist) müssen aktiv verhandelt und eingesetzt werden — es gibt keinen SIA-Vorgabewert, auf den man sich stützen könnte (Ziff. 3-5, 7, S. 3-5).
- **Pflicht-Deliverables, die JANS aktiv erzeugen muss:** (1) schriftlich vereinbarte Lernziele und eine benannte Betreuungsperson bereits bei Vertragsschluss, (2) eine Zielüberprüfungs-Sitzung mindestens alle drei Monate, (3) das Arbeitszeugnis spätestens am letzten Praktikumstag, inhaltlich an den Lernzielen ausgerichtet (Ziff. 1 und Ziff. 8, S. 2 und S. 5). Das sind terminierte Pendenzen und gehören ins Fristen-/Pendenzenregister (Skills `logbuch`, `pendenzenliste`).
- **Skill `wettbewerb`:** Ziff. 9 nennt Akquisitionsunterlagen und laufende Wettbewerbe ausdrücklich als geheimhaltungspflichtig, über das Vertragsende hinaus (S. 5). Sind Praktikanten in ein Wettbewerbsteam eingebunden, ist das die vertragliche Grundlage der Anonymitäts- und Vertraulichkeitsdisziplin — der Vertrag deckt das ohne Zusatzvereinbarung ab.
- **Arbeitszeit-Disziplin:** Der vertragliche Verzicht auf Überzeit (über 45 Wochenstunden) und die Pflicht zur vollständigen Kompensation von Überstunden innerhalb einer vereinbarten Frist bedeuten, dass Überstunden im Praktikum nicht ausbezahlt, sondern zeitlich abgebaut werden, mit monatlicher Saldomeldung durch die Praktikantin oder den Praktikanten (Ziff. 4, S. 3-4). Bei der Ressourcenplanung in `terminplanung` ist ein Praktikumspensum daher nicht über 45 h/Woche skalierbar.
- **Keine Relevanz für die Bau-Fachskills:** Das Dokument enthält keine Bau-, Kosten-, Flächen- oder Brandschutzkennwerte. Es ist kein Zulieferer für `kostenschaetzung`, `honorarberechnung-sia102`, `werkvertrag`, `ausschreibung` oder `brandschutz`. Insbesondere darf es nicht mit SIA 118 (Bauwerkvertrag) oder SIA 102 (Leistungen und Honorare Architekt) verwechselt werden — es regelt ausschliesslich das Anstellungsverhältnis.

## Offene Punkte
- **Ausgabe/Jahrgang nicht feststellbar.** Das PDF enthält weder auf dem Deckblatt noch im Fussbereich einen Ausgabe-, Auflagen- oder Copyright-Vermerk. Einziger Anhaltspunkt ist das PDF-Erstellungsdatum 27.02.2023. Der Jahrgang wäre am gedruckten Original oder über die SIA-Geschäftsstelle zu verifizieren.
- **Nummer «SIA 2100» nicht belegt.** Die Bezeichnung stammt ausschliesslich aus dem Dateipfad (`SIA2100_Vertrag_Praktikant_DE.pdf`). Im Dokument selbst erscheint keine SIA-Dokumentnummer. Ob «2100» die korrekte SIA-Ordnungsnummer dieses Vertrags ist, konnte am PDF nicht verifiziert werden und ist bei einer Zitierung offen zu lassen oder nachzuprüfen.
- **Rolle der Mit-Herausgeber unklar.** Neben dem SIA-Logo trägt das Deckblatt die Logos «VSETH — Fachverein Verband der Studierenden an der ETH» und «architectura». Das PDF erklärt deren Rolle (Mitherausgeber, Partner oder Empfehlungsträger) nicht.
- **Leeres Formular.** Sämtliche Eingabefelder sind unausgefüllt (AcroForm). Es lassen sich daher keine Angaben zu üblichen Praktikumslöhnen, Praktikumsdauern, Probezeiten oder Kompensationsfristen ableiten — die Vorlage macht dazu bewusst keine Vorgabe.
- **Keine Begleitdokumente geprüft.** Ob ein SIA-Merkblatt, ein Kommentar oder eine Wegleitung zu diesem Vertrag existiert (etwa mit Lohnempfehlungen für Hochschulpraktika), wurde im Rahmen dieses Destillats nicht abgeklärt.
