---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/142_1998_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich"
ausgabe: "SIA 142, Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe, Ausgabe 1998 (genehmigt Delegiertenversammlung 12.06.1998 Ittigen, ersetzt Ordnungen SIA 152/1993 und SIA 153/1991)"
ersetzt_durch: "SIA 142:2009 (destillate/sia-142-2009.md)"
gelesen: "S. 1-16 komplett (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Präambel, Begriffe, Art. 1-30, Anhang Studienauftrag, Arbeitsgruppe, Erklärung Partnerorganisationen)"
datenstand: "1998"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-142-2009]]
---

# SIA 142:1998 — Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe (VORGÄNGER-Ausgabe)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Ausgabe 1998 ist die unmittelbare Vorgängerordnung von SIA 142:2009 und löste ihrerseits die getrennten Ordnungen SIA 152 (1993) und SIA 153 (1991) ab (Art. 30). Sie regelt anonyme Architektur- und Ingenieurwettbewerbe (Planungs- und Gesamtleistungswettbewerb) samt Rechten und Pflichten von Auftraggeberin, Preisgericht, Experten und Teilnehmern (Art. 2.1) und enthält den Studienauftrag noch als blossen **Anhang** zu SIA 142 (nicht als eigene Ordnung SIA 143, wie ab 2009). Kernprinzipien — Anonymität bis zur Rangierung (Art. 1.4), mehrheitlich fachkundiges, mindestens hälftig unabhängiges Preisgericht (Art. 10.4), Verbindlichkeit von Programm und Fragenbeantwortung (Art. 2.2, 20.1) — sind bereits inhaltlich identisch mit 2009 angelegt, aber in Nummerierung und Detailregelung an mehreren Stellen abweichend.

## Geltungsbereich
Präambel (S. 3): Wettbewerbe im Sinn der Ordnung sind der Planungs- und der Gesamtleistungswettbewerb auf dem Gebiet der Architektur, des Ingenieurwesens und analoger Aufgaben, ausgeschrieben zur Evaluation verschiedener Lösungen (konzeptionell, gestalterisch, ökologisch, wirtschaftlich, technisch). Ordnung nimmt Bezug auf die einschlägigen Gesetze/Verordnungen von Bund, Kantonen, Gemeinden zum öffentlichen Beschaffungswesen; bei öffentlichen Auftraggebern haben diese Vorschriften **Vorrang** vor der Ordnung. Nach Wettbewerb kann der Auftrag im Rahmen der Preisgerichts-Empfehlung ohne weitere Ausschreibung vergeben werden. Der Studienauftrag ist eine eigenständige Konkurrenzform, die sich an diese Ordnung anlehnt (Anhang, S. 15).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Wettbewerbsarten und Verfahren
- **Art. 3.1-3.3** — Planungswettbewerbe: Ideenwettbewerb (Vorschläge für konzeptionelle Entscheide/Aufgabenlösung, allgemein umschrieben, Ausführung nicht unmittelbar vorgesehen, Gegenleistung Preise/Ankäufe/Entschädigungen) und Projektwettbewerb (klar umschriebene, realisierungsreife Aufgabe; Vertiefungsgrad frei wählbar je nach Informationsbedarf; Gegenleistung Preise/Ankäufe/Entschädigungen plus Aussicht auf Auftrag für Planerleistungen gemäss Art. 27)
- **Art. 4.1-4.4** — Gesamtleistungswettbewerb: Lösungsvorschläge zu klar/präzise definierten Vorhaben, Zusammenarbeit Architekten/Ingenieure/Unternehmer gewünscht; i.d.R. mehrstufig; Vergabe aufgrund zweier sich ergänzender, verbindlicher Angebote (Planerleistungen und Bauleistungen getrennt); Gegenleistung Preise/Ankäufe/Entschädigungen, für die Gewinnergruppe zusätzlich Aussicht auf Planerauftrag + Zuschlag Bauleistungen gemäss Art. 27
- **Art. 5.1-5.3** — Mehrstufiger Wettbewerb: massgebend für das Gesamtverfahren ist die letzte Stufe, vorgeschaltete Stufen dienen nur der Reduktion der Lösungsvarianten, **keine Rangierung** in Zwischenstufen. Je Stufe nur vorselektionierte Teilnehmer zugelassen; bei Erweiterung der Aufgabenstellung darf der Teilnehmer seine Gruppe entsprechend erweitern (Regelung im Programm). Preisgericht bleibt über alle Stufen gleich, überarbeitet das Programm anhand der Vorstufen-Erkenntnisse. Teilnehmerzahl an letzter Stufe auf sinnvolles Minimum beschränken; Preise/Ankäufe erst dort zugesprochen, Entschädigungen auch für Vorstufen möglich; Ergebnisse des Gesamtwettbewerbs erst nach Abschluss der letzten Stufe ausgestellt

### Verfahren (Art. 6-8)
- **Art. 6.1-6.2** — Offenes Verfahren: öffentliche Ausschreibung, alle interessierten Fachleute können Lösungsvorschlag einreichen; private Auftraggeberinnen können den Teilnehmerkreis auch im offenen Verfahren einschränken (z.B. geografisch)
- **Art. 7.1-7.3** — Selektives Verfahren: öffentliche Ausschreibung + Bewerbung um Teilnahme, Selektion der am besten geeigneten Bewerber; werden für die Selektion bereits Ideen zum Lösungsansatz verlangt, muss die Anonymität gewahrt werden und diese Leistung wird bei der Gesamtpreissumme berücksichtigt; Urheberrechte verbleiben bei den Verfassern
- **Art. 8.1-8.2** — Einladungsverfahren: Auftraggeberin bestimmt die einzuladenden Teilnehmer direkt; **mindestens drei** Teilnehmer einzuladen

### Am Verfahren Beteiligte
- **Art. 9.1-9.4** — Auftraggeberin: zuständig für Verfahrenswahl, Ausschreibung, Auswahl Preisgericht/Experten, Programm, Gesamtpreissumme, Selektion, Anonymitäts-Sicherung, Vorprüfung, Veröffentlichung; zieht Fachleute zur Beratung bei (stimmberechtigt im Preisgericht möglich); zieht Preisgericht bereits bei Selektion/Programmformulierung bei; bei Zusammenschluss mehrerer Auftraggeberinnen ein Mitglied als federführend bezeichnen
- **Art. 10.1-10.7** — Preisgericht: verantwortlich für ordnungsgemässe Durchführung; genehmigt Programm, beantwortet Fragen, beurteilt, entscheidet über Rangierung/Preise/Ankäufe, formuliert Bericht + Empfehlung. Zusammensetzung: Fachpreisrichter (Architekten bei Architektur-, Ingenieure bei Ingenieuraufgaben) plus frei bestimmte Personen; bei Gruppenaufgaben aus mehreren Fachgebieten Generalisten für gesamtheitliche Beurteilung berücksichtigen. **Mehrheit** muss Fachpreisrichter sein, **mindestens die Hälfte davon** unabhängig von der Auftraggeberin (identisch zu 2009 Art. 10.4). Preisrichter zu Objektivität/Einhaltung der Ordnung/Programm/Fragenbeantwortung verpflichtet, müssen Befangenheits-Tatsachen offenlegen. Ersatzpreisrichter für Verhinderungsfall, im Programm mit Namen aufzuführen, nur beratende Funktion wenn nicht anstelle eines ordentlichen Preisrichters. Preisrichter/Experten müssen jeder Teilnahme fernbleiben und dürfen keinen aus dem Wettbewerb resultierenden Auftrag annehmen (Ausnahme: weitere Beratung der Auftraggeberin)
- **Art. 11.1** — Experten: vom Preisgericht jederzeit zur Begutachtung von Spezialfragen beiziehbar, nur beratende Funktion
- **Art. 12.1-12.4** — Teilnehmer: Planer, mehrere Planer oder Kombination Planer/Unternehmer; Gruppe bezeichnet federführendes Mitglied, gruppeninterne Aufteilung von Preisen/Ankäufen/Entschädigungen ist Sache der Gruppe. **Teilnahmeausschluss** bei: a) Anstellung bei Auftraggeberin/Preisrichter/Experte, b) naher Verwandtschaft oder beruflichem Abhängigkeits-/Zusammengehörigkeitsverhältnis zu Preisrichter/Experte, c) Beteiligung an Wettbewerbsvorbereitung oder Vorstudien zur Abklärung der Wettbewerbsvoraussetzungen (Ausnahmen im Programm regelbar). Kontaktaufnahme mit Auftraggeberin/Preisgericht/Experten in Wettbewerbsfragen vor Preisgerichtsentscheid unzulässig; Bemühungen um einen der Preisgerichts-Empfehlung widersprechenden Auftrag unzulässig

### Unterlagen für die Durchführung (Wettbewerbsprogramm)
- **Art. 13.1-13.2** — Programm knapp und klar formuliert; nur so viel Arbeit verlangen wie zum Verständnis nötig; nur Leistungen verlangen, deren fachlich kompetente Beurteilung sichergestellt ist; möglichst grossen Spielraum gewähren
- **Art. 13.3** — Pflichtinhalte, gegliedert in **Bestimmungen zum Verfahren** (a-p) und **Bestimmungen zur Aufgabenstellung** (q-w): a) Bezeichnung Auftraggeberin, b) Wettbewerbsart/Verfahren, c) Verbindlichkeitserklärung der Ordnung, d) Hinweise auf massgebende öffentliche Submissionsvorschriften, e) Teilnahmeberechtigung + Stichtag für Bedingungserfüllung + Mitspracherecht bei Gruppenerweiterung, f) Gesamtsumme für Auszeichnungen (Preise + evtl. Maximalsumme/Bedingungen für Ankäufe, Ermittlungsweise, ungefähre Preiszahl), g) Absichtserklärung zum weiteren Vorgehen + Art/Umfang des vorgesehenen Auftrags, h) Regelung des Verfahrens bei Streitfällen, i) Namen Preisrichter/Ersatzpreisrichter/bekannte Experten, j) Namen der selektionierten/eingeladenen Teilnehmer, k) Terminplan (Anmeldung, Fragenstellung/-beantwortung, Abgabeort/-zeit), l) Verzeichnis der abgegebenen Unterlagen, m) Verzeichnis der verlangten Arbeiten + Darstellungsart, n) Kennzeichnungsform der Beiträge + Verpflichtung zur Nennung der Projektautoren/Mitarbeiter (nur im Verfassercouvert), o) Hinweis auf öffentliche Beurteilung, p) Unterschriften Auftraggeberin + Preisgericht; bei der Aufgabenstellung: q) kurze Zusammenfassung der Aufgabe + zu bearbeitende Fachgebiete, r) Umschreibung als Wegleitung, s) zwingende vs. wünschenswerte Rahmenbedingungen, t) Erklärung zu Lösungsvarianten (verlangt/zulässig/ausgeschlossen), u) Beurteilungskriterien; bei Gesamtleistungswettbewerben zusätzlich v) Angaben zur Preisbindung (Frist der Verbindlichkeit der Offerte), w) Ausführungsbedingungen
- **Art. 13.4** — SIA bietet Beratung + Begutachtung des Programms auf Übereinstimmung mit der Ordnung an; Begutachtung soll im Programm vermerkt werden
- **Art. 14** — Fragenbeantwortung: Teilnehmer kann innert angemessener Frist schriftlich und anonym Fragen zum Programm stellen; Preisgericht beantwortet im Namen der Auftraggeberin schriftlich, fasst alle Fragen/Antworten (wo nötig zusammengefasst) in einem Dokument zusammen und stellt es allen Teilnehmern rechtzeitig zu

### Vorprüfung und Preisgerichtsbericht
- **Art. 15.1-15.2** — Auftraggeberin lässt vor der Beurteilung eine **wertungsfreie** Vorprüfung durchführen (Erfüllung der Programmbestimmungen); Entfernung nicht verlangter Unterlagen ist festzuhalten; Ergebnis in Bericht; Vertiefung stufenweise im Einvernehmen mit dem Preisgericht möglich
- **Art. 16.1-16.2** — Preisgerichtsbericht enthält: a) allgemeine Gesichtspunkte + generellen Ablauf, b) eingehende Beschreibung der Beiträge der engeren Wahl, c) Entscheide/Anträge über Ausschlüsse, Preise, Entschädigungen, Ankäufe mit Begründung, d) Eignungserklärung zur Weiterbearbeitung für prämierte/angekaufte Beiträge, e) Empfehlung zum weiteren Vorgehen. Bericht ist von allen an der Beurteilung beteiligten Preisrichtern und Ersatzpreisrichtern zu unterzeichnen

### Preise, Ankäufe und Entschädigungen
- **Art. 17.1** — Angemessene Gesamtpreissumme: Ideenwettbewerb das **Dreifache**, Projektwettbewerb das **Zweifache**, Gesamtleistungswettbewerb das **Anderthalbfache** der ordentlichen Vergütung für gleichartige Leistungen im Auftragsverhältnis (Basis: alle im Programm geforderten Leistungen) — betragsmässig identisch zu Art. 17.1 SIA 142:2009
- **Art. 17.2** — Ungefähre Preiszahl zwischen drei (kleine) und zwölf (grosse Gesamtpreissummen) — identisch zu 2009
- **Art. 17.3** — Gesamtpreissumme wird voll ausgerichtet, **höchstens 20 Prozent** davon für Ankäufe (Unterschied zu 2009: dort bis zu 40 % für Ankäufe sowie eine Reduktionsmöglichkeit bei unerwartet kleiner Teilnehmerzahl — beides in der 1998er-Fassung NICHT vorgesehen)
- **Art. 17.4** — Bei selektionierten/eingeladenen Teilnehmern kann ein angemessener Teil der Gesamtpreissumme als gleichmässige Entschädigung unter die zur Beurteilung angenommenen Teilnehmer verteilt werden
- **Art. 17.5** — Bei mehrstufigen Wettbewerben sind die geforderten Leistungen jeder Stufe bei der Ermittlung der Gesamtpreissumme zu berücksichtigen
- **Art. 17.6** — Preise, Entschädigungen und Ankäufe sind **nicht** Bestandteil eines späteren Honorars

### Ablauf der Beurteilung
- **Art. 18.1-18.2** — Preisgericht tagt grundsätzlich in voller Besetzung; nimmt vor der Beurteilung vom Vorprüfungsergebnis Kenntnis
- **Art. 19.1-19.3** — Ausschluss zwingend bei: a) nicht rechtzeitiger/in wesentlichen Teilen unvollständiger/unleserlicher Ablieferung, unlauteren Absichten, Verstoss gegen Anonymitätsgebot (Ausschluss von der **Beurteilung**), b) wesentlicher Abweichung von Programmbestimmungen (Ausschluss von der **Preiserteilung**). Jeder Ausschluss ist zu begründen. Nicht verlangte/zugelassene Unterlagen werden ausgeschlossen und sofort entfernt
- **Art. 20.1-20.3** — Beurteilung hält sich an Programm + Fragenbeantwortung; Beiträge werden beurteilt, wie sie vorliegen, nicht wie sie zu verbessern wären; während der Beurteilung Unterlagen für Dritte nicht zugänglich; Vorgehen bei öffentlicher Beurteilung im Programm anzukündigen und zu regeln
- **Art. 21.1-21.3** — Rangfolge: mittels einer der Wettbewerbsart/Beitragszahl angemessenen Methode wird die engere Wahl ermittelt; vor endgültiger Rangfolge nochmalige Durchsicht aller ausgeschiedenen Beiträge (inkl. wegen Programmverstoss ausgeschlossener); Prüfung + Rangfolge-Feststellung der in der engeren Wahl verbliebenen Beiträge
- **Art. 22.1-22.3** — Es muss **stets ein erster Preis** zugesprochen werden, Ex-aequo-Preise unzulässig; bei Planungswettbewerben können wegen wesentlicher Programmverstösse von der Preiserteilung ausgeschlossene, aber hervorragende Beiträge angekauft werden; angekaufte Beiträge können rangiert und der erstrangierte zur Weiterbearbeitung empfohlen werden (bei öffentlichen Auftraggeberinnen: ausdrückliche Festlegung im Programm + einstimmiger Preisgerichtsentscheid nötig)
- **Art. 23.1-23.3** — Preisgericht spricht Empfehlung zuhanden Auftraggeberin aus (Auftragserteilung/Auftrag mit Zuschlag/weiteres Vorgehen); scheidet der zur Ausführung vorgesehene Beitrag wegen fehlender Teilnahmeberechtigung aus (Art. 24), bestimmt das Preisgericht, ob ein anderer Beitrag zur Ausführung geeignet ist, Rangnächste rücken nach, Preisabstufung im Ermessen des Preisgerichts; ohne brauchbares Ergebnis wird die Auftraggeberin von Verpflichtungen aus dem Wettbewerb befreit
- **Art. 24** — Abschluss: nach Durchführung der Beurteilung und Unterzeichnung des Berichts wird die Anonymität in der Reihenfolge der Rangierung aufgehoben und, falls nötig, die Teilnahmeberechtigung ermittelt
- **Art. 25.1-25.2** — Veröffentlichung: Auftraggeberin teilt den Teilnehmern den Preisgerichtsentscheid schriftlich mit, sorgt für angemessene Pressveröffentlichung, stellt die Beiträge mit der Entscheid-Veröffentlichung **mindestens 10 Tage** öffentlich aus; in begründeten Fällen unter Wahrung der Teilnehmerinteressen Verzicht möglich (im Programm anzuzeigen)

### Urheberrechte und Ansprüche
- **Art. 26.1-26.2** — Urheberrecht an den Beiträgen verbleibt bei den Teilnehmern; eingereichte Unterlagen der mit Preisen und Ankäufen ausgezeichneten Beiträge gehen ins Eigentum der Auftraggeberin über; Veröffentlichungsrecht beidseitig bei gegenseitigem Einverständnis, Auftraggeberin und Projektverfasser/-gruppe stets zu nennen
- **Art. 27.1** — Ansprüche des Gewinners: a) Ideenwettbewerb: **kein** Anspruch auf einen weiteren planerischen Auftrag (Unterschied zu 2009: dort besteht bei fehlendem substanziellem Auftrag ein Anspruch auf 1/3 der Gesamtpreissumme als zusätzliche Entschädigung — in 1998 fehlt dieser Passus für den Ideenwettbewerb-Grundanspruch, siehe aber 27.2 unten); b) Projektwettbewerb: Anspruch auf den Auftrag gemäss Art. 3.3 und 13.3g; c) Gesamtleistungswettbewerb: Auftrag für Planerleistungen + Zuschlag Bauleistungen gemäss Art. 4 und 13.3g (in der Regel getrennt/koordiniert erteilt, können aber auch gemeinsam vergeben werden). Wechsel des Baugrundstücks oder Programmänderungen sind keine Gründe gegen die Auftragserteilung
- **Art. 27.2** — Abgeltungsanspruch in Höhe von **einem Drittel der Gesamtpreissumme** für die Urheber, wenn a) das Preisgericht einen weiteren planerischen Auftrag oder Zuschlag empfohlen hat, die Auftraggeberin diesen jedoch an Dritte vergibt, oder b) die Auftraggeberin den Beitrag weiterverwendet, ohne dem Urheber/der Urheberin einen weiteren planerischen Auftrag zu erteilen. Beide Abgeltungen sind bei gegebenen Voraussetzungen **je einzeln** auszurichten (kumulativ) — deutlich einfachere/pauschalere Regelung als die gestaffelten 1/2-3/4-1/1-Sätze nach Wettbewerbsart in SIA 142:2009 Art. 27.2
- **Art. 27.3** — Verzichtet die Auftraggeberin nach dem Preisgerichtsentscheid **definitiv** auf die Realisierung, entfällt der Abgeltungsanspruch nach Art. 27.2; kommt sie innert **zehn Jahren** auf ihren Verzichtsbeschluss zurück, kann der Anspruch wieder geltend gemacht werden (kein separater 3-Jahres-Aufschub-Tatbestand wie in Art. 27.3 SIA 142:2009 — die 1998er-Fassung kennt nur den Verzichts-/10-Jahres-Mechanismus, keine gestaffelte Teil-Entschädigung bei blossem Aufschub)
- **Art. 28.1-28.4** — Beschwerden: bei Wettbewerben, die nicht von einer öffentlichen Auftraggeberin durchgeführt werden, kann bei Verletzung berechtigter Interessen innert **30 Tagen** nach Ausstellungsschluss mit Begründung/Belegen beim Generalsekretariat SIA (Postfach, 8039 Zürich) Beschwerde gegen den Preisgerichtsentscheid eingereicht werden; Ermessensentscheide sind nicht anfechtbar; die SIA-Kommission für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe regelt die Verfahrenseinzelheiten in einem Beschwerdereglement; gegen deren Entscheide innert 30 Tagen Beschwerde bei den ordentlichen Gerichten möglich

### Schlussbestimmungen
- **Art. 29** — Anpassungen: Central-Comité verpflichtet sich zu Änderungen nur nach vorgängigem Einvernehmen mit den beteiligten Partnerverbänden; ist aber ermächtigt, Artikel mit Bezug zum öffentlichen Beschaffungsrecht bei Rechtsgrundlagen-Änderungen eigenständig anzupassen
- **Art. 30** — Genehmigung: von der Delegiertenversammlung des SIA am **12. Juni 1998** in Ittigen bei Bern genehmigt; ersetzt die Ordnungen **SIA 152 (Ausgabe 1993)** und **SIA 153 (Ausgabe 1991)**

## Anhang Studienauftrag (S. 15, VORLÄUFER der eigenständigen SIA 143:2009)
Der Studienauftrag ist eine Konkurrenzform für Aufgaben, bei denen eine Kontaktnahme zwischen Auftraggeberin und Auftragnehmer während der Projektierung sinnvoll/erforderlich ist; nicht geeignet für Verfahren mit grossem Teilnehmerkreis. Wird nach den Grundsätzen von SIA 142 abgewickelt, mit folgenden Abweichungen:
- **Anonymität**: nicht erforderlich (abweichend von Art. 1.4) — Zwischenbesprechungen und Erläuterungen der Beiträge vor dem Beurteilungsgremium möglich
- **Beurteilung**: anstelle des Preisgerichts amtet ein Beurteilungsgremium; für dessen Zusammensetzung und den Beurteilungsablauf gilt SIA 142 sinngemäss
- **Kontakt mit Bewerbern**: anstelle der Fragenbeantwortung (Art. 14) oder ergänzend dazu Zwischenbesprechungen möglich; deren Protokolle enthalten Ergänzungen zur Auftragsformulierung und Fragenbeantwortung, jedoch keine Angaben zu einzelnen Projekten; Protokolle allen Auftragnehmern schriftlich zu übermitteln
- **Entschädigung**: alle Auftragnehmer werden gleich honoriert im Umfang der zu erbringenden Leistungen; entspricht pro Auftragnehmer **einem Drittel** der nach Art. 17 für die jeweilige Wettbewerbsart vorgesehenen Gesamtpreissumme
- **Weitere Beauftragung**: Auftraggeberin kann das Verfahren abschliessen oder einen weiteren Auftrag erteilen; **keine** Ansprüche gemäss Art. 27.1; in der Regel wird der Auftrag jedoch entsprechend den Empfehlungen des Beurteilungsgremiums vergeben; Urheberrechte verbleiben ohne ausdrückliche Abtretung bei den Verfassern
- **Beschwerden**: werden durch die ordentlichen Gerichte behandelt (nicht über das SIA-Beschwerdeverfahren nach Art. 28)

## Unterschiede zur Ausgabe 2009 (kurz)
- **Struktur des Studienauftrags**: 1998 nur Anhang zu SIA 142; 2009 eigenständige Ordnung SIA 143 mit eigener Norm-Nummer
- **Ankaufsquote**: 1998 max. 20 % der Gesamtpreissumme für Ankäufe (Art. 17.3), ohne Reduktionsmechanismus bei kleiner Teilnehmerzahl; 2009 bis zu 40 % sowie Reduktionsmöglichkeit bis max. um die Hälfte (min. 3 Preise)
- **Ansprüche des Ideenwettbewerb-Gewinners**: 1998 kein Grundanspruch auf weiteren Auftrag (Art. 27.1a), nur Abgeltungsanspruch 1/3 bei Zweitvergabe/Weiterverwendung (Art. 27.2, undifferenziert nach Wettbewerbsart); 2009 differenzierter Anspruch mit «substanziellem Auftrag»-Schwellenwert (3-facher Wert der Preissumme) UND gestaffelten Abgeltungssätzen 1/2-3/4-1/1 nach Wettbewerbsart (Art. 27.2)
- **Verzicht/Aufschub-Mechanik**: 1998 nur ein Tatbestand (definitiver Verzicht, 10-Jahres-Rückkehrfrist, Art. 27.3); 2009 zusätzlich ein eigener Tatbestand für den blossen 3-Jahres-Aufschub mit gestaffelter Teilentschädigung (1/3-1/2-2/3), bevor die 10-Jahres-Regel greift
- **Fachliche Kommission**: 1998 verweist auf «SIA-Kommission für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe» (Art. 28.3-28.4); 2009 auf die Nachfolge-Kommission «SIA 142/143» (Art. 29.1) — Zusammenlegung der Zuständigkeit für beide Ordnungen
- Kernprinzipien (Anonymität, Preisgerichts-Mehrheit/Unabhängigkeit, Pflicht zum ersten Preis, kein Ex-aequo, Urheberrecht bei Teilnehmern, Programmbindung der Beurteilung) sind zwischen beiden Ausgaben **inhaltlich stabil**, nur die Artikelnummern und Randbestimmungen verschieben sich leicht (z.B. Art. 17.1 Gesamtpreissummen-Multiplikatoren 3x/2x/1,5x identisch in beiden Ausgaben)

## JANS-Praxis-Transfer
- Für **laufende Verfahren/Altverträge**, die noch ausdrücklich auf SIA 142:1998 verweisen (Vertragsbestandteil gemäss Art. 2.2), gilt diese Fassung weiter — insbesondere die tiefere Ankaufsquote (20 % statt 40 %) und die einfachere, undifferenzierte Abgeltungsregel (Art. 27.2, 1/3 der Gesamtpreissumme unabhängig von der Wettbewerbsart) sind bei Anspruchsprüfungen zu beachten, nicht die 2009er-Werte
- Bei Prüfung historischer JANS-Wettbewerbsteilnahmen (Skill `wettbewerb`, KB `wissen/wettbewerbs-dna`) vor 2009 diese Fassung als massgebliche Ordnung heranziehen, insbesondere für Ansprüche/Abgeltungen nach Art. 27
- Studienauftrag vor 2009 war nur Anhang zu SIA 142 (kein eigener Ordnungstext SIA 143) — bei Altprojekten mit «Studienauftrag» als Verfahrensform auf den Anhang S. 15 dieser Ausgabe verweisen, nicht auf SIA 143:2009

## Offene Punkte
- Genaue Wirksamkeits-/Übergangsfrist zwischen SIA 142:1998 und SIA 142:2009 (ab wann 1998 nicht mehr für Neuausschreibungen verwendet werden durfte) ist im vorliegenden PDF nicht enthalten; bei Bedarf über SIA-Kommission 142/143 bzw. www.sia.ch/142i verifizieren
- Erläuterungen/Kommentare zur 1998er-Ausgabe (falls von der SIA-Kommission separat publiziert) liegen nicht im Bestand
