---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2027_2006_d.pdf"
herausgeber: "SIA — Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Postfach, CH-8027 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2027, Ausgabe 2006 (Deckblatt; Impressum S. 2: 2006-08, 1. Auflage)"
gelesen: "Seiten 1-21 (vollständiges Dokument: Deckblatt, Impressum, Inhalt, Vorwort, Ziff. 0-4 inkl. aller Leistungstabellen 4.1-4.5.8)"
datenstand: "2006"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2027 — Bauweisenspezifische Zuordnungen von Leistungen der Bauingenieure in Ergänzung zur LHO 103

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt sammelt jene Aufgaben, welche die Allgemeinen Bedingungen Bau (SIA 118/262 Betonbau, 118/263 Stahlbau, 118/265 Holzbau, 118/266 Mauerwerk, 118/267 Geotechnik, alle 2004) pauschal dem «Bauherrn bzw. den von ihm beauftragten Fachleuten» zuweisen, und teilt sie ergänzend zur Ordnung SIA 103 konkret zwischen Auftraggeber und Ingenieur auf (Vorwort S. 4; Ziff. 0, S. 5). Die Zuteilung erfolgt in Tabellenform je Bauweise und Projektphase (3 Projektierung / 4 Ausschreibung / 5 Realisierung) mit fünf Spalten: Ingenieur als Gesamtleiter bzw. als Spezialist, je unterteilt in Grundleistung und besonders zu vereinbarende Leistung, sowie Auftraggeber (Ziff. 3.2, S. 6). Das Merkblatt ist ein Hilfsmittel zur einzelfallbezogenen Vereinbarung im Ingenieurvertrag; eine globale Übernahme als Allgemeine Vertragsbedingung wird ausdrücklich nicht empfohlen (Ziff. 0, S. 5).

## Geltungsbereich
- Ergänzt die Ordnung SIA 103 (Ordnung für Leistungen und Honorare der Bauingenieure) um bauweisenspezifische Leistungszuordnungen (Titel Deckblatt; Ziff. 1, S. 5).
- Abgedeckte Bauweisen: Betonbau (4.1), Stahlbau (4.2), Holzbau (4.3), Mauerwerk (4.4), Geotechnik (4.5) — Deckblatt und Inhaltsverzeichnis S. 3.
- Geotechnik ist unterteilt in Pfähle (4.5.1), Düsenstrahlverfahren/Jetting (4.5.2), Anker (4.5.3), Schlitzwände (4.5.4), Spundwände (4.5.5), Nagelwände (4.5.6), Wasserhaltung (4.5.7), Erdbau (4.5.8) — S. 3, 13-21.
- **Nicht** abgedeckt: Untertagbau. Für die Norm SIA 118/198 (Allgemeine Bedingungen Untertagbau) ist der Leistungsbeschrieb projektspezifisch ergänzend zur SIA 103 vorzunehmen (Vorwort S. 4).
- Voraussetzung der Wirkung: Die ABB gelten im Werkvertrag Bauherr/Unternehmer nur, wenn als Vertragsbestandteil vereinbart; damit Bestimmungen des Werkvertrags auch für den Ingenieur wirksam werden, sind sie in den Ingenieurvertrag zu übernehmen (Vorwort S. 4).
- Formaler Status: SIA-Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, wiederholt um je drei Jahre verlängerbar (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0 Erläuterungen** — Aufzählung der ABB-Aufgaben, Zuweisung an Bauherr/Auftraggeber einerseits und Ingenieur andererseits; Parteien des Ingenieurvertrags müssen die Leistungen einzelfallbezogen vereinbaren; keine globale Übernahme als AVB (S. 5).
- **Ziff. 1 Verweisungen** — mitgeltend: Ordnung SIA 103, Norm SIA 118, SIA 118/262, 118/263, 118/265, 118/266, 118/267 (S. 5).
- **Ziff. 2 Aufgaben und Stellung des Ingenieurs** — Unterscheidung Gesamtleiter/Spezialist richtet sich nach Ordnung SIA 103, Art. 2 (S. 5).
- **Ziff. 3.1.1** — Der Bauherr bzw. der von ihm beauftragte Gesamtleiter nimmt die Aufgabenzuteilung nach Absprache mit den Beteiligten firmen- oder personenbezogen vor, hält sie schriftlich fest und sorgt für ihre Aufnahme in die Verträge zwischen den Beteiligten (S. 6).
- **Ziff. 3.1.2** — Unterscheidung «Grundleistung» / «besonders zu vereinbarende Leistung» gemäss Ordnung SIA 103, Art. 3 (S. 6).
- **Ziff. 3.2 Allgemeine Leistungen** — u.a.: Beschaffen der Bewilligungen ist für den Ingenieur besonders zu vereinbaren; das Festlegen der QM-Anforderungen und das Orientieren der Fachleute über übergeordnete Aspekte liegen beim Auftraggeber (bei professionellen Bauherren) (S. 6). In der Realisierung sind Erstellen der bautechnischen Unterlagen, Überwachen der Ausführung gemäss Kontrollplan sowie Führen des Baujournals dem Ingenieur zugeordnet (S. 7).
- **Ziff. 3.2, Ausschreibung** — Erstellen des Kontrollplans ist Grundleistung des Ingenieurs; die darin festgelegten Ausführungskontrollen haben ausdrücklich **stichprobenartigen Charakter** (S. 6). Angaben über Untergrundbeschaffenheit und Grundwasser sind besonders zu vereinbaren, gegebenenfalls ist rechtzeitig ein geologisches Gutachten in Auftrag zu geben (S. 7).
- **Ziff. 4.1 Betonbau** — Festlegen der Lehrgerüst-Überhöhung unter Berücksichtigung der Gesamtverformung; Prüfen von Bewehrung und Aussparungen vor Betonierbeginn; Genehmigen des Betonierbeginns; Festlegen des Ausschalzeitpunkts. Bei Betonfertigteilen sind die Regeln der Arbeitsteilung zwischen Bauherr und Unternehmer besonders zu vereinbaren (S. 8-9). Ausschreibung: Verweis auf SIA 118/262 Ziff. 8.1 (S. 8).
- **Ziff. 4.2 Stahlbau** — Ingenieur macht in den Projektplänen alle Angaben über Profile und Anschlüsse und erstellt die Materiallisten; er genehmigt die Werkstattzeichnungen bezüglich Gesamtanordnung, Hauptmasse und wesentlicher konstruktiver Einzelheiten. Beim Auftraggeber liegen: Versicherung der zur Verfügung gestellten Hebezeuge sowie Sicherstellung der Zuleitung von Energie und Wasser bis zu einer Stelle, die **höchstens 100 m** von der Verbrauchsstelle entfernt liegt (S. 10). Ausschreibung: SIA 118/263 Ziff. 8.1.
- **Ziff. 4.3 Holzbau** — Regeln der Verantwortlichkeit für Konstruktion, Tragsicherheit, Gebrauchstauglichkeit, Bauphysik und Brandschutz; Erstellen der Konstruktions- und Detailpläne; Festlegen der Anforderungen an die Masshaltigkeit (Fabrikations-/Montagebedingungen, Anschluss an Fremdbauteile, vorfabrizierte Elemente); Erstellen der Instandhaltungsanleitungen. Eingriffe in vorhandene Tragkonstruktionen sind besonders zu vereinbaren, mit der Bemerkung, dass die bestehende Konstruktion nicht bausummenwirksam ist (S. 11). Ausschreibung: SIA 118/265 Ziff. 8.1.
- **Ziff. 4.4 Mauerwerk** — Festlegen der Anforderungen an Farbe, Oberflächenbeschaffenheit und Fugenbild bei Sichtmauerwerk; Bewerten von Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit; Erfassen der mauerwerkspezifischen Anforderungen in den Ausschreibungs- und Ausführungsunterlagen; Anordnen der Massnahmen für das Mauern bei extremen Temperaturen. Die Beurteilung der bauphysikalischen Anforderungen erfordert einen separaten Fachspezialisten oder ist besonders zu vereinbaren (S. 12). Ausschreibung: SIA 118/266 Ziff. 8.1.
- **Ziff. 4.5 Geotechnik, wiederkehrendes Muster** — In den Unterkapiteln 4.5.1 bis 4.5.7 wiederkehrend: Der Ingenieur erhebt die Werkleitungen und stellt die massgebenden Werte aus den Baugrunduntersuchungen bereit (in 4.5.8 Erdbau fehlen diese beiden Zeilen). Die Abklärung der Verhältnisse bezüglich Grundwassergebieten, -schutzzonen, Quellen, Fassungen und Brunnen verlangt in allen Unterkapiteln 4.5.1 bis 4.5.8 einen separaten Fachspezialisten oder ist besonders zu vereinbaren. Das Einholen der Genehmigung zur unterirdischen Nutzung von **Nachbargrundstücken** liegt beim **Auftraggeber** — diese Zeile erscheint jedoch nur in 4.5.2 bis 4.5.7 (S. 14, 15, 16, 18, 19, 20); in 4.5.1 Pfähle (S. 13) und 4.5.8 Erdbau (S. 21) ist sie nicht enthalten (S. 13-21).
- **Ziff. 4.5.1 Pfähle** — Ingenieur entscheidet über Art und System der Pfählung, bemisst und plant, legt Lenkungsplan, Prüfprogramm und Pfahlbelastungsversuche fest und analysiert Risiken für Nachbargebäude. Das Auswerten der Probebelastungen und Pfahlprüfungen ist besonders zu vereinbaren (S. 13). Ausschreibung: SIA 118/267 Ziff. 8.1.
- **Ziff. 4.5.3 Anker** — Ingenieur legt Nutzungsdauer (temporäre bzw. permanente Anker) und Korrosionsschutzanforderungen fest, bestimmt den Mindestabstand zwischen Bauwerk und Beginn der Krafteintragungslänge, die Reihenfolge der Ankerkraftaufbringung und die Kraftstufen; in der Realisierung wählt er das Ankersystem, bestimmt die Verankerungslänge nach Anhörung des Unternehmers und legt das Korrosionsschutzsystem fest (S. 15). Ausschreibung: SIA 118/267 Ziff. 10.1.
- **Ziff. 4.5.4 Schlitzwände / 4.5.5 Spundwände** — Ingenieur entscheidet über die Systemwahl, bemisst, stellt in Grundriss- und Schnittplänen dar, legt Aushubetappen und Abstützungen/Verankerungen fest, analysiert Risiken für Nachbargebäude und veranlasst neutrale Zustandsaufnahmen der Nachbarbauten. Das Einholen der Bewilligung zum Erstellen von Bauten im Grundwasser ist besonders zu vereinbaren (S. 16-18). Ausschreibung: SIA 118/267 Ziff. 11.1 (Schlitzwände) bzw. Ziff. 12.1 (Spundwände).
- **Ziff. 4.5.7 Wasserhaltung** — Der Ingenieur legt als Mindestumfang die Steuerungsgrössen der Wasserhaltung fest, nämlich das Absenkziel, die obere und untere Interventionskote des Grundwassers, Melde- und Alarmwerte, die geschätzte Pumpmenge, die Wiederversickerung sowie Einleitstellen samt Einleitbedingungen; er holt die grundwasserrechtlichen Bewilligungen zum Erstellen und Betreiben ein. Das Erheben allfälliger Altlasten und die Risikoanalyse für Nachbargebäude verlangen einen separaten Fachspezialisten oder sind besonders zu vereinbaren (S. 20). Ausschreibung: SIA 118/267 Ziff. 14.1.
- **Ziff. 4.5.8 Erdbau** — Ingenieur erstellt die erdbaumechanischen Berechnungen für Schüttungen, Dämme sowie Böschungs- und Hangsicherungen, stellt das Erdbauprojekt in Grundriss- und Schnittplänen dar, erstellt den Risikoplan für Nachbargebäude und das Entsorgungskonzept. Das Ermitteln der geotechnischen Daten für Aushub-/Felsarbeiten (geotechnischer Bericht, Rammsondierungen, Bohrungen) ist besonders zu vereinbaren (S. 21).
- **Redaktioneller Hinweis** — Der Leistungsbeschrieb ist wortwörtlich aus den in den ABB dem Bauherrn zugewiesenen Aufgaben übernommen; daraus ergeben sich in einzelnen Abschnitten unterschiedliche Formulierungen (Vorwort S. 4).

## JANS-Praxis-Transfer
- **honorarberechnung-sia102 / Honorarofferten Ingenieurleistungen:** Das Merkblatt ist die saubere Grundlage, um bei Bauingenieur-Mandaten die Grenze zwischen Grundleistung und besonders zu vereinbarender Leistung zu ziehen (Ziff. 3.1.2 verweist auf SIA 103 Art. 3). Positionen wie geologisches Gutachten, Auswertung von Pfahlbelastungsversuchen, Altlastenerhebung, bauphysikalische Beurteilung Mauerwerk oder Eingriffe in bestehende Holztragwerke sind nach diesem Merkblatt gerade **nicht** in der Grundleistung enthalten und gehören ausdrücklich in die Offerte (S. 7, 11, 12, 13, 20, 21).
- **werkvertrag / ausschreibung:** Die ABB-Verweise je Bauweise (SIA 118/262 Ziff. 8.1, 118/263 Ziff. 8.1, 118/265 Ziff. 8.1, 118/266 Ziff. 8.1, 118/267 Ziff. 8.1/9.1/10.1/11.1/12.1/13.1/14.1) markieren die Stellen, an denen die Ausschreibung bauweisenspezifische Angaben enthalten muss. Wichtig für die Vertragslogik: Die ABB wirken nur, wenn als Vertragsbestandteil vereinbart, und die entsprechenden Pflichten müssen zusätzlich in den Ingenieurvertrag übernommen werden (Vorwort S. 4).
- **kostenkontrolle / unternehmerkontrolle:** Ziff. 3.2 hält fest, dass die im Kontrollplan festgelegten Ausführungskontrollen **stichprobenartigen Charakter** haben (S. 6) — eine belegte Fundstelle gegen die Erwartung lückenloser Überwachung durch die Bauleitung. Ebenso zugeordnet: Baujournal, Protokolle der Bausitzungen, Überwachen der Qualitätslenkung des Unternehmers, Koordination des Ausführungsdossiers (S. 7).
- **planungsgrundlagen / Bauherrenpflichten:** Nach diesem Merkblatt liegen beim Auftraggeber unter anderem die Genehmigung zur unterirdischen Nutzung von Nachbargrundstücken (in Ziff. 4.5.2 bis 4.5.7, S. 14, 15, 16, 18, 19, 20 — nicht bei Pfählen und nicht im Erdbau), die Versicherung der Hebezeuge und die Energie-/Wasserzuleitung im Stahlbau (S. 10) sowie das Festlegen der QM-Anforderungen bei professionellen Bauherren (S. 6). Diese Punkte sind mit der Bauherrschaft früh zu klären.
- **Anwendungsdisziplin:** Das Merkblatt darf nicht pauschal als AVB in Verträge übernommen werden (Ziff. 0, S. 5); die Zuteilung ist projektbezogen, schriftlich und personen-/firmenbezogen festzuhalten (Ziff. 3.1.1, S. 6).

## Offene Punkte
- **Gültigkeit heute unklar:** Nach S. 2 sind SIA-Merkblätter nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, verlängerbar um je drei Jahre. Ob das Merkblatt 2027 (Ausgabe 2006) heute noch in Kraft, verlängert oder zurückgezogen ist, geht aus dem PDF nicht hervor und ist am SIA-Register bzw. an `ersetzte_normen.pdf` zu verifizieren.
- Das PDF enthält keinen Vermerk, dass es eine frühere Ausgabe ersetzt (Feld `ersetzt` deshalb weggelassen).
- Die referenzierte Ordnung SIA 103 (insb. Art. 2 und Art. 3) sowie die ABB SIA 118/262-267 sind hier nur als Verweis erfasst; ihre Inhalte wurden nicht gelesen und sind separat zu destillieren.
- Die Tabellen sind in diesem Destillat verdichtet zusammengefasst, nicht Zeile für Zeile abgebildet. Für die exakte Zuordnung einer einzelnen Leistung ist das Original einzusehen (Urheberrecht: keine Tabellenkopie).
- Die Bezeichnung «Untertagbau» ist explizit ausgeschlossen (Vorwort S. 4); für Untertagbau-Mandate existiert dieses Hilfsmittel nicht.
