---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/162.152_2001_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "SIA 162.152 = SN EN 934-2:2001, gueltig ab 01.02.2002"
gelesen: "1-26 (vollstaendig, inkl. Nationales Vorwort + Nationaler Anhang NA + Anhang A + Anhang ZA)"
datenstand: "2001"
status: established (verifiziert 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 162.152 (SN EN 934-2:2001) — Zusatzmittel fuer Beton, Moertel und Einpressmoertel, Teil 2: Betonzusatzmittel, Definitionen, Anforderungen, Konformitaet, Kennzeichnung und Beschriftung

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 162.152 ist die schweizerische Uebernahme der europaeischen Norm SN EN 934-2:2001
(Referenz EN 934-2:2001 D, angenommen vom CEN am 2. Mai 2001) und ersetzt die fruehere
Ausgabe SN EN 934-2:1997. Sie definiert die zehn Betonzusatzmittel-Typen (Betonverfluessiger,
Fliessmittel, Stabilisierer, Luftporenbildner, Erstarrungs-/Erhaertungsbeschleuniger,
Verzoegerer, Dichtungsmittel sowie drei Kombi-Typen) und legt fuer jeden Typ Pruefverfahren
und quantitative Leistungsanforderungen (Tabellen 1-12) sowie Konformitaets-, Kennzeichnungs-
und CE-Kennzeichnungsregeln fest. Die Norm gilt in der Schweiz zwingend zusammen mit
SN EN 206-1:2000 sowie den Tragwerksnormen SIA 262 und SIA 262/1, in Kraft seit 1. Januar 2003;
die Vorgaenger-Normen SIA 162 und SIA 162/1 durften Uebergangsbestimmungen zufolge nur noch
bis 30. Juni 2004 verwendet werden.

## Geltungsbereich
Die Norm legt Begriffe und Anforderungen fuer Zusatzmittel fuer Beton fest (Ziff. 1,
Anwendungsbereich, S. 3). Sie gilt fuer Zusatzmittel fuer unbewehrten Beton, Stahl- und
Spannbeton, fuer Ort- und Transportbeton sowie fuer Beton fuer Fertigteile. Die
Leistungsanforderungen gelten fuer Zusatzmittel, die bei ueblicher Konsistenz eingesetzt
werden; sie muessen nicht zwingend fuer andere Betonarten (z. B. halbtrockene und erdfeuchte
Mischungen) anwendbar sein. Nicht Gegenstand der Norm sind Bestimmungen zur praktischen
Anwendung der Zusatzmittel bei der Betonherstellung (Zusammensetzung, Mischung, Verarbeitung,
Nachbehandlung). Gemaess dem Nationalen Anhang NA (zu Ziff. 1, S. 3 des Nationalen Vorworts)
gelten die Leistungsanforderungen auch fuer Zusatzmittel fuer Beton sehr weicher Konsistenz,
z. B. selbstverdichtenden Beton.

Die Norm ist Teil einer Normenreihe EN 934 «Zusatzmittel fuer Beton, Moertel und
Einpressmoertel»; die weiteren Teile (nicht Gegenstand dieses Destillats) sind Teil 3
(Zusatzmittel fuer Moertel), Teil 4 (Zusatzmittel fuer Einpressmoertel fuer Spannglieder),
Teil 5 (Zusatzmittel fuer Spritzbeton) und Teil 6 (Probenahme, Konformitaetskontrolle und
Bewertung der Konformitaet) (Vorwort, S. 3).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Begriffe (Ziff. 3)
- **Ziff. 3.2.1** — Zusatzmittel fuer Beton: ein Stoff, der waehrend des Mischvorgangs in
  einer Menge zugefuegt wird, die einen Massenanteil von 5 % des Zementanteils im Beton nicht
  uebersteigt, um die Eigenschaften der Betonmischung im frischen und/oder erhaerteten Zustand
  zu veraendern (S. 5).
- **Ziff. 3.2.2** — Betonverfluessiger (BV, gemaess Nationalem Anhang NA, zu 3.2.2): Zusatzmittel,
  das eine Verminderung des Wassergehalts ohne Beeintraechtigung der Konsistenz ermoeglicht,
  oder ohne Aenderung des Wassergehalts das Setzmass/Ausbreitmass erhoeht, oder beide Wirkungen
  gleichzeitig hervorruft.
- **Ziff. 3.2.3** — Fliessmittel (FM, in der Schweiz frueher «Hochleistungsbetonverfluessiger»
  HBV genannt, Nationaler Anhang NA zu 3.2.3): Zusatzmittel mit erheblicher Verminderung des
  Wassergehalts ohne Konsistenzbeeintraechtigung bzw. erheblicher Setzmass-/Ausbreitmass-Erhoehung.
- **Ziff. 3.2.4** — Stabilisierer (ST): Zusatzmittel, das das Absondern von Zugabewasser durch
  vermindertes Bluten verringert; wird gemaess Nationalem Anhang NA (zu 3.2.4) auch zur
  Verringerung der Absonderung von Feststoffen wie Zement, Zusatzstoffen und
  Gesteinskoernungen eingesetzt.
- **Ziff. 3.2.5** — Luftporenbildner (LP): Zusatzmittel, das eine bestimmte Menge kleiner,
  gleichmaessig verteilter Luftporen waehrend des Mischvorgangs einfuehrt, die nach dem
  Erhaerten im Beton verbleiben.
- **Ziff. 3.2.6** — Erstarrungsbeschleuniger (SBE): Zusatzmittel, das die Zeit vom Beginn des
  Uebergangs der Mischung vom plastischen in den festen Zustand verringert.
- **Ziff. 3.2.7** — Erhaertungsbeschleuniger (HBE): Zusatzmittel, das die Anfangsfestigkeit
  beschleunigt, mit oder ohne Einfluss auf die Erstarrungszeit.
- **Ziff. 3.2.8** — Verzoegerer (VZ): Zusatzmittel, das die Zeit vom Beginn des Uebergangs der
  Mischung vom plastischen in den festen Zustand verlaengert.
- **Ziff. 3.2.9** — Dichtungsmittel (DM): Zusatzmittel, das die kapillare Wasseraufnahme von
  Festbeton verringert.
- **Ziff. 3.2.10 bis 3.2.12** — Kombinationstypen: Verzoegerer/Betonverfluessiger (kombinierte
  Wirkung Betonverfluessiger als Hauptwirkung + Verzoegerer als Zusatzwirkung),
  Verzoegerer/Fliessmittel (Fliessmittel Hauptwirkung + Verzoegerer Zusatzwirkung) und
  Erstarrungsbeschleuniger/Betonverfluessiger (Betonverfluessiger Hauptwirkung +
  Erstarrungsbeschleuniger Zusatzwirkung).
- **Ziff. 3.1.5** — Referenzbeton und -moertel: der fuer den Konformitaetsnachweis von
  Zusatzmitteln nach dieser Norm festgelegte Beton und Moertel nach EN 480-1.

### Allgemeine Anforderungen (Ziff. 4.1, Tabelle 1, S. 6-8)
Alle Zusatzmittel muessen die allgemeinen Anforderungen nach Tabelle 1 erfuellen (11
Eigenschaften), u. a.:
- **Tabelle 1, Nr. 3** — wirksamer Bestandteil (Infrarotspektrum, EN 480-6): keine wesentliche
  Aenderung gegenueber dem Referenzspektrum des Herstellers.
- **Tabelle 1, Nr. 5** — ueblicher Feststoffgehalt (EN 480-8): Prueftoleranz je nach
  deklariertem Wert T entweder 0,95·T bis 1,05·T (bei T ≥ 20 %) oder 0,90·T bis 1,10·T
  (bei T < 20 %).
- **Tabelle 1, Nr. 8** — Gesamtchlorid: entweder ≤ 0,10 % Masseanteil oder nicht mehr als
  vom Hersteller angegeben (Pruefung ISO 1158).
- **Tabelle 1, Nr. 9** — wasserloeslicher Chloridgehalt (EN 480-10): ≤ 0,10 % Masseanteil oder
  Herstellerwert; bei ≤ 0,10 % darf das Zusatzmittel als «chloridfrei» bezeichnet werden.
- **Tabelle 1, Nr. 10** — Alkaligehalt (Na2O-Aequivalent, EN 480-12): nicht mehr als vom
  Hersteller angegebener Wert.
- **Tabelle 1, Nr. 11** — Korrosionsverhalten: keine korrosionsfoerdernde Wirkung auf in Beton
  eingebetteten Stahl; Pruefzement CEM I mit C3A-Anteil < 5 % Masseanteil.

### Besondere Anforderungen je Zusatzmittel-Typ (Ziff. 4.2, Tabellen 2-12, S. 9-14)
Je Typ gelten eigene Tabellen mit Referenzbeton/-moertel, Pruefverfahren und quantitativen
Grenzwerten; Auswahl der wichtigsten Kennwerte:
- **Tabelle 2 (Betonverfluessiger)** — Verminderung Wasseranspruch ≥ 5 % im Vergleich zur
  Kontrollmischung (Setzmass EN 12350-2 / Ausbreitmass EN 12350-5); Druckfestigkeit nach
  7 und 28 Tagen ≥ 110 % der Kontrollmischung (EN 12390-3); Luftgehalt Frischbeton
  ≤ 2 Vol.-% ueber Kontrollmischung (EN 12350-7).
- **Tabelle 3.1 (Fliessmittel, gleiche Konsistenz)** — Verminderung Wasseranspruch ≥ 12 %;
  Druckfestigkeit nach 1 Tag ≥ 140 %, nach 28 Tagen ≥ 115 % der Kontrollmischung.
- **Tabelle 3.2 (Fliessmittel, gleicher w/z-Wert)** — Erhoehung Setzmass ≥ 120 mm bzw.
  Ausbreitmass ≥ 160 mm bezogen auf Anfangswert; Konsistenzbeibehaltung 30 min nach Zugabe;
  Druckfestigkeit nach 28 Tagen ≥ 90 % der Kontrollmischung.
- **Tabelle 4 (Stabilisierer)** — Wasserabsonderung/Bluten (EN 480-4) ≤ 50 % der
  Kontrollmischung; Druckfestigkeit nach 28 Tagen ≥ 80 %.
- **Tabelle 5 (Luftporenbildner)** — Luftgehalt Frischbeton ≥ 2,5 Vol.-% ueber
  Kontrollmischung, Gesamtluftgehalt 4-6 Vol.-%; Abstandsfaktor am Festbeton (EN 480-11)
  ≤ 0,200 mm; Druckfestigkeit nach 28 Tagen ≥ 75 %.
- **Tabelle 6 (Erstarrungsbeschleuniger)** — Erstarrungsbeginn bei 20 °C ≥ 30 min, bei
  5 °C ≤ 60 % der Kontrollmischung (EN 480-2); Druckfestigkeit nach 28 Tagen ≥ 80 %, nach
  90 Tagen ≥ Druckfestigkeit nach 28 Tagen.
- **Tabelle 7 (Erhaertungsbeschleuniger)** — Druckfestigkeit bei 20 °C/24 h ≥ 120 % der
  Kontrollmischung, bei 20 °C/28 Tagen ≥ 90 %, bei 5 °C/48 h ≥ 130 %.
- **Tabelle 8 (Verzoegerer)** — Erstarrungsbeginn Prüfmischung ≥ Kontrollmischung + 90 min,
  Erstarrungsende ≤ Kontrollmischung + 360 min; Druckfestigkeit nach 7 Tagen ≥ 80 %, nach
  28 Tagen ≥ 90 %.
- **Tabelle 9 (Dichtungsmittel)** — kapillare Wasseraufnahme (EN 480-5) nach 7-Tage-Pruefung
  ≤ 50 % Masseanteil der Kontrollmischung, nach 28-Tage-Pruefung ≤ 60 %; Druckfestigkeit nach
  28 Tagen ≥ 85 %.
- **Tabellen 10-12** — analoge kombinierte Anforderungen fuer die drei Kombi-Typen
  (Verzoegerer/Betonverfluessiger, Verzoegerer/Fliessmittel bei gleicher Konsistenz bzw.
  gleichem w/z-Wert, Erstarrungsbeschleuniger/Betonverfluessiger).

### Freisetzung gefaehrlicher Inhaltsstoffe (Ziff. 4.3, S. 14, Anhang A)
Fuer Gehalt und Freisetzung gesundheits-, hygiene- und umweltgefaehrdender Inhaltsstoffe in
und aus Festbeton gilt der informative Anhang A i. V. m. Anhang ZA (Absatz «Warnvermerk»)
und ZA.3.

### Probenahme, Konformitaetskontrolle, Bewertung (Ziff. 5-7, S. 14-15)
- **Ziff. 5** — Anforderungen fuer die Probenahme sind in EN 934-6 geregelt.
- **Ziff. 6** — Anforderungen fuer die Konformitaetskontrolle sind in EN 934-6 geregelt;
  Mindestpruefhaeufigkeiten der werkseigenen Produktionskontrolle je Zusatzmitteltyp gemaess
  **Tabelle 13** (S. 16): z. B. Chloridgehalt 4x/Jahr, Alkaligehalt 2x/Jahr, Homogenitaet/
  Farbe/relative Dichte/Feststoffgehalt/pH-Wert je Charge (Kennung «B»), Wasserbedarf/
  Erstarrungszeit/Druckfestigkeit je 500 t bzw. mindestens 2x/Jahr (Kennung «A»).
- **Ziff. 7** — Anforderungen fuer die Bewertung der Konformitaet sind in EN 934-6 geregelt.

### Kennzeichnung und Beschriftung (Ziff. 8, S. 15)
- **Ziff. 8.2** — Bezeichnung: a) Typenbezeichnung in einer CEN-Mitgliedssprache,
  b) Nummer der Norm EN 934-2, c) Codebezeichnung aus Normnummer + Tabellennummer(n) der
  massgebenden Eigenschaften-Tabelle(n) (Beispiel: «Fliessmittel fuer Beton; EN 934-2:T3.1/3.2»).
- **Ziff. 8.3** — Zusaetzliche Angaben: Chargennummer und Herstellwerk, Lagerungsanforderungen
  inkl. Verfallsdatum, Anweisungen zum Erzielen der Gleichmaessigkeit, Angaben zu Gebrauch und
  Sicherheitsmassnahmen (z. B. aetzend/giftig/korrosiv), vom Hersteller empfohlener
  Dosierbereich.

### CE-Kennzeichnung gemaess EG-Bauproduktenrichtlinie (Anhang ZA, informativ, S. 18-23)
- **Anhang ZA, Tabelle ZA.1** (S. 19-20) — ordnet die wesentlichen Eigenschaften (Chloridgehalt,
  Alkaligehalt, Korrosionsverhalten, Druckfestigkeit, Luftgehalt, Luftporengehalt/-kennwert,
  Verminderung Wasseranspruch, Wasserabsonderung, Erstarrungszeit, Erhaertungszeit/
  Festigkeitsentwicklung, kapillare Wasseraufnahme, Konsistenz, gefaehrliche Substanzen,
  Korrosionsverhalten bei Stahl-/Spannbeton) den massgebenden Norm-Abschnitten zu; keine
  mandatierten Stufen/Klassen.
- **Ziff. ZA.2.1, Tabelle ZA.2** (S. 21) — System der Konformitaetsbescheinigung: **System 2+**
  gemaess Anhang III Abschnitt 2 Punkt (ii) der Richtlinie 89/106/EWG (werkseigene
  Produktionskontrolle durch zugelassene Stelle, laufende Ueberwachung/Beurteilung/Anerkennung).
- **Ziff. ZA.2.2** — regelt Inhalt von EG-Konformitaetszertifikat und Konformitaetserklaerung
  (Angaben zu Hersteller, Produkt, erfuellten Bestimmungen, Bedingungen, Zertifikatsnummer).
  Gemaess Nationalem Vorwort (Ziff. 5.3, S. 1) gilt der Anhang ZA mit Ausnahme der Abschnitte
  ZA.2.2 und ZA.3, die zum Ausgabezeitpunkt derzeit ueberprueft wurden (Grund: das
  Bauproduktegesetz BauPG, SR 933.0, sieht kein obligatorisches Konformitaetszeichen vor).
- **Ziff. ZA.3, Bild ZA.1** (S. 22-23) — Format der CE-Kennzeichnung: CE-Symbol,
  Kennnummer der Ueberwachungsstelle, Name/Anschrift des Herstellers, letzte zwei Ziffern
  des Anbringungsjahres, Zertifikatsnummer, Normhinweis EN 934-2, Produktbeschreibung
  (Gattungsbezeichnung, Material, Masse, Verwendungszweck), deklarierte Eigenschaften.

## JANS-Praxis-Transfer
- SIA 162.152 (=SN EN 934-2:2001) ist die massgebende Referenz, wenn ein Betonzusatzmittel
  (Fliessmittel, Verzoegerer, Luftporenbildner etc.) fuer ein Beton-Bauteil spezifiziert oder
  ein Produktdatenblatt/eine Konformitaetserklaerung gepruef wird — insbesondere im
  Zusammenspiel mit SIA 262/262/1 (Tragwerksnorm Beton, seit 01.01.2003 gemeinsam mit dieser
  Norm anzuwenden).
- Bei Devisierung/Ausschreibung von Betonzusatzmitteln (BKP-Bezug: Betonarbeiten, i. d. R.
  BKP 211/241) kann in der Leistungsbeschreibung die Codebezeichnung nach Ziff. 8.2 verlangt
  werden (z. B. «EN 934-2:T3.1/3.2» fuer ein Fliessmittel) — das erleichtert die Vergleichbarkeit
  der Anbieterprodukte.
- Fuer die Beurteilung von Produktnachweisen (CE-Kennzeichnung, Konformitaetszertifikat) ist
  Ziff. ZA.2/ZA.3 die Fundstelle fuer die erwarteten Pflichtangaben — nuetzlich bei der Pruefung
  eingereichter Produktunterlagen in der Bauleitung.
- Kennwerte aus den Tabellen 2-12 (z. B. Mindest-Druckfestigkeitsverhaeltnisse) dienen nur der
  Konformitaetspruefung des Zusatzmittels selbst, nicht als direkte Bemessungsgrundlage fuer
  das Bauteil — bei Bedarf mit SIA 262 abgleichen.

## Offene Punkte
- Die Norm verweist normativ auf zahlreiche Pruefnormen der Reihe EN 480 sowie auf EN 934-6
  (Probenahme/Konformitaetskontrolle/Bewertung) und EN 12350/12390 (Frisch-/Festbetonpruefungen)
  — diese sind nicht Gegenstand dieses Destillats und muessten bei Bedarf separat destilliert
  werden.
- Ob die im Nationalen Vorwort erwaehnte Ueberpruefung der Abschnitte ZA.2.2/ZA.3 (Stand 2001)
  inzwischen abgeschlossen wurde bzw. ob eine neuere Ausgabe von SN EN 934-2 vorliegt, ist mit
  dieser Ausgabe 2001 nicht zu klaeren — bei aktuellen Fragen zur CE-Kennzeichnung den
  aktuellen Ausgabestand pruefen.
