---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/752_2002_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "752 2002"
gelesen: "Seiten 1-12 (vollstaendig)"
datenstand: "2002"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 752:2002 — Fugenlose Industriebodenbeläge — Normenspezifische Vertragsbedingungen (NVB zur Norm SIA 252:2002)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die SIA 752:2002 ist keine eigenstaendige technische Norm, sondern **Normenspezifische
Vertragsbedingungen (NVB)**, die die Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten)
für die Ausführung von fugenlosen Industriebodenbelägen ergänzen (S. 4, Ziff. 0.1). Sie
regelt Ausschreibungsinhalte, welche Leistungen im Einheitspreis inbegriffen sind, Ausmass-
und Vergütungsregeln sowie Bauleitungsaufgaben speziell für Industrieböden. Die Norm ersetzt
den organisatorischen Teil der Norm SIA 252, Ausgabe 1988 (Titelblatt S. 1), und trat am
1. März 2002 in Kraft (Genehmigung Zentralkommission SIA am 13. November 2001, S. 12).

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1 (S. 4): Die NVB enthalten die werkvertraglichen Bestimmungen für die Ausführung
  von fugenlosen Industriebodenbelägen und ergänzen die Norm SIA 118.
- Ziff. 0.2 (S. 4): Verweisungen im Text auf Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für
  Bauarbeiten) und Norm SIA 252 (Fugenlose Industriebodenbeläge, die technische Norm).
- Rangfolge-Hinweis (S. 2, vor Inhaltsverzeichnis): Damit die NVB in einem Bauvertrag
  Gültigkeit erlangen, müssen sie in der Vertragsurkunde namentlich als Vertragsbestandteil
  erwähnt werden. Sollen Änderungen gegenüber SIA 118, die in den NVB enthalten sind, gelten,
  ist die Rangfolge der Vertragsbestandteile entsprechend festzulegen.
- Die SIA 752:2002 selbst enthält NUR die Ziffern, die von SIA 118 abweichen oder sie
  ergänzen; nicht aufgeführte Ziffern (z.B. 2.1, 2.2, 2.4.1-2.4.3, 2.5, 3.1-3.3, 3.5) "kommen
  in diesen NVB nicht vor" (S. 6-8) — dort gilt unveraendert SIA 118.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Ziff. 1 Verständigung (S. 5)** — Begriffsdefinitionen:
- Fuge: Feldbegrenzungsfuge/Arbeitsfuge (zur Begrenzung der Feldgrösse) UND Bewegungsfuge
  (zwischen Gebäude-/Bauteilen zur Aufnahme von Dimensions-, Form- oder Lageveränderungen).
- Fugenlos: Alle Beläge, die fest mit dem Untergrund verbunden sind (Belag im Verbund).
- Industriebodenbeläge: alle mit dem Untergrund verbundenen Beläge ausserhalb des
  Wohnbereiches, inkl. Verladerampen und Beläge von Zufahrten im Freien zu den Geschossen
  von Hochbauten.
- Installationsgeschoss: Ebene für Materialtransport und Baustelleneinrichtung.
- Solldicke: geplante Dicke des Belags.
- Untergrund: oberste Schicht der Unterkonstruktion, auf welche die jeweilige Folgeschicht
  direkt aufgebracht wird.

**Ziff. 2.3 Ausschreibungsunterlagen (S. 6)**:
- 2.3.1: Ausschreibungsunterlagen müssen alle für ein genaues Angebot erforderlichen
  Informationen zum Bauvorhaben enthalten, z.B. Umschlagplatz, Lagerplatz, baustelleninterne
  Transportmöglichkeiten, Arbeitsplatzbeleuchtung, Anschlüsse Wasser/Strom.
- 2.3.2: Im Leistungsverzeichnis sind insbesondere anzugeben: Beschreibung des Belages und
  allfälliger Zwischenschichten; Beschreibung der zu erwartenden Beanspruchungen; allfällig
  vorhandene Bodenheizungen; Beschrieb des Untergrundes und der darunterliegenden Räume;
  Fugen im Untergrund; vorgesehene Oberflächenbehandlungen/-bearbeitungen des Nutzbelages;
  Raumart (Nutzung, durchschnittliche Grösse, besondere Formen und Treppen).
- 2.3.3: Bei vielgeschossigen Gebäuden ist das Vorausmass auf Geschossgruppen aufzuteilen
  und mit der Positionslage zu kennzeichnen. Geschossgruppen zu je drei Geschossen sind zu
  bilden ab 1. Ober- bzw. 1. Untergeschoss ab Installationsgeschoss.

**Ziff. 2.4.4 Inbegriffene Leistungen (S. 6)** — gehören zur fachgerechten Ausführung, ohne
spezielle Beschreibung in den Einheitspreisen inbegriffen:
- Feinreinigung der Verlegefläche
- Aufschlämmen von Verbundbelägen
- einmaliges Messen der Feuchtigkeit des Untergrundes für Kunstharzbeläge
- Absperren bzw. Signalisieren der Räume bis zum Zeitpunkt der Benutzbarkeit.

**Ziff. 2.4.5 Nicht inbegriffene Leistungen (S. 7)** — dem Unternehmen besonders zu
entschädigen, sofern das LV nichts anderes bestimmt:
- Massnahmen zum Schutz des Belages gegen Witterungseinflüsse während des Belagseinbaues
- allenfalls nötiges mechanisches Belüften der Räume
- Grobreinigung von nicht besenrein übergebenen Untergründen
- Ausbessern von Mängeln des Untergrundes
- Entfernen von Stahlzargenversteifungen
- Korrosionsschutz von Metallteilen
- Aufrauen des Untergrundes und freistehende Kanten
- Abschalungen für Aussparungen und freistehende Kanten
- Farbzusätze
- durch Unebenheiten des Untergrundes bedingte Mehrdicken, sofern sie folgende Werte
  übersteigen (S. 7): bei zementgebundenen Belägen, Kaltbitumenbelägen und zweischichtigen
  magnesitgebundenen Belägen sowie bei Ausgleichsüberzügen: 5 mm; bei kunstharzgebundenen
  Belägen ohne Ausgleichsüberzug: 1 mm; bei einschichtigen magnesiagebundenen Belägen,
  Zement-Kunstharz-Belägen und Kaltbitumenbelägen: 3 mm
- Hohlkehlen und Sockel
- Feuchthalten von zementgebundenen Belägen durch Abdecken mit PE-Folie oder Auftragen
  eines Verdunstungsschutzes
- Oberflächenbehandlungen
- Ausbilden und Verfüllen von Fugen
- spätere Ergänzungen am Belag.

**Ziff. 2.6 Vergütungsregelungen (S. 7)**:
- 2.6.1: Es wird die effektive Fläche der Industriebodenbeläge gemessen. Stützen und
  Ausschnitte unter 0,5 m² werden nicht abgezogen.
- 2.6.2: Fugen und Abschalungen werden in Meter gemessen.
- 2.6.3: Hohlkehlen und Sockel werden in Meter gemessen.
- 2.6.4: Treppen werden pro Meter Stufe gemessen.
- 2.6.5: Ecken bei Hohlkehlen und Sockel werden pro Stück vergütet.
- 2.6.6: Mehrdicken, welche das in Ziff. 2.4.5 definierte Mass übersteigen, werden nach dem
  vor der Ausführung festgelegten Flächenausmass mit der mittleren Belagsdicke im einzelnen
  Raum gegenüber der Solldicke gemessen.
- 2.6.7: Mörtelbeläge mit einseitigem Gefälle ohne Materialmehrverbrauch sind nicht
  zuschlagsberechtigt.
- 2.6.8: Fliessbeläge mit Gefälle über 2 % sind zuschlagsberechtigt, wenn sie im
  Leistungsverzeichnis nicht als solche ausgeschrieben sind.

**Ziff. 3.4 Bauleitung (S. 8)**:
- 3.4.1: Die notwendigen Meterrisse sind in der Regel einer pro Raum bei der Türe, bei
  Grossräumen einer pro 100 m², durch die Bauleitung am Bauwerk festzulegen und zu markieren.
  Die Belagsdicken gemäss Norm SIA 252, Teile A bis F, Ziffer 2.4, sind zu beachten.
- 3.4.2: Die Voraussetzungen für die in den entsprechenden Ziffern der Norm SIA 252
  beschriebenen klimatischen Bedingungen sind zu schaffen.

**Anhang A.1 Ausmasszuschläge (S. 9)**:
- A.1.1: Flächen unter 5,0 m² werden mit einem Zuschlag von 50 % gemessen, wenn sie im
  Leistungsverzeichnis nicht als solche ausgeschrieben sind.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Mehrdicken-Toleranzwerte** (Ziff. 2.4.5, S. 7): drei Belagsklassen mit unterschiedlichen
  Toleranzen für unentgeltliche Mehrdicke infolge Untergrund-Unebenheit — grösste Toleranz
  (5 mm) für zementgebundene/Kaltbitumen-/zweischichtige magnesitgebundene Beläge und
  Ausgleichsüberzüge, kleinste Toleranz (1 mm) für kunstharzgebundene Beläge ohne
  Ausgleichsüberzug, mittlere Toleranz (3 mm) für einschichtige magnesiagebundene, Zement-
  Kunstharz- und Kaltbitumenbeläge.
- **Flächenzuschlag Kleinflächen** (Anhang A.1.1, S. 9): 50 % Zuschlag auf das Ausmass bei
  Flächen unter 5,0 m², falls im LV nicht separat ausgeschrieben.
- **Geschossgruppierung Vorausmass** (Ziff. 2.3.3, S. 6): Gruppen zu je 3 Geschossen ab
  1. OG bzw. 1. UG ab Installationsgeschoss.

## Begriffe
Siehe Ziff. 1 "Verständigung" (S. 5) oben — Fuge (Feldbegrenzungsfuge/Arbeitsfuge vs.
Bewegungsfuge), Fugenlos, Industriebodenbeläge, Installationsgeschoss, Solldicke, Untergrund.
Französische Parallelbegriffe im Original mitgeführt (z.B. "Joint", "Sans joint",
"Revêtements de sol industriels", "Étage d'installation", "Épaisseur théorique", "Fond").

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei Ausschreibung/Devis von Industriebodenbelägen (z.B. Technikräume, Lager, Tiefgaragen,
  Verladerampen) IMMER prüfen, ob SIA 752:2002 als NVB zu SIA 118 explizit im Vertrag/LV als
  Vertragsbestandteil genannt ist — sonst gilt nur SIA 118 pur, ohne die branchenspezifischen
  Ergänzungen dieser NVB (Rangfolge-Hinweis S. 2).
- Im LV-Text bei Industriebodenbelägen (BKP-Bezug typischerweise 281.1 Fugenlose
  Bodenbeläge) auf die "Nicht inbegriffenen Leistungen" (Ziff. 2.4.5) achten — diese Punkte
  (z.B. Untergrund-Ausbesserung, Korrosionsschutz Metallteile, Oberflächenbehandlungen,
  Fugenausbildung) müssen separat ausgeschrieben/vergütet werden, sonst Streitpotenzial bei
  Abrechnung.
- Ausmass-Regeln (Ziff. 2.6 + Anhang A.1) sind bei Vorausmass/Schlussabrechnung direkt
  anwendbar: Kleinflächen-Zuschlag 50 % unter 5,0 m² beachten, wenn im LV nicht gesondert
  erfasst.
- Ergänzt die Norm SIA 252 (technischer Teil, separat zu destillieren) — SIA 752 selbst
  liefert keine technischen Ausführungsvorgaben, nur die Vertrags-/Vergütungsregeln.

## Offene Punkte
- Die technische Norm SIA 252 (Fugenlose Industriebodenbeläge, Teile A bis F) selbst ist in
  dieser Destillation nicht erfasst — für technische Details (Belagsdicken, Materialarten,
  klimatische Ausführungsbedingungen) auf SIA 252 verweisen, sobald destilliert.
- Unklar, ob im JANS-Bestand eine neuere Ausgabe von SIA 752 vorliegt (2002 ist laut
  Titelblatt die 1. Auflage, 2002-02); Gültigkeitsstatus gegen `ersetzte_normen.pdf` noch zu
  verifizieren und ins Register nachzutragen.
