---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/423_2006_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "423 2006"
gelesen: "S. 1-28 (vollstaendig)"
datenstand: "2006"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 423:2006 — Gebäudedimensionen und Abstände

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 423 vereinheitlicht die Begriffe und Definitionen für Gebäudedimensionen (Längen-,
Höhen-, Geschossbegriffe) und Abstände, wie sie in der kantonalen Bau- und Planungs­
gesetzgebung angewendet werden (Ziff. 0.1.1 f., S. 5). Sie liefert zu jedem Begriff eine
Definition, einen erläuternden Beschrieb sowie grafische Darstellungen (Vorwort, S. 4),
enthält selbst aber keine Zahlenwerte — die konkreten Masse legt das kantonale/kommunale
Recht fest. Die Norm lehnt sich an SIA 416 (Flächen und Volumen von Gebäuden) an; die
meisten Definitionen sind in die IVHB (interkantonale Vereinbarung über die Harmonisierung
der Baubegriffe und Messweisen) eingeflossen (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich
- Gilt für die Definition von Gebäudedimensionen und Abständen, wie sie in der Bau- und
  Planungsgesetzgebung der Kantone zur Anwendung kommen (Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Für Flächen- und Volumennachweise, Variantenvergleiche, Wirtschaftlichkeitsüberlegungen
  und statistische Erfassungen gilt stattdessen SIA 416 (Ziff. 0.1.3, S. 5).
- Normative Verweisungen: SIA 416 (Flächen-Definition, Ziff. 0.2.1) und SIA 421
  «Raumplanung – Nutzungsziffern» (Dichteziffern/Flächenanteilsziffern, Ziff. 0.2.2, S. 5).
- Anwendungshinweis: Bei Verwendung der Norm ist der Hinweis «nach Norm SIA 423 (2006)»
  anzubringen (Ziff. 0.3.1, S. 5). Festlegung/Definition der Gebäudedimensionen und
  Abstände unterliegt kantonalem bzw. kommunalem Recht; die Norm strebt eine
  Vergleichbarkeit über Hoheitsgrenzen hinweg an (Ziff. 0.3.2, S. 5).
- Gültig ab 1. Oktober 2006, genehmigt von der Zentralkommission für Normen und
  Ordnungen am 9. März 2006 (S. 28).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Massgebendes Terrain** (Ziff. 2.1-2.5, S. 7)
- Grundsatz: natürlich gewachsener Geländeverlauf (Ziff. 2.1).
- Ist dieser wegen früherer Abgrabungen/Aufschüttungen nicht feststellbar, ist vom
  natürlichen Geländeverlauf der Umgebung auszugehen (Ziff. 2.2).
- Kann im Planungs-/Baubewilligungsverfahren abweichend festgelegt werden, z.B. wegen
  Hochwassergefahr, Grundwassergefährdung oder Siedlungsentwässerung (Ziff. 2.3, 2.5).

**Bauten und Anlagen / Gebäudearten** (Ziff. 3.1-4.18, S. 7-9)
- Oberbegriff «Bauten und Anlagen» gliedert sich in Gebäude und andere Bauten und
  Anlagen (Figur 1, S. 7).
- Kleinbauten: freistehende Gebäude, die die zulässigen Masse nicht überschreiten und nur
  Nebennutzflächen (NNF gemäss SIA 416) enthalten, z.B. Garagen, Geräteschuppen,
  Garten-/Gewächshäuser, Pavillons (Ziff. 4.4-4.6, S. 8).
- Anbauten: mit einem anderen Gebäude zusammengebaut, überschreiten die zulässigen Masse
  nicht, enthalten nur Nebennutzflächen (Ziff. 4.7, S. 8).
- Unterirdische Bauten (UIB): liegen mit Ausnahme der Erschliessung sowie Geländer/
  Brüstungen vollständig unter dem massgebenden Terrain (Ziff. 4.9 f., S. 9).
- Unterniveaubauten (UNB): ragen höchstens bis zum zulässigen Mass über das massgebende
  Terrain hinaus (Ziff. 4.11-4.14, S. 9, Figur 3).
- Hochhäuser: Gebäude, die in Höhe oder Vollgeschosszahl das festgelegte Mass
  überschreiten; unterliegen besonderen baupolizeilichen Auflagen (Erschliessung,
  Abstände, Parkierung, Grünflächen, Besonnung/Schattenwurf) und sind nur an geeigneten
  Standorten mit entsprechender architektonischer Gestaltung zulässig (Ziff. 4.15-4.18, S. 9).

**Gebäudeteile** (Ziff. 5.1-5.15, S. 10-13)
- Fassadenflucht: Mantelfläche aus den lotrechten Geraden durch die äussersten Punkte des
  Baukörpers über dem massgebenden Terrain; unbedeutende vor-/rückspringende Gebäudeteile
  werden nicht berücksichtigt (Ziff. 5.1, S. 10).
- Fassadenlinie: Schnittlinie von Fassadenflucht und massgebendem Terrain; dient als
  Hilfsgrösse für Höhenmasse und Untergeschosse sowie zur Definition der Überbauungsziffer
  (Ziff. 5.4-5.6, S. 10).
- Projizierte Fassadenlinie: Projektion der Fassadenlinie auf die Ebene der amtlichen
  Vermessung; Hilfsgrösse für Abstände (Grenz-/Gebäudeabstand) sowie Gebäudelänge/-breite
  (Ziff. 5.8 f., S. 10).
- Vorspringende Gebäudeteile (z.B. Erker, Vordächer, Aussentreppen, Balkone): dürfen
  höchstens bis zum zulässigen Mass (Tiefe) über die Fassadenflucht hinausragen, ohne das
  zulässige Breitenmass zu überschreiten; sonst gelten sie als Teil des Gebäudes oder als
  Anbaute (Ziff. 5.10-5.12, S. 12).
- Rückspringende Gebäudeteile: gegenüber Hauptfassade zurückversetzt (z.B. innenliegende
  Balkone, Arkaden, zurückversetzte Eingänge); gelten als unbedeutend, wenn sie nur bis
  zum zulässigen Tiefenmass zurückversetzt sind und das Breitenmass nicht überschreiten
  (Ziff. 5.13-5.15, S. 13).

**Längenbegriffe** (Ziff. 6.1-6.4, S. 14)
- Gebäudelänge: längere Seite des flächenkleinsten Rechtecks, welches die projizierte
  Fassadenlinie umfasst (Ziff. 6.1).
- Gebäudebreite: kürzere Seite desselben Rechtecks (Ziff. 6.2).
- Gebäudetiefe ist NICHT dasselbe wie Gebäudebreite; bezieht sich auf eine Fassade und
  wird z.B. zur Definition rückwärtiger Baulinien verwendet (Ziff. 6.4).

**Höhenbegriffe** (Ziff. 7.1-7.22, S. 15-19)
- Gesamthöhe h: grösster Höhenunterschied zwischen höchsten Punkten der Dachkonstruktion
  (bei Giebeldächern die Firstlinie, bei Flachdächern die Dachfläche/der Dachflächenbereich
  über dem tiefstgelegenen Terrainteil) und den lotrecht darunterliegenden Punkten auf dem
  massgebenden Terrain (Ziff. 7.3 f., S. 15).
- Technisch bedingte Dachaufbauten (Kamine, Lüftungsanlagen usw.) dürfen den höchsten
  Punkt der Dachkonstruktion überragen, aber nur bis zum zulässigen Mass (Ziff. 7.5, S. 16).
- Fassadenhöhe Fh: grösster Höhenunterschied zwischen der Schnittlinie von Fassadenflucht
  und Oberkante Dachkonstruktion und der dazugehörigen Fassadenlinie (Ziff. 7.8, S. 16).
  Bei Flachdachbauten wird bis Oberkante Brüstung gemessen, ausser die Brüstung ist um ein
  festgelegtes Mass zurückversetzt (Ziff. 7.9). Kann für traufseitige/giebelseitige sowie
  berg-/talseitige Fassaden unterschiedlich festgelegt werden (Ziff. 7.10). Wird bemessen
  bis Oberkante Dachkonstruktion OHNE Dachhaut — nicht zu verwechseln mit der
  Profilierungshöhe (Ziff. 7.12, S. 16).
- Dachaufbauten dürfen die Dachfläche höchstens um das festgelegte Mass gegen aussen
  durchbrechen; darüber gelten sie z.B. als Giebelfassaden/Frontfassaden und müssen bei
  der Fassadenhöhe mitgerechnet werden (Ziff. 7.13, S. 16).
- Traufhöhe: ausgemittelter Höhenunterschied zwischen Fassadenlinie und Unterkante
  Dachtraufe; beschreibt ein Stilmerkmal des Giebeldaches (Ziff. 7.14 f., S. 18).
- Giebelhöhe: Höhenunterschied zwischen Oberkante Dachgeschossboden im Rohbau und dem
  höchsten Punkt der Dachkonstruktion (Ziff. 7.16, S. 18).
- Kniestockhöhe: Höhenunterschied zwischen Oberkante Dachgeschossboden im Rohbau und der
  Schnittlinie von Fassadenflucht mit Oberkante Dachkonstruktion; Hilfsgrösse zur
  Definition des Dachgeschosses (Ziff. 7.17 f., S. 19).
- Lichte Höhe: Höhenunterschied zwischen Oberkante fertigem Boden und Unterkante fertiger
  Decke/Balkenlage (falls die Balkenlage die Nutzbarkeit bestimmt); Hilfsgrösse für
  wohnhygienische/arbeitsphysiologische Mindestanforderungen und Nutzungsziffern
  (Ziff. 7.19 f., S. 19). Einzelne sichtbare Balken mindern die Nutzbarkeit noch nicht
  (Ziff. 7.21).
- Geschosshöhe: gemessen von Oberkante zu Oberkante der fertigen Böden (Ziff. 7.22, S. 19).

**Geschosse** (Ziff. 8.1-8.11, S. 20-23)
- Vollgeschosse: alle Geschosse ausser Unter-, Dach- und Attikageschosse (Ziff. 8.2, S. 20).
- Bei zusammengebauten bzw. in Höhe/Situation gestaffelten Gebäuden wird die
  Vollgeschosszahl je Gebäudeteil separat ermittelt (Ziff. 8.3, S. 20).
- Untergeschosse: Oberkante fertiger Boden ragt, gemessen in der Fassadenflucht, im
  Mittel höchstens bis zum zulässigen Mass über die Fassadenlinie hinaus; darüber
  hinausgehend gelten sie als Unterniveau- oder unterirdische Bauten (Ziff. 8.4 f., S. 21).
- Dachgeschosse: Geschosse, deren Kniestockhöhe das zulässige Mass nicht überschreitet;
  bei asymmetrischen Giebel-/Pultdächern können kleine und grosse Kniestockhöhen
  unterschieden werden (Ziff. 8.6 f., S. 22). Wird das Breitenmass für Dachaufbauten in
  der Dachfläche überschritten, zählt das Geschoss als Vollgeschoss (Ziff. 8.8, S. 22).
- Attikageschosse: auf Flachdächer aufgesetzte, zusätzliche Geschosse; müssen bei
  mindestens einer ganzen Fassade gegenüber dem darunterliegenden Geschoss um ein
  festgelegtes Mass zurückversetzt sein (Ziff. 8.9, S. 23) — in Hanglagen kann das
  Attikageschoss dennoch auf der Bergseite direkt auf die Fassadenflucht des
  darunterliegenden Geschosses gebaut werden (Ziff. 8.10).

**Dachgestaltung** (Ziff. 9.1-9.12, S. 24)
- Flachdächer: Neigung bis 5 %; Schrägdächer: Neigung über 5 % (Ziff. 9.1 f.).
- Dachdurchbruch = Sammelbegriff für Dachaufbaute, Dacheinschnitt, Dachflächenfenster
  (Ziff. 9.3); Dimensionen werden über Breiten- oder Flächenmasse bzw. Verhältniszahlen
  geregelt (Ziff. 9.4).
- Unterscheidung technisch bedingte Dachaufbauten (Kamine, Lüftungs-/Kühlanlagen,
  Motorenräume, Liftaufbauten, Aufbauten über Treppenhäusern, Dachzugänge, notwendige
  Dachausstiege, Brüstungen/Geländer) vs. nutzbare Dachaufbauten (Lukarnen, Dachgauben,
  gedeckte Sitzplätze auf Flachdächern) (Ziff. 9.5-9.7).
- Nutzbar sind Dachaufbauten, wenn die darunterliegende Fläche eine festgelegte minimale
  lichte Höhe erreicht UND eine genügende Belichtung gewährleistet ist (Ziff. 9.8).
- Über das Attikageschoss hinausragende Bauteile werden wie Dachaufbauten behandelt
  (Ziff. 9.9).
- Dacheinschnitte (z.B. Dachterrassen, zurückversetzte Fenster in Schrägdächern) = Dachfläche
  wird gegen innen durchbrochen (Ziff. 9.10 f.). Dachflächenfenster = Verglasungen in der
  Ebene der Dachfläche zur Belichtung (Ziff. 9.12).

**Abstände und Abstandsbereiche** (Ziff. 10.1-10.22, S. 25 f.)
- Zweck: gegenseitige Anordnung von Bauten/Anlagen, Wohn-/Arbeitshygiene, Schutz
  natürlicher Elemente (Ufer, Waldränder) (Ziff. 10.1).
- Grenzabstand: Entfernung zwischen projizierter Fassadenlinie und Parzellengrenze
  (Ziff. 10.2). Wo kleiner und grosser Grenzabstand bzw. Mehrlängenzuschläge gelten, wird
  der grosse Grenzabstand senkrecht zur Fassade gemessen; gegenüber Gebäudeecken gilt
  immer der kleine Grenzabstand (Ziff. 10.3). Grenzabstand von Anbauten wird separat
  gemessen (Ziff. 10.4).
- Liegen Bauten im Bereich von Strassen, Wäldern oder Gewässern, gelten zusätzliche
  Abstandsvorschriften; sind sie strenger, gehen sie den Grenzabstandsvorschriften vor
  (Ziff. 10.5).
- Mehrlängenzuschlag: Zuschlag zum ordentlichen Grenzabstand bei Gebäudelängen, die ein
  vorgegebenes Mass überschreiten; Bemessung als Verhältnismass zur Mehrlänge, ggf. mit
  Maximalmass (Ziff. 10.6 f.).
- Mehrhöhenzuschlag: Zuschlag zum Grenzabstand bei Gebäuden, die eine vorgegebene
  Fassadenhöhe überschreiten, in Abhängigkeit der Fassadenhöhe (Ziff. 10.8).
- Grössere Abstände bei hohen Gebäuden sollen nicht generell, sondern mit Rücksicht auf
  Besonnung bzw. Schattenwurf festgelegt werden (Ziff. 10.9).
- Gebäudeabstand: Entfernung zwischen den projizierten Fassadenlinien zweier Gebäude
  (Ziff. 10.10); wird er über die Grenzabstände bemessen, dürfen sich die
  Grenzabstandsbereiche nicht überschneiden (Ziff. 10.11).
- Waldabstand: Entfernung zwischen projizierter Fassadenlinie und Waldgrenze (Ziff. 10.12).
- Gewässerabstand: Entfernung zwischen projizierter Fassadenlinie und massgebender
  Gewässergrenze (Ziff. 10.13).
- Abstand von Verkehrsanlagen/Versorgungsleitungen: Entfernung zwischen projizierter
  Fassadenlinie und Verkehrsanlage bzw. Versorgungsleitung (Ziff. 10.14).
- Vorspringende Gebäudeteile dürfen nur bis zum festgelegten Mass in den Abstandsbereich
  hineinragen (Ziff. 10.15). Abstände für unterirdische und oberirdische Bauteile können
  unterschiedlich geregelt werden (Ziff. 10.16).
- Baulinien: begrenzen die Bebauung, dienen der Sicherung bestehender/geplanter Anlagen
  und Flächen sowie der baulichen Gestaltung; treten an die Stelle der generellen
  Abstandsvorschriften und beziehen sich auf die projizierten Fassadenlinien
  (Ziff. 10.17-10.19). Werden meist im öffentlichen Interesse festgelegt und können sich
  auf alle Bauten/Anlagen oder nur auf Gebäude/Gebäudeteile mit bestimmten Nutzungen oder
  Geschossen beziehen (Ziff. 10.20).
- Bebaubarer Bereich: Teil der Grundstücksfläche, auf dem Gebäude erstellt werden dürfen;
  ergibt sich aus Abstandsvorschriften und Baulinien (Ziff. 10.21).
- Baubereich: der bebaubare Bereich, der abweichend von Abstandsvorschriften/Baulinien in
  einem Nutzungsplan festgelegt wird (Ziff. 10.22).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Die Norm enthält keine Zahlenwerte/Tabellen mit konkreten Massen (Meter, Prozent) — sie
liefert ausschliesslich Begriffsdefinitionen und deren grafische Illustration (Figuren 1-20).
Alle konkreten Grenz-/Gebäudeabstände, Fassadenhöhen, Kniestockhöhen usw. sind Sache des
kantonalen/kommunalen Rechts (BZO/PBG). Einzige quantitative Grössenangabe der Norm selbst:
Flachdach = Neigung bis 5 %, Schrägdach = Neigung über 5 % (Ziff. 9.1 f., S. 24).

## Begriffe
- **Massgebendes Terrain**: natürlich gewachsener Geländeverlauf, ggf. abweichend
  festgelegt (Ziff. 2.1-2.5).
- **Fassadenflucht** vs. **Fassadenlinie** vs. **projizierte Fassadenlinie**: Mantelfläche
  → deren Schnittlinie mit dem Terrain → deren Projektion auf die amtliche Vermessungsebene
  (Ziff. 5.1-5.9).
- **Gebäudelänge/-breite** (flächenkleinstes Rechteck) vs. **Gebäudetiefe** (bezieht sich
  auf eine Fassade) (Ziff. 6.1-6.4).
- **Gesamthöhe** (bis höchster Punkt Dachkonstruktion) vs. **Fassadenhöhe** (bis
  Schnittlinie Fassadenflucht/Oberkante Dachkonstruktion, ohne Dachhaut) vs.
  **Traufhöhe**/**Giebelhöhe**/**Kniestockhöhe** (Ziff. 7.3-7.18).
- **Vollgeschoss** / **Untergeschoss** / **Dachgeschoss** / **Attikageschoss**
  (Ziff. 8.2-8.11).
- **Kleinbaute** / **Anbaute** / **unterirdische Baute (UIB)** / **Unterniveaubaute
  (UNB)** / **Hochhaus** (Ziff. 4.4-4.18).
- **Grenzabstand** / **Gebäudeabstand** / **Waldabstand** / **Gewässerabstand** /
  **Mehrlängenzuschlag** / **Mehrhöhenzuschlag** / **Baulinie** / **Baubereich** /
  **bebaubarer Bereich** (Ziff. 10.2-10.22).

## JANS-Praxis-Transfer
- SIA 423 ist die **Referenz-Systematik** für Begriffe, die in ZH/SZ-Baurecht (PBG, BZO,
  ABV) mit kantonal eigenen Zahlenwerten hinterlegt sind — bei Streit über einen Begriff
  (z.B. was ist «massgebendes Terrain», «Fassadenflucht», «vorspringender Gebäudeteil»)
  liefert SIA 423 die anerkannte, IVHB-kompatible Definition, auch wenn das kantonale
  Recht die konkrete Zahl setzt. Nützlich als Argumentationsgrundlage in
  Bauabklärungen/Rekursen, wenn ein kantonaler Erlass einen Begriff nicht selbst definiert.
  Immer mit dem Vermerk «nach Norm SIA 423 (2006)» zitieren (Ziff. 0.3.1).
- Für Massgebendes-Terrain-Fragen (Skill `massgebendes-terrain`) liefert Ziff. 2.1-2.5 die
  Grundsatzformel: natürlich gewachsener Geländeverlauf, bei Unklarheit umliegendes Terrain,
  Feststellungsentscheid der Behörde bei Streitfällen.
- Fassadenhöhe (Ziff. 7.8-7.12) ist die in der Praxis oft entscheidende Grösse (nicht die
  Gesamthöhe) — insbesondere wichtig bei der Definition von traufseitig/giebelseitig sowie
  berg-/talseitig unterschiedlicher Fassadenhöhen in Hanglagen.
- Attikageschoss-Rückversatz (Ziff. 8.9 f.) und Dachaufbauten-Regeln (Ziff. 9.5-9.9) sind
  bei Dachausbauten/Attika-Studien direkt relevant für die Volumenstudie/Machbarkeit.
- Für konkrete Zahlenwerte (Meter/Prozent) MUSS auf das kantonale/kommunale Recht (PBG/BZO
  ZH bzw. SZ) zurückgegriffen werden — SIA 423 selbst liefert keine.

## Offene Punkte
- Keine offenen Fragen aus dem Dokument selbst; die Norm ist rein begrifflich und enthält
  keine Zahlenwerte, die zu verifizieren wären. Bei Bedarf: Abgleich mit SIA 416 (Flächen/
  Volumen) und SIA 421 (Nutzungsziffern), die als normative Verweisungen genannt sind
  (Ziff. 0.2.1 f.), aber im Detail noch nicht destilliert wurden — siehe eigene Destillate,
  falls vorhanden.
