---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/199_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "199 1998"
gelesen: "Seiten 1-27 (Titelblatt bis Genehmigung/Inkrafttreten, PDF-Seite 1-27), vollstaendig"
datenstand: "1998"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 199:1998 — Erfassen des Gebirges im Untertagbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 199 (Ausgabe 1998, ersetzt Ausgabe 1975) regelt, wie die geologischen, hydrogeologischen
und geotechnischen Verhaeltnisse bei Untertagbauten (Tunnel, Stollen, Kavernen) zu beschreiben,
zu beurteilen und in Berichten zu dokumentieren sind (Ziff. 0 11, S. 4). Die Empfehlung ist
kein Bemessungscode, sondern ein einheitliches Vokabular- und Gliederungswerk fuer geologische/
hydrogeologische/geotechnische Berichte, das die Zusammenarbeit zwischen Bauherr, Unternehmer
und Fachspezialisten (Geologie, Hydrogeologie, Geotechnik, Grundbau) erleichtern soll (Vorwort,
S. 2). Sie ist eng mit SIA 198 (Untertagbau, 1993) verzahnt: SIA 199 liefert die Grundlagen-
Beschreibung, SIA 198 die daraus abgeleitete Bauverfahrens-/Ausbruchklassen-Einstufung.

## Geltungsbereich
- Ziff. 0 11 (S. 4): regelt die Erarbeitung von Grundlagen zur Beschreibung der geologischen,
  hydrogeologischen und geotechnischen Verhaeltnisse sowie die Beurteilung des Gebirges bei
  Projektierung, Ausfuehrung und Nutzung von **bergmaennisch zu erstellenden Untertagbauten**.
- Ziff. 0 12 (S. 4): legt die wichtigsten Begriffe fest und vereinheitlicht Darstellung und
  Inhalt der Berichte in allen Bauwerksphasen (Projektierung, Ausfuehrung, Nutzung).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2, S. 4): SIA 160 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 198
  (Untertagbau), SN 670 005 (Identifikation Lockergesteine, Feldmethode), SN 670 008
  (Identifikation Lockergesteine, Labormethode/USCS), SN 670 009 (Geologische Terminologie
  Lockergesteine), SN 670 120 (Kiessande fuer Fundationsschichten).
- Es handelt sich um eine **Empfehlung** (nicht Norm im engeren Sinn), Preisgruppe 28,
  genehmigt vom Central-Comité SIA am 29.09.1998, in Kraft ab 1.11.1998 (S. 36).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Kap. 1 Verstaendigung (Begriffe), S. 5-7**
- Ziff. 1 1 (S. 5): allgemeine Begriffe: Abrasivitaet, Erosion, **Gebirge** (Gesamtheit der
  Fest- und Lockergesteine einschliesslich Diskontinuitaeten und Hohlraeume, vgl. Figur 1),
  Gefaehrdungsbild, Geologische Einheit, Homogenbereich, Quellfaehigkeit, Quellpotential
  (Quelldruck + freies Quellmass), Schichtung, Verwitterung.
- Ziff. 1 2 (S. 5): Lockergestein = Gemenge von Gesteins-/Mineralkoernern, wenig zusammengehalten.
- Ziff. 1 3 (S. 7): Festgestein (Fels) = Verband von Gesteinen inkl. Diskontinuitaeten und
  Hohlraeumen; Begriffe Kakirit/Kataklasit/Mylonit, Kluftkoerper, Schieferung, Trennflaechen
  (effektive vs. potentielle Trennflaeche).
- Ziff. 1 4 (S. 7): Hydrogeologie-Begriffe: Abstandsgeschwindigkeit, Grundwasser/Bergwasser,
  Grundwasserleiter (Aquifer), Grundwasserspiegel, Grundwasserstauer, Karst.

**Kap. 2 Beschreibung des Gebirges, S. 8-11**
- Ziff. 2 11-2 15 (S. 8): Beschreibung/Darstellung ist Grundlage fuer die Beurteilung (Kap. 3)
  und die Einteilung in Homogenbereiche. Ziel: geologisches Modell fuer Baugrundmodelle.
  Zusammenfassende Darstellung im **geologischen Laengenprofil** gemaess Anhang A3 1 (Locker-
  gestein) bzw. A4 1/A4 2 (Festgestein); Beispiele in A3 2 bzw. A4 3.
- Ziff. 2 21 (S. 8): geologische Uebersicht (regionaler/tektonischer Rahmen; bei Lockergestein
  Genese, bei Festgestein Genese/Zusammensetzung/Tektonik/Metamorphose).
- Ziff. 2 22 (S. 9): geologische Beschreibung pro geologische Einheit/Homogenbereich;
  Lockergestein nach SN 670 005/008/009; Festgestein: Unterscheidung Gesteinsbeschreibung
  (Handstueck) vs. Gebirgsbeschreibung (Struktur, Trennflaechen, Verwitterung, Stoerzonen).
- Ziff. 2 3 (S. 9-10): Hydrogeologische Verhaeltnisse — Grundwasserleiter/-stauer, regionale
  Stroemung, aktuelle/potentielle Nutzung, Schutzzonen, Gewaesserschutzbereiche; je Grund-
  wasserleiter Maechtigkeit/Ausdehnung/Lage, Zirkulationsart, Durchlaessigkeitsbeiwert,
  Fliessrichtung, Abstandsgeschwindigkeit, Wasserqualitaet (chemisch/bakteriologisch,
  Aggressivitaet ggue. Beton/Stahl/Kunststoff/Injektionsgut).
- Ziff. 2 4 (S. 10): Geotechnische Verhaeltnisse gemaess Anhang A2; bei Messwerten Anzahl/
  Streubereich/Geltungsbereich angeben und als Vergleichswert/Erfahrungswert/Schaetzung
  kennzeichnen (Ziff. 2 43).
- Ziff. 2 5 (S. 11): Gasvorkommen — relevante Gase Methan (CH4), CO2, H2S; Gasmutter-/
  Gasreservoirgesteine abklaeren; auch anthropogene Gase (Tankanlagen, Altlasten).
- Ziff. 2 6 (S. 11): weitere Angaben je nach Bedarf: Radioaktivitaet/Radon, Gebirgstemperatur,
  Erdbeben, neotektonische Bewegungen, Erschuetterungen, Instabilitaeten (Felswaende, Hakenwurf,
  Steinschlag, Rutschungen, Lawinenzuege), gesundheitsgefaehrdende Stoffe (Quarz, Asbest);
  Altlasten und kontaminiertes Grundwasser im Baubereich (Ziff. 2 62).

**Kap. 3 Beurteilung des Gebirges, S. 12-14**
- Ziff. 3 11-3 14 (S. 12): Beurteilung dient der Prognose von Beschaffenheit/Verhalten bei
  Ausfuehrung/Nutzung; in der Projektierung fuer Projekt/Ausfuehrungskonzept, in der Ausfuehrung
  zur laufenden Bestaetigung/Anpassung; Grundlage ist Kap. 2 plus Erfahrungen an vergleichbarem
  Gebirge; Beurteilung in enger Zusammenarbeit der Fachleute.
- Ziff. 3 21-3 22 (S. 12): Verhalten des Gebirges beurteilt bzgl. Hohlraumschaffung, Abbaubarkeit,
  Wasser-/Gaseinfluessen, Verwertung des Ausbruchmaterials; Grundlage sind Gefaehrdungsbilder.
- Ziff. 3 31-3 39 (S. 12-13): **Gefaehrdungsbilder** — Sicherheit gegenueber Gefaehrdung besteht,
  wenn diese durch Massnahmen unter Kontrolle gehalten wird; absolute Sicherheit nicht erreichbar
  (Verweis SIA 160). Beispiele fuer Gefaehrdung im Untertagbau: Niederbrueche, Auflockerung,
  Versagen der Ortsbrust, Tagbruch, Bergschlag, Wassereinbruch, Gasexplosion (Ziff. 3 32).
  Sicherheitsplan haelt Gefaehrdungsbilder + Massnahmen + akzeptierte Risiken fest (Ziff. 3 34).
  Gasgefahr wird in drei Gefahrenstufen eingeteilt (gering/mittel/hoch, Ziff. 3 37). Homogen-
  bereiche mit gleicher Gefaehrdung = Gefaehrdungsabschnitte, je einer Gefahrenstufe zugeordnet
  (Ziff. 3 38). In der Ausfuehrung sind Gefaehrdungsbilder laufend zu ueberpruefen (Ziff. 3 39).
- Ziff. 3 41-3 45 (S. 13): Planung von Massnahmen — im Lockergestein Wahl von Bauverfahren,
  Ausbruchart, Ausbruchsicherung, Grad der Brust-stuetzung nach SIA 198; im Festgestein Wahl
  Bauverfahren, Ausbruchart, Ausbruch-/Bohr-/Schraemklassen nach SIA 198 (Ziff. 3 42-3 43).
  Homogenbereiche werden gemaess Anhang A3 1/A3 2 (Lockergestein) bzw. A4 1/A4 3 (Festgestein)
  festgelegt und dargestellt; Festgestein-Einstufung optional nach Anhang A4 2 (Ziff. 3 45).
- Ziff. 3 5 (S. 14): Beurteilung des Ausbruchmaterials — im Hinblick auf Abtransport/Separierung/
  Ablagerung/Verwertung; hoher Verwertungsanteil anzustreben (oekologisch + wirtschaftlich).
  **Materialklassen** (Ziff. 3 53, S. 14):
  - Materialklasse 1: geeignet als Rohstoff Steine-/Erdenindustrie (Zement-, Klinker-,
    Hartschotterproduktion)
  - Materialklasse 2: geeignet als Betonzuschlagstoff oder fuer anspruchsvolle Schuettungen
    (Kiessand gemaess SN 670 120)
  - Materialklasse 3: geeignet fuer anspruchslose Schuettungen, Hinterfuellungen, Auffuellungen
  - Materialklasse 4: nicht verwertbar (z.B. verschmutztes Ausbruchmaterial, Schlaemme)
  Fuer jede Materialklasse ist der Mengenanteil zu bestimmen.

**Kap. 4 Geologische, hydrogeologische und geotechnische Berichte, S. 15-16**
- Ziff. 4 11-4 12 (S. 15): Berichte gliedern sich in Text + Beilagen, klare Trennung Beschreibung
  (Kap. 2) / Beurteilung (Kap. 3); im Einvernehmen mit Auftraggeber der Schweizerischen
  Geologischen Dokumentationsstelle (3003 Bern) zur Verfuegung zu stellen.
- Ziff. 4 21-4 24 (S. 15): Herkunft/Genauigkeit/Vollstaendigkeit der Daten — nachvollziehbar
  dokumentieren (Feld-/Laboruntersuchung, Literatur, Erfahrungswert, Schaetzung/Vermutung
  unterscheiden); raumbezogene Daten anhand Landeskoordinaten lokalisieren; Genauigkeit/
  Unsicherheiten angeben; Luecken/Unvollstaendigkeit hinweisen.
- Ziff. 4 3 (S. 15): bei Kenntnisluecken Vorschlaege fuer ergaenzende Untersuchungen inkl.
  Ziel-, Kosten-/Nutzen-Abschaetzung.
- Ziff. 4 4 (S. 15): Aufbau der Berichte — Zusammenfassung, Auftrag/Problemstellung, Herkunft
  der Daten, durchgefuehrte Untersuchungen, Beschreibung Kap. 2, Zusammenfassung nach
  geologischen Einheiten, Beurteilung Kap. 3, Folgerungen/Empfehlungen/offene Fragen,
  Planbeilagen (Situationsplan, Laengenprofile, Querprofile), Anhang mit Mess-/Beobachtungsdaten.
- Ziff. 4 51-4 52 (S. 16): **Schlussbericht** dokumentiert die bei Ausfuehrung tatsaechlich
  angetroffenen Verhaeltnisse zweckmaessig; ist Bestandteil der Bauwerksakten.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Anhang A1** (S. 17): Uebersicht ueber den Aufbau des Anhangs — je Beschreibung/Beurteilung/
  Prognosegenauigkeit/Beispiel getrennt fuer Lockergestein (A3 1/A3 2) und Festgestein
  (A4 1/A4 2/A4 3), plus uebergreifende Kapitel A5 (Gefaehrdungsbilder), A6 (Versuche/Messungen),
  A7 (Publikationen).
- **Anhang A2** (S. 19): tabellarische Zusammenstellung der zu beschreibenden Merkmale je
  Kapitel-2-Thema (Geometrie, Geologie, Gesteinsbeschreibung, Trennflaechen, Gestein, Gebirge,
  Hydrogeologie, Gas), getrennt Lockergestein/Festgestein — Merkmalsliste ohne Zahlenwerte,
  Auswahl projektbezogen anzupassen (Hinweis unten Tabelle).
- **Anhang A3 1** (S. 21): vereinfachte Merkmalsliste fuer das geologische Laengenprofil bei
  Lockergestein, inkl. Einheiten (z.B. Feuchtraumgewicht kN/m3, Winkel innere Reibung Grad,
  Durchlaessigkeit m/s nach Darcy); Beispiel A3 2 (S. 23) Anschlussstollen Glatt, Zuerich.
- **Anhang A4 1/A4 2** (S. 25, 27): fuer Festgestein eine Buchstaben-codierte Merkmalsliste
  (A bis X) mit vierstufiger Einstufungsskala (Stufe 1-4, "unbedeutend/klein/mittel/gross" bzw.
  "sehr guenstig ... sehr unguenstig") fuer u.a. Gehalt an harten/weichen Mineralien nach
  Mohs'scher Ritzhaerte, Quellpotential, einaxiale Zylinderdruckfestigkeit, Struktur-anisotropie,
  Trennflaechenabstand/-raumlage/Reibungswinkel/Kohaesion, Hydrogeologie (Zirkulationsart,
  Durchlaessigkeit nach Lugeon), Bohr-/Schraemklassen (Aufwandstufen); Beispiel A4 3 (S. 29)
  Druckstollen Mauvoisin II, inkl. Einstufung der Gefaehrdungen nach Eintretenswahrscheinlichkeit
  (Stufe 1 unwahrscheinlich bis 3 wahrscheinlich).
- **Anhang A5** (S. 31): Gefahren und Gefaehrdungsbilder gegliedert nach Gebirge (Steinfall,
  Auflockerung, Niederbruch, Bergschlag, Tagbruch, Oberflaechensetzungen), Wasser
  (Wassereinbruch, Versagen der Ausbruchsicherung, Aggressivitaet, Beeintraechtigung Grundwasser),
  Gebirge+Wasser (Schlammeinbruch, Bodenverfluessigung), Gas (Gasexplosion, Vergiftung H2S/CO2,
  Erstickung), weitere Gefaehrdungen (Silikose, Asbest, Rutschungen, Erschuetterungen,
  Radioaktivitaet, Erdbeben) sowie Gefaehrdungen ueber Tag (Lawinen, Steinschlag, Rutschung,
  Hochwasser, Sturm) — Liste ohne Vollstaendigkeitsanspruch, projektbezogen anzupassen.
- **Anhang A6** (S. 33): Referenztabelle Labor-/Feldversuche/Feldmessungen mit Verweis auf
  einschlaegige Normen/Empfehlungen (SN, ISRM, ASTM, NF, ISSMGE) — z.B. Durchlaessigkeitsversuch,
  Lugeon-Versuch, Extensometer, Inklinometer, Piezometer.
- **Anhang A7** (S. 35): Publikationsverzeichnis (ISO/TC 182/SC1, ASTM, SN 670er-Reihe,
  SN 640 034, Eurocode 7, ISRM 1989, A.F.T.E.S., Bundesgesetzgebung USG/GSchG/GSchV, BUWAL
  Symbolkasten Naturgefahren).

## Begriffe
- **Gebirge**: Gesamtheit der den Untertagbau umgebenden Fest- und Lockergesteine einschliesslich
  Diskontinuitaeten und Hohlraeume (Ziff. 1 1, S. 5).
- **Homogenbereich**: Bereich entlang des Bauwerks, in dem Beschaffenheit/Verhalten des Gebirges
  innerhalb festgelegter Grenzwerte liegen; Grenzwerte werden aufgrund der Beurteilung des
  Gebirges festgelegt (Ziff. 1 1, S. 5).
- **Trennflaeche**: effektiv (Zusammenhalt vollstaendig aufgehoben, z.B. offene Kluft) vs.
  potentiell (Schwaechung vorhanden, z.B. verheilte Kluft) (Ziff. 1 3, S. 7).
- **Quellpotential**: Mass fuer Quellfaehigkeit, ermittelt ueber maximalen Quelldruck und freies
  Quellmass an Praefkoerpern im Labor (Ziff. 1 1, S. 5).
- **Kakirit/Kataklasit/Mylonit**: tektonisch bedingte Verformungsprodukte im Festgestein, je nach
  Grad Locker- bis Festgestein, richtungslos bis geschiefert (Ziff. 1 3, S. 7).
- **Gefaehrdungsbild**: moegliche kritische Situation oder unerwuenschtes Ereignis fuer ein
  Bauwerk und/oder seine Umgebung in Bau- und Nutzungsphase (Ziff. 1 1, S. 5).

## JANS-Praxis-Transfer
- SIA 199 ist primaer fuer **Untertagbau-Grossprojekte** (Tunnel, Stollen, Kavernen) relevant und
  fuer die JANS-Hochbaupraxis (Wohn-/Gewerbebau, Healthcare) nur am Rand einschlaegig — am
  ehesten bei **tief liegenden Untergeschossen/Baugruben in schwierigem Baugrund** (Fels-Aushub,
  Grundwasser-Handling), wo die geologisch/geotechnische Berichtsstruktur (Kap. 4, Anhang A2/A6)
  als Vorlage fuer den Beizug eines Geologen/Geotechnikers dienen kann.
- Nuetzlich als **Checkliste fuer Bauherren-Anfragen** bei Baugrund-/Geologie-Berichten Dritter:
  welche Angaben (Herkunft/Genauigkeit der Daten, Materialklassen des Aushubs, Gefaehrdungsbilder)
  ein vollstaendiger geologischer Bericht nach SIA 199 enthalten sollte (Ziff. 4 21-4 24, 4 4).
- **Materialklassen 1-4** (Ziff. 3 53) sind ein brauchbares, belegtes Vokabular fuer die
  Verwertungs-/Entsorgungsplanung von Aushubmaterial in Devis/LV-Texten (BKP 111/113-Bereich),
  falls Fels-/Lockergesteinsaushub anfaellt.
- Enge Verzahnung mit **SIA 198** (Untertagbau) — bei Bedarf ergaenzend destillieren.

## Offene Punkte
- Die vollstaendigen Detailtabellen in Anhang A2/A4 1/A4 2 (alle Einzelmerkmale mit Einheiten)
  wurden nur sinngemaess erfasst, nicht Zeile fuer Zeile transkribiert (Urheberrecht) — bei
  Detailbedarf Original-PDF konsultieren.
- Keine Kreuzverweise zu SIA 198 (Ausbruchklassen/Bohrklassen/Schraemklassen) im Detail
  aufgeloest; falls in einem JANS-Projekt gebraucht, SIA 198 separat destillieren.
- Praxisrelevanz fuer den Hochbau-Fokus von JANS ist gering bis mittel; Destillat dient primaer
  der Inventar-Vollstaendigkeit der Normen-KB.
