---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/241_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 241:1988 «Schreinerarbeiten» (ersetzt Norm SIA 126, Ausgabe 1959)"
gelesen: "S. 1-20 komplett"
datenstand: "1988"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 241 — Schreinerarbeiten

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

Die Norm SIA 241 (Ausgabe 1988, Register-Nr. 566 241) regelt Planung und Ausführung von
Schreinerarbeiten in Massivholz, Holzwerkstoffen sowie furnierten, belegten und beschichteten
Bauteilen (Ziff. 0 1), und ersetzt die Vorgängernorm SIA 126 «Bedingungen und Messvorschriften
für Schreinerarbeiten» vom 24. Juni 1955. Sie wurde von der Delegiertenversammlung des SIA am
19. Juni 1987 in Aarau genehmigt und trat am 1. März 1988 in Kraft (S. 20). Sie legt Begriffe (Ziff. 1), Anforderungen an Material und Ausführung
(Ziff. 2, 4, 5) sowie Bestimmungen zu Ausschreibung, Leistungsumfang und Ausmass (Ziff. 7)
fest und ergänzt dafür die Normen SIA 117 und SIA 118 (Ziff. 7). Für Deckenverkleidungen aus
vorfabrizierten Elementen gilt separat die Norm SIA 256 (Ziff. 0 1); die Kapitel «Berechnung»
(Ziff. 3) und «Schutz» (Ziff. 6) des SIA-Normenaufbaus werden in dieser Norm nicht verwendet
(Fussnote Inhaltsverzeichnis, S. 2).

## Geltungsbereich

- Gilt für die Planung und Ausführung von Schreinerarbeiten (Ziff. 0 1).
- Ausdrücklich ausgenommen: Deckenverkleidungen aus vorfabrizierten Elementen — dafür
  gilt die Norm SIA 256 «Deckenverkleidungen aus Fertigelementen» (Ziff. 0 1).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2): technischer Teil über Norm SIA 164 «Holzbau» und
  Empfehlung SIA 164/1 «Holzwerkstoffe»; organisatorischer Teil über Norm SIA 117 «Norm für
  die Ausschreibung und Vergebung von Arbeiten und Lieferungen bei Bauarbeiten» und Norm
  SIA 118 «Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten».
- Ausnahmen vom technischen Teil sind nur zulässig, wenn Entwicklungen im Bereich der
  Schreinerarbeiten oder aussergewöhnliche Verhältnisse dies rechtfertigen; sie müssen durch
  Theorie oder Versuche ausreichend begründet sein (Ziff. 0 3).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Planung (Ziff. 2)
- In der Planung sind Abmessungen, Materialien, Oberflächenbehandlung und Verbindung mit
  anderen Bauteilen zu bestimmen (Ziff. 2 1).
- Bei der Werkstoffwahl sind neben konstruktiven vor allem ästhetische Anforderungen
  massgebend (Ziff. 2 2).
- Beschläge sind nach Funktion, Beanspruchung und Einbaumöglichkeit festzulegen und müssen
  nach dem Einbau für den Unterhalt zugänglich bleiben (Ziff. 2 3).

### Material (Ziff. 4)
- Massivholz-Qualität/Klassierung von Hobelware bei Nadelholz richtet sich nach Norm
  SIA 164 «Holzbau»; für verarbeitetes massives Nadelholz (Fichte, Tanne, Föhre, Lärche) gilt
  die norminterne Klassierungstabelle nach Erscheinungsmerkmalen (Ziff. 4 11, Tabelle 1,
  S. 6). Für das Sortiment Swissdeco sind die Qualitätsanforderungen bis zum Vorliegen
  entsprechender SIA-164-Bestimmungen gesondert zu vereinbaren (Fussnote S. 5).
- Arttypische Eigenschaften von Laubhölzern sind zu tolerieren; eine Übersicht findet sich in
  Anhang 1 (Ziff. 4 12).
- Holzfeuchte (Ziff. 4 13): für Arbeiten in gut belüfteten, im Winter beheizten Räumen mit
  30-70 % relativer Luftfeuchtigkeit (Schwankungsbereich) gilt ein mittlerer Einbauwert von
  9 % und ein klimabedingter Schwankungsbereich von 6-12 %. Für andere klimatische
  Bedingungen sind die Werte nach Norm SIA 164 zu bestimmen.
- Holzwerkstoffe: Materialanforderungen gemäss Empfehlung SIA 164/1 «Holzwerkstoffe»
  (Ziff. 4 21).
- Leime (Ziff. 4 3): Anwendungsbereiche der Leimtypen (Glutinleim, Kaseinleim, PVAc,
  Harnstoff-/Melamin-/Phenol-/Resorcin-Formaldehydleim, Polyurethan-Isocyanat, Epoxidharz-,
  Schmelz- und Kontaktkleber) sind nach Aussen-/Innenanwendung und Feuchteeinwirkung
  differenziert in Tabelle 2 (S. 7) geregelt.

### Begriffe (Ziff. 1) — siehe eigener Abschnitt unten.

### Ausführung (Ziff. 5)
- Unterschieden werden Arbeiten in Massivholz und in Holzwerkstoffen, je mit/ohne deckende
  Oberflächenbehandlung, belegt oder beschichtet (Ziff. 5 11).
- Die Materialwahl für verdeckte Bauteile ist dem Ausführenden freigestellt, sofern nicht
  ausdrücklich anders vorgeschrieben (Ziff. 5 12).
- Fehlt bei einer Holzartbezeichnung der Zusatz «massiv», ist eine furnierte Ausführung
  zulässig (Ziff. 5 13).
- Bei furnierten Arbeiten für Naturbehandlung oder Beizen ist ohne anderslautende
  Vereinbarung Messerfurnier zu verwenden (Ziff. 5 14).
- Schleif-Körnung: bei nicht deckender Oberflächenbehandlung Massivholz/Furnier in
  Faserrichtung mit Körnung 120-150 schleifen; bei deckenden Anstrichen Körnung 80-100
  (Ziff. 5 15).
- Holz und Holzwerkstoffe sind während Lagerung, Montage und Nutzung gegen Feuchtigkeit zu
  schützen (Ziff. 5 16).
- Verbindungen (Ziff. 5 2): Dimensionsänderungen/Verformungen sind bei Fugen, Stössen und
  Verbindungen konstruktiv zu berücksichtigen (Ziff. 5 21); Leimfugen müssen mindestens die
  Festigkeit des Holzes/Holzwerkstoffes erreichen (Ziff. 5 22); bei nicht deckender
  Oberflächenbehandlung sind Verfärbungen durch chemische Reaktionen oder Farbunterschiede
  zwischen Leim und Holz unzulässig (Ziff. 5 23); bei Nagelverbindungen mit langfristiger
  Beanspruchung parallel zur Schaftrichtung dürfen keine glattschaftigen Nägel verwendet
  werden (Ziff. 5 24); zulässige Belastungen von Schraub-/Nagelverbindungen nach Norm
  SIA 164 (Ziff. 5 25).
- Furnierte Arbeiten (Ziff. 5 3): Trägerplatten sind beidseitig in gleicher Richtung und
  Stärke zu furnieren (Ziff. 5 31); die Faserrichtung des Deckfurniers muss quer zu einem
  allfälligen darunterliegenden Furnier der Trägerplatte verlaufen (Ziff. 5 32); Verleimung
  vollflächig (Ziff. 5 33); Leimdurchschläge oder durchgeschliffene Stellen sind bei
  furnierten Oberflächen unzulässig (Ziff. 5 34).
- Belegte/beschichtete Arbeiten (Ziff. 5 4): Beläge und Trägermaterial sind bezüglich
  Feuchtigkeit/Temperatur aufeinander und auf die klimatischen Bedingungen am Einbauort
  abzustimmen (Ziff. 5 41); bei Kunstharzplatten müssen Sicht- und Gegenzugplatte dieselbe,
  rückseitig sichtbare Schleifrichtung aufweisen (Ziff. 5 42); Aussparungen/Ausschnitte sind
  so auszuführen, dass keine Risse in den Belägen entstehen (Ziff. 5 43).
- Einbau und Montage (Ziff. 5 5): Montagebeginn erst, wenn die klimatisch bedingte
  Holzfeuchte gemäss Ziff. 4 13 nicht mehr überschritten wird (Ziff. 5 51); Metallteile sind
  gegen Korrosion zu schützen (Ziff. 5 52); verdeckte, feuchtigkeitsgefährdete Holzteile sind
  vor der Montage zu grundieren/imprägnieren (Ziff. 5 53).
- Spezielle Bedingungen für einzelne Bauteile (Ziff. 5 6): Durchbiegung von Tablaren, Simsen,
  Tischblättern u.ä. darf unter normaler Belastung inkl. Kriechverformung 1/300 der
  Spannweite nicht überschreiten; normale Belastung: 100 kg/m² bei Büchergestellen, 75 kg/m²
  bei allen anderen Bauteilen (Ziff. 5 61). Durchbiegung von Deckenverkleidungen inkl.
  Kriechverformung ebenfalls max. 1/300 der Spannweite zwischen Befestigungspunkten
  (Ziff. 5 62). Zwischen Verkleidungen und Dampfbremsen/-sperren ist ein Lattenrost
  vorzusehen; bei erhöhter bauphysikalischer Beanspruchung oder Überdruck ist dieser so zu
  dimensionieren, dass Befestigung und Installationen die Dampfbremse/-sperre nicht verletzen
  (Ziff. 5 63).

### Leistung und Lieferung (Ziff. 7 — organisatorischer Teil)
- Die Normen SIA 117 und 118 werden für Schreinerarbeiten durch die nachfolgenden
  Bestimmungen ergänzt (Ziff. 7, einleitend).
- Ausschreibung und Angebot (Ziff. 7 1): Ausschreibungsunterlagen müssen alle für ein
  genaues Angebot nötigen Informationen enthalten (z.B. ausserordentliche
  Zugangsverhältnisse, bauphysikalische/klimatische Besonderheiten wie Luftfeuchtigkeit,
  Ziff. 7 11). Im Leistungsverzeichnis sind insbesondere anzugeben: Einbau- und
  Befestigungsart, Untergrund für die Montage, Anforderungen an die Beschläge, bauseitige
  Oberflächenbehandlungen (Ziff. 7 12). Pläne/Skizzen sind erforderlich, wenn die Leistung
  durch den Positionstext nicht klar umschrieben werden kann (Ziff. 7 13). Bei
  vielgeschossigen Gebäuden ist das Vorausmass auf Geschossgruppen aufzuteilen, gebildet zu
  je drei Geschossen ab 4. Ober- bzw. 4. Untergeschoss ab Bauzugang (Ziff. 7 14). Bei
  funktionalem Leistungsbeschrieb werden nur Funktion, Rahmenbedingungen und Anforderungen
  bekanntgegeben; der Unternehmer reicht darauf ein vollständiges Angebot ein; allfällige
  Entschädigungen für den Planungsaufwand sind mit der Ausschreibung zu regeln (Ziff. 7 15).
- Besondere Pflichten der Vertragspartner (Ziff. 7 2): Vor Ausführungsbeginn hat der
  Unternehmer die Masse des Bauwerks zu überprüfen und die notwendigen Masse aufzunehmen
  (Ziff. 7 21). Abmessungen von Werkstücken nach theoretischem Mass sind ausdrücklich zu
  vereinbaren (Ziff. 7 22). Wo für die Montage notwendig, sind Meterrisse und/oder
  Bezugsachsen durch die Bauleitung am Bauwerk festzulegen und zu markieren (Ziff. 7 23).
- Inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 3): Werkstattzeichnungen/Stücklisten, erforderliche
  Massaufnahmen und -kontrollen am Bau, für die Montage notwendige Befestigungsmittel,
  Korrosionsschutz von Metallteilen.
- Nicht inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 4, besonders zu entschädigen sofern LV nichts
  anderes bestimmt): Gerüste für Fassaden-/Treppenhausarbeiten und für Arbeiten über 3,0 m
  ab Gerüstfuss; Grundierungen/Imprägnierungen; Unterkonstruktionen bei Wand-/
  Deckenverkleidungen; Bohren von Löchern und Gewindeschneiden in Metall; Aussparungen/
  Ausschnitte; sichtbar bleibende Anschlüsse von Wand-/Deckenverkleidungen; Deckstäbe und
  Deckleisten; Gehrungsschnitte, Contrefaçons, Schrägschnitte, Rundungen usw.; Aufschiftungen
  bei Wand-/Deckenverkleidungen, sofern die Unterkonstruktion nicht Bestandteil des Auftrags
  ist; Schutz der fertig eingebauten Werkstücke gegen Beschädigung/Verschmutzung.
- Ausmassvorschriften (Ziff. 7 5): Schräg- und Gehrungsschnitte werden per Stück oder m¹
  separat gemessen, bei schräggeschnittenen Teilen gilt jeweils die grösste Länge
  (Ziff. 7 51). Wand-/Deckenverkleidungen, Lattungen, Schiftungen und Roste werden nach der
  effektiv sichtbaren Fläche gemessen; Öffnungen unter 1 m² werden nicht abgezogen; Flächen
  unter 5 m² pro Raum werden mit 10 % Zuschlag gemessen, sofern in der Ausschreibung nicht
  speziell erwähnt; Aussparungen für Elektro-, Sanitär- oder Heizungsinstallationen u.dgl.
  werden pro Stück gemessen (Ziff. 7 52). Sockelleisten werden pro m¹ gemessen, Gehrungen/
  Eckausbildungen/Rundungen separat pro Stück (Ziff. 7 53). Simse, Sturzbretter und
  Rolladendeckel werden pro Stück gemessen, Simskonsolen/Tragwinkel u.dgl. separat pro Stück
  (Ziff. 7 54).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Tabelle 1 (S. 6, Ziff. 4 11 2): Klassierung von verarbeitetem massivem Nadelholz** (Fichte,
  Tanne, Föhre, Lärche) nach erscheinungsbildrelevanten Merkmalen, gegliedert in drei
  Sortierklassen (1/2/3). Beurteilte Merkmale: Buchs (leicht/normal), Äste (klein/mittel,
  grob, Ausfall-/Flickäste beschränkt oder unbeschränkt), Harztaschen (klein/mittel/gross,
  nach Länge/Breite abgestuft), Farbunterschiede, mässige Verfärbungen, Splintholz,
  sichtbares Mark, Risse. Je Merkmal ist "z" (zulässig) oder "nz" (nicht zulässig) je
  Sortierklasse festgelegt, mit Fussnoten zu Sonderfällen (z.B. Verfärbungen bei deckend
  gestrichenen Arbeiten teilweise zulässig, bei Lärche im Aussenbereich nicht).
- **Tabelle 2 (S. 7, Ziff. 4 3): Anwendungsbereiche von Leimtypen.** Zehn Leimtypen werden je
  nach Aussen- (direkt/nicht direkt bewittert/vor Witterung geschützt) und Innenanwendung
  (Massivholz/furnierte Arbeiten, mit/ohne Feuchteeinwirkung, Kunststoff) als geeignet (g),
  bedingt geeignet (bg) oder nicht geeignet (ng) eingestuft, mit Fussnoten zu
  Sonderbedingungen (z.B. nur im Kaltverfahren, mit Härter, für Hartholz/Exoten bedingt
  geeignet).
- **Anhang 1 (S. 12-14): Laubholz, arttypische Eigenschaften.** Übersicht über zahlreiche
  Laubholzarten (u.a. Abachi, Ahorn, Birke, Buche, Eiche, Esche, Kirschbaum, Mahagoni-Arten,
  Meranti, Nussbaum, Palisander, Teak, Ulme, Wenge) mit botanischem Namen, Farbe/Struktur,
  Rohdichte lufttrocken (g/cm³), sowie Kennzahlen (Skala 1-6) für Dimensionsstabilität,
  Festigkeit und Dauerhaftigkeit gegen biologischen Angriff, je mit typischen
  Anwendungsbereichen.
- **Anhang 2 (S. 15): Nadelholz, arttypische Eigenschaften.** Analoge Übersicht für sechs
  Nadelholzarten (Arve, Douglasie, Hemlock, Redwood, Western Redcedar, Weymouthkiefer).
- **Anhang 3 (S. 16): Publikationen-/Bezugsquellen-Verzeichnis** — CRB (NPK 011/731/733/825/
  834), LIGNUM (Dokumentation Holz), SIA (Norm SIA 256, Norm SIA 331 Fenster), SUVA
  (Unfallverhütungs-Formulare/Merkblätter zu Bolzensetzgeräten, Holzbearbeitungsmaschinen,
  Schleifmaschinen, Gesundheitsgefahren bei Holzbearbeitung, Tisch-/Baukreissägen).

## Begriffe

Aus Ziff. 1 «Verständigung» (S. 4-5):

- **Massiv**: unter ausschliesslicher Verwendung von Vollholz hergestellt.
- **Furniert**: unter Verwendung von Trägerplatten mit aufgeleimten Furnieren hergestellt.
- **Belegt**: unter Verwendung von Trägerplatten, die in separatem Arbeitsgang mit einem
  Oberflächenmaterial (Kunstharzplatten, Folien, Leder usw.) belegt werden, hergestellt.
- **Beschichtet**: unter Verwendung von Trägerplatten mit Direktbeschichtung bei der
  Plattenfabrikation hergestellt.
- **Nicht deckende Oberflächenbehandlung**: lässt die Struktur des Holzes/Holzwerkstoffes
  sichtbar (Naturbehandlung mit transparenten/farblosen Klarlacken, Wachsölen, Polituren;
  Beizen; Lasuren).
- **Deckende Oberflächenbehandlung**: überdeckt Holz/Holzwerkstoff vollständig, natürlicher
  Farbton und Struktur sind nicht mehr sichtbar.
- **Absperrfurnier**: Furnier zum Absperren (Stabilisieren) von Massivholz.
- **Blindfurnier**: Furnier auf nicht sichtbaren Oberflächen.
- **Deckfurnier**: Furnier für sichtbare, naturbehandelte oder gebeizte Oberflächen.
- **Messerfurnier**: vom Stamm in einer Schnittebene abgemessertes Furnier, Dicke 0,4-5 mm,
  Verwendung als Deckfurnier.
- **Sägefurnier**: gesägtes Furnier, Dicke 1-8 mm, Verwendung als Deckfurnier.
- **Schälfurnier**: vom Stamm umlaufend abgeschältes Furnier mit verzerrter Maserung, Dicke
  0,45-3 mm, Verwendung als Deck-, Blind- oder Absperrfurnier.
- **An- und Umleimer**: vollflächig auf die Schnittkanten von Holzwerkstoffplatten
  aufgeleimte Massivholzleiste; massive Umleimer müssen mindestens 5 mm dick sein.
- **Einleimer**: in eine Nut an der Schnittkante von Holzwerkstoffplatten eingeleimte
  Massivholzleiste.
- **Hobelware**: industriell gefertigte Täfer, Aussenschalungen, Bodenriemen usw. aus
  Massivholz.
- **Schnittart**: die Schnittart des Holzes wird unterschieden in Markbrett, Riftbrett,
  Halbriftbrett, Seitenbrett und Seitenbrett markgetrennt (mit Skizzen, S. 5).

## JANS-Praxis-Transfer

- Bei Ausschreibungen von Schreinerarbeiten (LV-Positionen, Skill `ausschreibung`) ist zu
  prüfen, ob im Positionstext die von Ziff. 7 12 verlangten Angaben enthalten sind (Einbau-/
  Befestigungsart, Montage-Untergrund, Beschlag-Anforderungen, bauseitige Vorbehandlung) —
  fehlen sie, drohen Nachträge.
- Die Nicht-inbegriffenen Leistungen (Ziff. 7 4) sind eine nützliche Checkliste, um bei
  Devisierung von Schreinerarbeiten zu prüfen, ob Gerüste, Grundierungen, Unterkonstruktionen
  und Aussparungen im LV separat positioniert sind — sonst Streitpotenzial bei der
  Schlussabrechnung.
- Die Sortierklassen-Tabelle (Tabelle 1) und die Leimtabelle (Tabelle 2) sind belegte
  Referenzpunkte, wenn ein Bauherr oder Unternehmer bei Reklamationen zu Ästen, Verfärbungen
  oder Fugenverleimung eine Norm-Fundstelle verlangt.
- Ziff. 5 61/5 62 (Durchbiegungslimite 1/300 der Spannweite) ist ein direkt verwendbarer
  Prüfmassstab bei Abnahme/Mängelrüge von Tablaren, Tischblättern und Deckenverkleidungen
  (Skill `unternehmerkontrolle`).
- Diese Norm ist mit Ausgabe 1988 seit dem Register-Stand 25.02.2013 weiterhin als gültig
  ausgewiesen (keine Nachfolgeausgabe verzeichnet) — im JANS-Bestand ist dieselbe Ausgabe
  1988 vorhanden, somit deckungsgleich (`wiki/REGISTER.md`, Abschnitt A).

## Kommission und Formalia (S. 19-20)

- **Abkürzungen der in der Kommission SIA 241 vertretenen Organisationen** (S. 19): BSA (Bund
  Schweizer Architekten), FRM (Fédération romande des maîtres menuisiers ébénistes), LIGNUM
  (Schweizerische Arbeitsgemeinschaft für das Holz), VSSM (Verband Schweizerischer
  Schreinermeister und Möbelfabrikanten).
- **Kommission SIA 241 «Schreinerarbeiten»** (S. 20): Präsident M. Schweizer, Arch. SIA,
  Hilterfingen (SIA); Mitglieder M. Berger, Lausanne (FRM); J. Geier, Arch. SIA, Liestal (SIA);
  P. Haas, Arch. SIA, Arbon (BSA/SIA); O. Malz, Zürich (VSSM); P. Roos, Arch. SIA, Zürich
  (LIGNUM); H. Zimmerli, Zofingen (VSSM).
- **Genehmigung und Inkrafttreten** (S. 20): von der Delegiertenversammlung des SIA am
  19. Juni 1987 in Aarau genehmigt, in Kraft seit 1. März 1988; Unterzeichnung Präsident
  Dr. A. Jacob, Generalsekretär Dr. U. Zürcher. Copyright 1988 Zürich by SIA.

## Offene Punkte

- Ob nach 2013 eine revidierte Ausgabe von SIA 241 erschienen ist, ist in der KB nicht
  verifiziert (das Register bildet nur den Stand 25.02.2013 ab); bei Bedarf am SIA-Shop
  gegenprüfen.
- Die genauen NPK-Positionstexte (CRB NPK 731/733/825/834, Anhang 3) liegen nicht im
  Quell-PDF vor und sind nicht Teil dieses Destillats.
- Ziffer 3 «Berechnung» und Ziffer 6 «Schutz» sind in dieser Norm laut Inhaltsverzeichnis
  ausdrücklich nicht verwendet (leere Kapitel-Nummern im SIA-Normenaufbau) — kein
  Interpretationsspielraum, keine Lücke der Destillation.
- Seite 17-18 des Original-PDF sind leer (Layout-Reserve zwischen Anhang 3 und dem
  Abkürzungsverzeichnis) — keine inhaltliche Lücke.
