---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/270_1992_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 270:1992 «Abdichtungen aus Dichtungsbahnen oder Gussasphalt – Leistungen und Ausmass» (ersetzt SIA 170, Ausgabe 1970; in Kraft ab 1. November 1992)"
gelesen: "S. 1-8 komplett"
datenstand: "1992"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 270 — Abdichtungen aus Dichtungsbahnen oder Gussasphalt – Leistungen und Ausmass

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 270 ist eine reine **werkvertragliche Ausmass- und Leistungsnorm** (kein Technik-Regelwerk) für Abdichtungsarbeiten mit Dichtungsbahnen oder Gussasphalt, die SIA 117 und SIA 118 ergänzt (Ziff. 0 1). Sie legt fest, was in den Einheitspreisen bereits inbegriffen ist (Ziff. 7 3), was separat zu vergüten ist (Ziff. 7 4) und wie Flächen, Zuschläge und Details gemessen werden (Ziff. 7 5). Für die technischen Ausführungsbestimmungen verweist sie auf die Empfehlungen SIA 271 (Flachdächer), SIA 272 (Grundwasserabdichtungen) und SIA 273 (Gussasphalt im Hochbau); im Brückenbau gelten die VSS-Normen (Ziff. 0 1).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0 1: gilt für die **werkvertraglichen Bestimmungen** (Leistungen/Ausmass) bei Abdichtungen aus Dichtungsbahnen oder Gussasphalt; ergänzt SIA 117 (Ausschreibung/Vergebung) und SIA 118 (Allgemeine Bedingungen Bauarbeiten).
- Technische Ausführungsbestimmungen: SIA 271 (Flachdächer), SIA 272 (Grundwasserabdichtungen), SIA 273 (Gussasphalt im Hochbau).
- Brückenbau-Abdichtungen: dort gelten die Normen des VSS, nicht SIA 270 (Ziff. 0 1).
- Ziff. 0 2 «Mitgeltende Bestimmungen»: SIA 117, SIA 118, SIA 123 (Spenglerarbeiten/Metallverkleidungen/-bedachungen, damals in Revision, seither SIA 233), Empfehlung SIA 271, SIA 272, SIA 273, Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtungen, 1992 «in Vorbereitung»), Empfehlung SIA 414/10 (Masstoleranzen Hochbau, 1992 «in Vorbereitung»).
- Kapitel 1–6 des SIA-Normenaufbaus werden in dieser Norm nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis S. 2); die Norm besteht im Kern nur aus Kapitel 7 plus zwei Anhängen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Ausschreibung/Angebot (Ziff. 7 1)**
- Ziff. 7 11: Ausschreibungsunterlagen müssen u.a. Standort, Baustelleneinrichtungen, Hebemittel, Zugang/Lager/Transport, Höhenlage der Arbeitsflächen, Aufteilung Teilflächen, Gefälle/Unterkonstruktion, Etappen/Termine sowie System und Typenbezeichnung der Materialien enthalten.
- Ziff. 7 12: Ist System/Typenbezeichnung nicht vorgegeben, sind die funktionellen und bauphysikalischen Rahmenbedingungen zu beschreiben.
- Ziff. 7 13: Bei unklarer Positionsbeschreibung sind Pläne/Skizzen beizulegen (z.B. Teilflächen, Dachrand-Anschlüsse, Etappenanschlüsse bei Grundwasserabdichtungen).
- Ziff. 7 14: Mit dem Angebot einzureichen: vorgesehene Produkte (falls nicht vorgegeben), technische Dokumentation zu Unternehmervarianten, vorgesehene Subunternehmer.

**Ergänzende Ausführungsbestimmungen (Ziff. 7 2)**
- Ziff. 7 21: Schutzmassnahmen bei Arbeitsunterbrüchen bzw. zwischen Fertigstellung und Abnahme sind vom Unternehmer anzugeben.
- Ziff. 7 22: Die Unterlage für die Abdichtung UND die fertige Abdichtung sind durch die Bauleitung vor dem Einbau der Folgeschichten zu prüfen (wichtige Abnahme-Zäsur für die Bauleitung).
- Ziff. 7 23: Der Unternehmer informiert die Bauleitung zuhanden des Bauherrn über nötige Unterhalts-/Instandhaltungsmassnahmen der Abdichtung sowie der Schutz-/Nutzschichten.

**Inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 3) — ohne separate Vergütung im Einheitspreis**
- Ziff. 7 31: Transport von Material/Geräten/Werkzeugen zur/von der Verarbeitungsstelle.
- Ziff. 7 32: witterungsbedingte Arbeitsunterbrüche.
- Ziff. 7 33: Tagesabschlüsse beim Erstellen von Abdichtungen.
- Ziff. 7 34: Abdecken gefährdeter Bauteile bzw. Reinigen beschmutzter Bauteile.

**Nicht inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 4) — gesondert zu vergüten, sofern LV nichts anderes sagt**
- Ziff. 7 41 (Vorarbeiten), 9 Positionen: Projektbearbeitung/Ausschreibungsunterlagen; Gerüste für Arbeiten über 3 m Höhe; Schutzgeländer Dachrand/provisorische Abdeckungen/Notdächer; Tagesabschlüsse beim Abbruch bestehender Abdichtungen; Schuttabfuhr beim Abbruch; Gefällskorrekturen/Mängelbehebung Untergrund; Reinigen nicht besenrein übergebener Unterlagen; Entfernen von Wasser/Schnee/Eis + Trocknung; spezielle Massnahmen bei Arbeiten unter 5 °C Aussentemperatur.
- Ziff. 7 42 (Abdichtung), 4 Positionen: Reinigen der Anschlüsse bei vorgängig ausgeführten Auf-/Abbordungen; mechanische Befestigungen von Auf-/Abbordungen; Oberflächenbehandlung von Gussasphalt; Mehrverbrauch Gussasphalt gegenüber Sollverbrauch (nur soweit Unterlage die Ebenheitsanforderung nicht erfüllt und dies bei der Untergrundprüfung festgestellt wurde).
- Ziff. 7 43 (Schutz): Massnahmen gegen mechanische Beschädigung bei Arbeitsunterbrüchen sowie zwischen Fertigstellung und Abnahme.

**Ausmass (Ziff. 7 5)**
- Ziff. 7 51.1: Dampfsperren, Wärmedämmschichten, Abdichtungen sowie Schutz-/Nutzschichten werden je abgewickelt in m² gemessen.
- Ziff. 7 51.2: Überlappungen von Dichtungsbahnen werden nicht mitgemessen.
- Ziff. 7 51.3: Für separat auszuführende Kleinflächen unter 50 m² ist Ausmass/Verrechnung gesondert zu vereinbaren.
- Ziff. 7 51.4: Gussasphalt-Abdichtungen werden abgestuft nach Schichtdicke in m² gemessen; Auf-/Abbordungen aus Gussasphalt separat; Mehrverbrauch-Ausmassart vor Ausführung vereinbaren; Umrechnung Volumen→Gewicht mit Rohdichte **2350 kg/m³**.
- Ziff. 7 51.5: vom Flächenausmass NICHT abgezogen werden Durchbrüche bis 1,0 m² (Dampfsperren/Wärmedämmung/Abdichtung/geschüttete Schutzschichten) bzw. bis 0,5 m² (gegossene Schutz-/Nutzschichten, Plattenbeläge).
- Ziff. 7 52 (Zuschläge zum Flächenausmass), 10 Positionen: u.a. vorgängiges Liefern von Dampfsperren-/Dämmstreifen bis 1,0 m Breite (in m); wasserdichtes Abkleben der Wärmedämmschicht (in m); Anschluss an Spenglerarbeiten mit Klebeflächen-Vorbehandlung (in m); Auf-/Abbordungen aus Dichtungsbahnen bis 1,0 m Höhe/Abwicklung in m, darüber in m² (unterschieden nach Neigung 15…100 % [75°…45°] und über 100 % [über 45°], eben/gebogen); Aufbordungen bei Dachdurchdringungen (Kamine, Oberlichter) in m; Kanten/Kehlen/Abschlüsse in m; innere/äussere Ecken in Stück; Gebäudetrennfugen/Abschottungen/Etappenabschlüsse/Schnitte bei Plattenbelägen in m; Anschlüsse an Geländerpfosten/Regenwassereinläufe/Lüftungsleitungen/Dilatationsvorrichtungen in Stück; Einbau von Gussasphalt bei Gefällen über 6 %.
- Ziff. 7 53: für weitere Ausmasse gelten SIA 123 (An-/Abschlüsse aus Blechprofilen) und Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtungen).

**Genehmigung/Inkrafttreten (S. 8):** Delegiertenversammlung SIA vom 13. Juni 1992 in Bern; Inkraftsetzung 1. November 1992; ersetzt SIA 170 (1970) sowie Kapitel 7 der Empfehlungen SIA 271 (1986) und SIA 272 (1980).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Rohdichte Gussasphalt** für Mehrverbrauchs-Umrechnung Volumen↔Gewicht: 2350 kg/m³ (Ziff. 7 51.4).
- **Durchbruch-Freigrenzen** (kein Abzug vom Flächenausmass): 1,0 m² bei Dampfsperre/Wärmedämmung/Abdichtung/geschütteter Schutzschicht; 0,5 m² bei gegossener Schutz-/Nutzschicht und Plattenbelag (Ziff. 7 51.5).
- **Neigungsklassen bei Auf-/Abbordungen** (Ziff. 7 52.4): unter 1,0 m Höhe/Abwicklung → Ausmass in m (unabhängig von der Neigung); ab 1,0 m → Ausmass in m², dabei zwei Neigungsbänder unterschieden: 15…100 % entsprechend 75°…45°, und über 100 % entsprechend über 45°; zusätzlich Unterscheidung eben/gebogen.
- **Gefällsschwelle Gussasphalt**: ab Gefälle über 6 % gilt der Einbau als separat auszumessende Zuschlagsposition (Ziff. 7 52.10).
- Anhang 1 (S. 6) enthält eine axonometrische Prinzipskizze mit Legende, welche die Zuschlagspositionen 1–9 aus Ziff. 7 52 an einem Beispieldach visuell verortet (Anschlüsse an Attika, Kamin, Lichtkuppel, Entlüftungsrohr, Gebäudetrennfuge).

## Begriffe

- **Dampfsperre**: Schicht, die den Wasserdampfdurchtritt durch den Dachaufbau verhindert/reduziert (im Ausmass gleich behandelt wie Wärmedämmschicht/Abdichtung, Ziff. 7 51.1).
- **Auf-/Abbordung**: seitliche Hochführung bzw. Abschluss der Abdichtungsbahn an Rändern, Durchdringungen oder Anschlüssen (z.B. Attika, Dachrand); Ausmass gestaffelt nach Höhe/Abwicklung und Neigung (Ziff. 7 52.4).
- **Sollverbrauch/Mehrverbrauch (Gussasphalt)**: der planmässig kalkulierte Materialverbrauch je Fläche/Schichtdicke; ein Mehrverbrauch gegenüber dem Sollverbrauch ist nur dann separat vergütungspflichtig, wenn er auf eine Untergrund-Ebenheit zurückgeht, die bei der Prüfung des Untergrunds festgestellt wurde (Ziff. 7 42.4).
- **Etappenanschluss**: Anschlussdetail zwischen zeitlich getrennten Ausführungsabschnitten einer Abdichtung, insbesondere bei Grundwasserabdichtungen (Ziff. 7 13, 7 52.8).
- **Besenrein**: Standard für die Übergabe der Unterlage an den Abdichtungsunternehmer; Reinigen einer nicht besenrein übergebenen Unterlage ist eine gesondert vergütungspflichtige Vorarbeit (Ziff. 7 41.7).

## JANS-Praxis-Transfer

- Bei der **LV-/Devis-Erstellung** (Skill `ausschreibung`) für Flachdach-/Abdichtungsarbeiten (typisch BKP 224/225 bzw. NPK 362/364) auf die Trennung «inbegriffen» (Ziff. 7 3) vs. «nicht inbegriffen» (Ziff. 7 4) achten: Gerüste über 3 m, Schutzgeländer, Abbruch-Tagesabschlüsse, Schuttabfuhr und Massnahmen unter 5 °C sind eigene Positionen und werden von Unternehmern gerne stillschweigend als «inbegriffen» angeboten — hier gezielt nachfragen bzw. im LV explizit positionieren.
- Die **Ausmass-Systematik** (Flächen in m² abgewickelt, Zuschläge gestaffelt nach m/m²/Stück, Neigungsbänder bei Auf-/Abbordungen) ist die Referenz für die Prüfung von Aufmassen und Regie-/Nachtragsforderungen in der Unternehmerkontrolle (Skill `unternehmerkontrolle`) — insbesondere die Neigungsgrenze 100 % (45°) und die Höhenschwelle 1,0 m bei Attika-/Randanschlüssen.
- Bei der **Prüfung von Nachträgen** wegen Mehrverbrauch Gussasphalt: nur berechtigt, wenn die Ebenheitsabweichung des Untergrunds bei der (dokumentierten) Prüfung durch die Bauleitung festgehalten wurde (Ziff. 7 22 i.V.m. 7 42.4) — ohne Protokoll der Untergrundprüfung ist ein solcher Nachtrag nicht durchsetzbar.
- Die technische Substanz (Aufbauten, Materialanforderungen, Gefällepläne) liegt NICHT in SIA 270, sondern in SIA 271/272/273 — bei technischen Fragen (nicht Vergütungs-/Ausmassfragen) diese Empfehlungen konsultieren, nicht SIA 270.

## Offene Punkte

- SIA 123 wurde 1992 als «in Revision» geführt und durch SIA 233 abgelöst; ob SIA 270 in einer späteren Fassung (nach 1992) auf SIA 233 aktualisiert wurde, ist aus diesem Exemplar (Ausgabe 1992) nicht ersichtlich — bei aktuellen Projekten die Gültigkeit/Ausgabe von SIA 270 im Normen-Register prüfen.
- Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtungen) und SIA 414/10 (Masstoleranzen Hochbau) waren 1992 «in Vorbereitung» — Status/Erscheinungsdatum dieser beiden Werke ist hier nicht dokumentiert und wäre bei Bedarf separat zu klären.
- Konkrete BKP-2017-Zuordnung (z.B. 224 vs. 225) für SIA-270-Leistungen ist hier nicht explizit genannt und sollte bei Anwendung gegen `references/bkp-2017/BKP-2017-Liste.md` verifiziert werden.
