---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/592056.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 2056:2019 (SNR 592056:2019 de), Elektrizität in Gebäuden — Energie- und Leistungsbedarf, ersetzt SIA 380/4:2006, gültig ab 2019-08-01"
gelesen: "S. 1-130 komplett (gesamtes Merkblatt). S. 1-22 Titelblatt/Inhalt/Vorwort/Kap. 0-2 Kernmethodik/Kap. 3.1 Geräte-Methodik + Kap. 5 Beleuchtung (S. 38-42) + Kap. 6.1-6.2 Einleitung (S. 43) + Kap. 7.1-7.4 Wärme (S. 68-69) + Kap. 9 Wohnbauten (S. 76-81) + Kap. 10 PV/WKK (S. 82-85) bereits in Run 1 (260713) destilliert. NEU in Run 19 (260724): Kap. 3.2-3.9 Consumer-Gerätekombinationen (S. 23-33), Kap. 4 Prozessanlagen (S. 34-37), Kap. 6.3-6.26 Allgemeine Gebäudetechnik komplett (S. 45-67), Kap. 7.3-7.5 Rest Wärme (S. 69-70), Kap. 8 Lüftung/Klimatisierung komplett (S. 71-75), Anhang A Erläuterungen (S. 86-92), Anhang B Mess-/Installationskonzept (S. 96-100), Anhang C Beispiele (S. 101-106), Anhang D Fallbeispiel Schule (S. 107-108), Anhang E Werte-Zusammenstellung GK + Gebäudekategorien (S. 109-119), Anhang F Erfassungsraster (S. 120-124), Anhang G Publikationen (S. 125), Anhang H Begriffsverzeichnis 3-sprachig + Kommission (S. 126-130)."
datenstand: "2019"
status: established (verifiziert 260724, Vertiefung Stufe a; Kernmethodik verifiziert 260713). Rest-Bring-Schuld: die aus den Figuren (Fig. 6-13) abgeleiteten Wertebereiche bleiben Näherungen, und die GK-Tabellen Tab. 5-35 sind nur mit Repräsentativwerten (nicht je Klasse Tief/Mittel/Hoch vollständig) erfasst.
last_updated: 2026-07-24
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2056 — Elektrizität in Gebäuden: Energie- und Leistungsbedarf

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 2056 ist ein Merkblatt zur Abschätzung des elektrischen Energie- und Leistungsbedarfs (Anschlussleistung) von Hochbauten in der Phase Vorprojekt gemäss SIA 112, gestützt auf Erfahrungs- und Planungswerte je Verbrauchertyp (Ziff. 0.1.1, 0.1.2). Es ersetzt den grössten Teil der alten SIA 380/4:2006; die Themen Beleuchtung und Lüftungs-Ventilatorleistung wurden in separate Normen (SIA 387/4 bzw. SIA 382/1) ausgelagert (Vorwort). Der Energiebedarf ergibt sich als Summe aus Betriebs-, Bereitschafts- und Aus-Zustand aller Verbraucher, die Anschlussleistung aus der Summe der Betriebsleistungen mal einem Korrekturfaktor (Gleichzeitigkeit) je Gebäudekategorie (Ziff. 2.1.2, 2.2.3, Tab. 2).

## Geltungsbereich
- Hochbauten (Neubau und Umbau) in der Phase **Vorprojekt** gemäss SIA 112; Ziel ist der rationelle Einsatz der Elektrizität aus Sicht des Planungsteams, nicht des Einzelfachplaners (Ziff. 0.1.1).
- Liefert Erfahrungswerte zur Abschätzung von Elektrizitätsbedarf und Anschlussleistung (Ziff. 0.1.2). Kantonale Vollzugsbestimmungen und Werkvorschriften der Verteilnetzbetreiber sind zusätzlich zu beachten (Ziff. 0.1.3).
- Abgrenzungen zu Nachbarnormen: Beleuchtung → SIA 387/4; Lüftung/Ventilatorleistung → SIA 382/1; Heizung/Warmwasser-Energie → Methodik nach SIA 384/3 bzw. SIA 385/2; Raumnutzungsdaten → SIA 2024; Klimadaten → SIA 2028 (Vorwort, Ziff. 0.4).
- Grundsätzlich ist mit «Leistung» / «Energie» stets die **elektrische** Grösse gemeint; thermische Grössen werden eigens vermerkt (Ziff. 1.1).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Energiebedarf (Kap. 2.1)
- Energie = Leistung × Zeit; Blindenergie wird nicht berücksichtigt (Annahme: Kompensation getroffen); wenn nichts anderes steht, ist Jahresbedarf gemeint (Ziff. 2.1.1).
- **Energiebedarf Verbraucher** = Summe aus Betriebs-, Bereitschafts- und Aus-Zustand: E_el,dev = E_el,Op,dev + E_el,St,dev + E_el,off,dev (Gl. 1). Jede Teilenergie = zugehörige Stundenmittel-Leistung × zugehörige Jahresstunden (Gl. 2-4).
- **Energiebedarf Gebäude** = Summe der Energien aller n Verbraucher: E_el,b = Σ E_el,dev,i (Gl. 5). Elektrizitätserzeugung (z.B. PV) wird separat betrachtet — sie senkt nicht den Verbrauch, sondern nur den Netzbezug (Ziff. 2.1.3.1).
- Vorgehen: Gebäude in Gebäudekategorien I–XII (nach SIA 380/1) und je Kategorie in Verbrauchergruppen (Geräte, Beleuchtung, Lüftung usw.) unterteilen; Allgemeine Gebäudetechnik und Wärmeanlagen einzeln erfassen und aufsummieren (Ziff. 2.1.3.2, Fig. 1).

### Leistungsbedarf / Anschlussleistung (Kap. 2.2)
- Für die Infrastruktur-Dimensionierung zählt die **Wirkleistung**; Schein- und Blindleistung werden hier nicht behandelt (Ziff. 2.2.1).
- Leistungsbegriffe je Verbraucher: Spitzen-, Nenn-, Betriebs-, Bereitschafts-, Aus-Leistung (Fig. 2). Nenn- und Spitzenleistung dienen der Dimensionierung von Vorsicherung/Leitung; für die Anschlussleistung wird der **Stundenmittelwert** verwendet, da nicht alle Verbraucher gleichzeitig auf Nennleistung laufen (Ziff. 2.2.2.1).
- **Maximale Betriebsleistung Gebäude** (Stundenmittel): P_el,Op,pk,b = (Σ P_el,Op,dev,i + Σ P_el,St,dev,i + Σ P_el,off,dev,i) · k_cor (Gl. 6) — Summe aktiver Betriebsleistungen plus Bereitschafts- plus Aus-Leistungen aller Verbraucher, multipliziert mit dem Korrekturfaktor nach Nutzungsintensität.
- Die **Anschlussleistung Gebäude** ergibt sich aus der maximalen Betriebsleistung (Stundenmittel) zuzüglich Ausbaureserven/Ausbauschritten (Netztrafo-Grösse, Netzschutz-Stufung); projekt-/nutzerspezifisch (Ziff. 2.2.3.4). Die physikalisch gemessene maximale ¼-Stunden-Leistung ist Basis für die Anschlussleitung des Verteilnetzbetreibers, lässt sich in früher Planung aber nicht theoretisch ermitteln (Ziff. 2.2.3.1, 2.2.3.5).
- Leistungen aus Erzeugungsanlagen dürfen die Anschlussleistung nur reduzieren, wenn beim Nichtbetrieb die maximale Leistung die Anschlussleistung nicht übersteigt (Ziff. 2.2.3.3).

### Korrekturfaktoren / Gleichzeitigkeit (Kap. 2.3)
- Der Korrekturfaktor k_cor ist einem **Gleichzeitigkeitsfaktor** gleichzusetzen und hängt von Gebäudekategorie und Effizienz (Neubau/Bestand) ab (Ziff. 2.3.1, 2.3.2). Ohne projektspezifische Werte gelten die Vorschlagswerte der Tab. 2.
- Verbraucher der Allgemeinen Gebäudetechnik (Wärmepumpe, Lüftung usw.) laufen über mehrere Stunden → höherer Korrekturfaktor anzusetzen (Ziff. 2.3.3). Bei überwiegender Büronutzung tendenziell tiefer, z.B. 0,6 (Ziff. 2.3.4).

### Beleuchtung (Kap. 5) — vereinfachtes Verfahren
- **Installierte Leistung** über Wirkungsgradverfahren: p_L = E_vm / (η_v,Lo · η_R · MF) (Gl. 18), mit mittlerer Beleuchtungsstärke E_vm (Lux, aus SN EN 12464-1 / Tab. 42), Leuchten-Lichtausbeute η_v,Lo (Tab. 43), Raumwirkungsgrad η_R (Tab. 44), Wartungsfaktor MF (bei regelmässiger Wartung 0,8; Ziff. 5.1.3).
- **Volllaststunden**: t_L = d_p · (t_u − t_e) · k_Pr (Gl. 19), mit Nutzungstagen d_p und -stunden t_u (aus SIA 2024, 45 Raumtypen), Stundenreduktion t_c durch Tageslichtsteuerung (Tab. 46 manuell / Tab. 47 automatisch) und Präsenz-Korrekturfaktor k_Pr (Tab. 48). Bei Tageslicht zuerst die Tageslicht-, dann die Präsenz-Einsparung rechnen (Ziff. 5.2.5.2).
- **Energiebedarf**: E_L = p_L · t_L · k_St / 1000 (Gl. 20); Standby-Faktor k_St aus Tab. 49 (abhängig von Volllaststundenzahl und mittlerer Leuchten-Betriebsleistung). Bereitschaftsleistung dimmbarer EVG (z.B. Dali) als Referenz 0,5 W/Leuchte (Ziff. 5.1.7).
- **Bilanz**: pro Raum rechnen und summieren; in früher Phase Raumgruppen bilden nach den drei Nutzungstypen Hauptnutz-/Verkehrs-/Nebenflächen, minimal 3, sinnvoll max. 10 Gruppen (Ziff. 5.4).

### Wärme — elektrisch relevant (Kap. 7)
- Elektrisch relevante Wärmeerzeuger: Wärmepumpe und Widerstandsheizung; alle Systeme brauchen elektrische Hilfsenergie. Vereinfachte, monovalente Betrachtung; Grundlage SIA 384/3 und SIA 385/2 (Kap. 7 Einleitung).
- **Wärmepumpe**: elektrische Leistung P_el,HP = Φ_H / COP (Gl. 115); Energiebedarf über Jahresarbeitszahlen: E_el,HP = Q_H,dis/ε_SPFH,H + Q_W,dis/ε_SPFH,W (Gl. 116). Massgebend für die el. Leistung sind Auslege- und Vorlauftemperatur mit der COP bei diesen Temperaturen (Ziff. 7.1.2).
- **Elektrische Widerstandsheizung**: solche Anlagen sind bis auf wenige Ausnahmen grundsätzlich **nicht zulässig**; P_el = Φ_H, E_el = Φ_H · t_H (Ziff. 7.3.1, Gl. 119-120).
- Hilfsenergie Heizung wird flächenbezogen gerechnet: P_el,H,aux = P_el,H,aux,sp · A_E bzw. E_el,H,aux = E_el,H,aux,sp · A_E (Gl. 117-118), Standardwerte je Erzeuger/Wärmeabgabe in Tab. 88.

### Wohnbauten (Kap. 9) — für JANS zentral
- **Personenbezogene** Basisformel je Wohneinheit: E_el,D = f_eff · (E_el,B + E_el,W + E_el,V + E_ELV − E_el,g) (Gl. 145), mit Effizienzfaktor f_eff aus Tab. 95.
- Grundelektrizität (Allgemeinstrom, Beleuchtung, Kochen): **EFH** E_el,B = 1'900 kWh + 800 kWh · N_P (Gl. 146); **MFH** E_el,B = 1'350 kWh + 650 kWh · N_P (Gl. 147); N_P = Anzahl Bewohner.
- Warmwasser: mit Wärmepumpe/solar 200 kWh + 400 kWh · N_P (Gl. 148); ohne Wärmepumpe 400 kWh + 800 kWh · N_P (Gl. 149).
- Mechanische Lüftung: 2 kWh/m² · A_E (Gl. 150); Aufzug: 100 kWh · N_A (Anzahl Wohnungen) (Gl. 151); Abzug bei Gasherd: 120 kWh + 80 kWh · N_P (Gl. 152).
- **Flächenbezogene** Näherung (für MFH > 10 Wohneinheiten empfohlen): Grundbedarf E_el,B = 800 kWh + 20 kWh/m² · A_E (Gl. 156); WW mit WP 9 kWh/m², WW mit Elektroboiler 18 kWh/m², Lüftung 2 kWh/m², Gasherd-Abzug 3 kWh/m² (Gl. 157-161).
- Besonders energieintensive Einzelgeräte werden zusätzlich erfasst: **Jacuzzi 5'000 kWh, Sauna 1'200 kWh, Aquarium 1'000 kWh, Wasserbett 400 kWh** (Ziff. 9.1.13).

### Photovoltaik (Kap. 10.1)
- Nennleistung (kW_p): P_PV,STC = A_PV,Mod · n · η_PV,STC · I mit I = 1 kW/m² (STC: 1 kW/m², 25 °C) (Gl. 162).
- Mittlerer Jahresertrag: E_PV = G_H · f_PV · A_PV · η_PV,STC · η_Sys (Gl. 163); G_H = horizontale Globalstrahlung nach SIA 2028, f_PV = Ertragsfaktor nach Neigung/Orientierung (Tab. 98), η_Sys typisch **0,8** (Inverter-, Verschmutzungs-, Temperatur-, Degradations-, Kabelverluste).
- **Jahresdeckungsgrad** f_fr,PV = E_PV / E_el,b (Gl. 164); **Eigenverbrauchsanteil** f_PV,sc abschätzbar über Gl. 165 (nie > 1,0); **Autarkiegrad** f_PV,au = f_PV,sc · f_fr,PV (Gl. 166). Batteriespeicher erhöhen den Eigenverbrauch: benötigte Kapazität C_Bat = (E_el,b · f_el,b,su · (1 − f_el,b,d)) / 182 (Gl. 167); Wirkung auf Eigenverbrauch/Autarkie nach Gl. 168-169.

### Wärmekraftkopplung (Kap. 10.2)
- Jährlicher elektrischer Ertrag E_el,CHP = P_el,N,CHP · t_CHP (Gl. 170); Volllaststunden typisch **3'500-5'500 h** (Ziff. 10.2.1).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Tab. 1 — Detailliertes vs. vereinfachtes Beleuchtungsverfahren (S. 7):** Das vereinfachte Verfahren SIA 2056 nutzt das SIA-387/4-Modell mit festen Annahmen (Normalzustand für Leuchtenlichtausbeute/Raumwirkungsgrad), berücksichtigt nur die Einflussgrössen Beschattung und Beleuchtungssteuerung und rechnet für Raumgruppen statt Einzelräume; keine Grenz-/Zielwerte.

**Tab. 2 — Korrekturfaktoren (Gleichzeitigkeit) nach Gebäudekategorie (S. 19):** Wohnen MFH (I) und EFH (II) sowie Industrie (IX) = 1,0; Verwaltung (III) 0,6–0,8; Schule (IV) und Lager (X) und Sportbaute (XI) 0,7–0,9; Verkauf (V), Restaurant (VI), Versammlungslokal (VII), Spital (VIII) und Hallenbad (XII) 0,8–0,9. Werte sind Vorschläge, projektspezifisch anzupassen.

**Tab. 3 — Nutzungstage/-zeiten pro Jahr (S. 22):** 261 Tage (5-Tage-Woche, Büro/Schule) → 11 h Betrieb / 13 h Bereitschaft; 313 Tage (6-Tage-Woche, Verkauf) → 13 h / 11 h; 365 Tage (7-Tage-Woche, Hotel/Kultur/Spital) → 16 h / 8 h.

**Tab. 88 — Standardwerte Hilfsenergie Wärme, spezifisch je Erzeuger (S. 69):** Wärmepumpe (nur Verteilung) niedrigste Werte (Heizkörper 0,09 W/m² / 0,3 kWh/m²; Bodenheizung 0,15 W/m² / 0,6 kWh/m²), danach Öl-/Gasfeuerung (Heizkörper 0,25 / 0,5; Bodenheizung 0,32 / 0,8), dann Pelletfeuerung, Holzschnitzel/automat. Stückholz am höchsten (bis 0,80 W/m² / 1,2 kWh/m² bei Bodenheizung). Bodenheizung generell höher als Heizkörper.

**Tab. 94/95 — Effizienzklassen und Effizienzfaktor f_eff je Ausstattungsniveau (S. 78):** Vier Stufen «niedriger Verbrauch / Neubau-Erneuerung / Bestand-Standard / hoher Verbrauch» mit Gesamt-Effizienzfaktor **f_eff = 0,70 / 0,85 / 1,00 / 1,30**. Zuordnung über Effizienzklassen (Spülen/Kühlen/Waschen/Trocknen/Beleuchtung) bzw. Technologie (Kochen, Einzelgeräte, Allgemeinstrom). Hinweis: ab 2021 gelten neue Energieeffizienzklassen.

**Tab. 96 — Effizienzfaktoren Ausstattungsgrad f_eq / Nutzungsintensität f_u (S. 79):** je fünf Stufen von «sehr hoch» 1,5 über «hoch» 1,3, «Standard» 1,0, «tief» 0,85 bis «sehr tief» 0,7; multiplikativ zur EFH-Präzisierung (Gl. 154).

**Tab. 42-45 — Beleuchtungs-Kennwerte (S. 38-39):** mittlere Beleuchtungsstärke E_vm: Verkauf 750 lx, Büro/Schule/Küche/Labor/Turnhalle 500 lx, Mehrzweckhalle/Restaurant/Bettenzimmer 300 lx, Treppenhaus/WC/Spitalkorridor 200 lx, Verkehrsflächen/Nebenräume 100 lx, Parkhaus 75 lx (Tab. 42). Leuchten-Lichtausbeute η_v,Lo: 70 lm/W (Grenzwert SIA 387/4) / 100 (Zielwert, gute LED) / 130 (Bestprodukte) (Tab. 43). Raumwirkungsgrad η_R: klein 50 % / normal 70 % / gross 90 % (Tab. 44). Installierte Leistung bei 100 lx (W/m²), Multiplikation bei höherer E_vm: klein 3,6/2,6/2,0, mittel 2,5/1,8/1,4, gross 1,9/1,4/1,1 (Spalten 70/100/130 lm/W) (Tab. 45).

**Tab. 46-48 — Beleuchtungssteuerung (S. 40-41):** tägliche Volllaststunden-Reduktion durch Tageslicht (h/Tag, je E_vm × Tageslichtnutzung gut/mittel/gering) — manuell bei 500 lx 3,0/2,0/0,5 (Tab. 46), automatisch bei 500 lx 7,0/4,5/1,5 (Tab. 47). Präsenz-Korrekturfaktor: Normal (Hauptnutzflächen) 0,8 / Sporadisch (Verkehr) 0,6 / Schwach (Nebenräume) 0,4 (Tab. 48).

**Tab. 50/51 — Notlicht-Standardwerte (S. 43):** spez. Bereitschaftsleistung zentrale Notlichtanlage in Bereitschaft 0,01/0,02/0,03 W/m² (tief/mittel/hoch), mit Dauerlicht 0,03/0,12/0,20 W/m² (bei 8760 Bereitschaftsstunden/Jahr).

**Tab. 97 — Modulwirkungsgrade PV (S. 82):** monokristallin 16–24 %, polykristallin 13–19 %, amorphes Silizium 5–8 %, mikrokristallin 7–12 %, CIS (Kupfer-Indium-Diselenid) 9–16 %.

**Tab. 98 — PV-Ertragsfaktor f_PV nach Neigung/Orientierung (S. 83, CH-Mittelland, kW/m²):** Süd bei 30° Neigung = 1,17 (Maximum), Süd horizontal (0°) 1,00, Süd-Fassade (90°) 0,85; Ost/West 30° = 0,95; Nord fällt mit Neigung bis 0,33 (90°). Basis für Gl. 163.

## Begriffe
- **Anschlussleistung** (Ziff. 1.1.2.4): maximal dauernd mögliche Bezugsleistung des Gebäudes unter Berücksichtigung des Bezügerüberstromunterbrechers, inkl. Reserven für Ausbau/Selektivität.
- **Betriebs- / Bereitschafts- / Aus-Leistung Verbraucher** (Ziff. 1.1.2.10–1.1.2.12): mittlere gemessene Stundenmittel-Leistung im Normalbetrieb / Bereitschaftsmodus / Aus-Zustand. Diese Werte werden für die SIA-2056-Rechnung verwendet; Nenn- und Spitzenleistung dagegen nicht (Ziff. 1.1.2.8, 1.1.2.9).
- **Maximale Betriebsleistung Gebäude** (Ziff. 1.1.2.6): Summe aller Betriebsleistungen unter Berücksichtigung des zeitlich unterschiedlichen Betriebs und eines Korrekturfaktors (Auslastung).
- **Elektrizitätsbedarfsklassen** (Ziff. 1.1): «tief» = beste Effizienz (analog Energieetikette A / grün), «mittel» = Standard, «hoch» = schlechteste Effizienzklasse (rot).
- **Eigenverbrauchsanteil** (Ziff. 1.1.1.3): Anteil der eigenproduzierten Energie, der zeitgleich zur Deckung des Bedarfs verwendet wird, im Verhältnis zur gesamten Eigenproduktion.
- **Jahresarbeitszahl (SPF)** ε_SPFH,H / ε_SPFH,W: saisonale Leistungszahl Heizen bzw. Warmwasser (Symbolverzeichnis Ziff. 1.3, Wärmepumpe Gl. 116).

## JANS-Praxis-Transfer
- **kostenschaetzung / grobkosten-onepager**: SIA 2056 liefert die belegte Grundlage, um den Elektrizitäts-/Anschlussleistungsbedarf und damit die Dimensionierung von Trafo/Hausanschluss in frühen Phasen abzuschätzen (Ziff. 0.1.2, 2.2.3) — relevant für BKP 23 (Elektroanlagen) und Anschlussgebühren.
- **planungsgrundlagen / energie-berater**: die Wohnbau-Kennwerte (Gl. 145-161) und die PV-Ertragsformel (Gl. 162-163, η_Sys 0,8) sind direkt für Bauherren-Abschätzungen zu Stromverbrauch, WP-Strombedarf und PV-Ertrag verwendbar; koppelt an SIA 2028 (Klimadaten G_H) und SIA 380/1 (Gebäudekategorien).
- **machbarkeit / machbarkeit-studio / volumenstudie**: Anschlussleistung und Jahresstrombedarf je Gebäudekategorie (Tab. 2, Kap. 9) als Eingang für Infrastruktur-/Erschliessungskosten und Nachhaltigkeits-Argumente in Potenzialstudien.
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung**: Hinweis, dass elektrische Widerstandsheizungen «grundsätzlich nicht zulässig» sind (Ziff. 7.3.1) — deckt sich mit MuKEn/kantonalem Energierecht; für Machbarkeit von Heizungsersatz relevant.
- **normen-Router**: verweist auf die Norm-Familie SIA 380 / 380/1 / 384/3 / 385/2 / 387/4 / 382/1 / 416 / 2024 / 2028; bei Elektro-/Energiefragen im Vorprojekt ist SIA 2056 die Einstiegs-Fundstelle, für Beleuchtung/Lüftung an 387/4 bzw. 382/1 weiterreichen.

## Vertiefung Stufe a — Consumer-Kataloge, Prozessanlagen, Gebäudetechnik, Lüftung, Anhänge (Run 19, 260724)

### Kap. 3.2-3.9 — Gerätekombinationen (GK), Systematik
- Jede GK folgt demselben Vierer-Schema: Einführung/Abgrenzung (welche SIA-2024-Raumnutzungen die GK abdeckt) → Verbraucherliste/Bezugsgrössen (typische Geräte) → Standardwerte in vier Tabellen je Klasse Tief/Mittel/Hoch: Betriebsenergiebedarf innerhalb Nutzungszeit, Bereitschaftsenergiebedarf ausserhalb Nutzungszeit, Energiebedarf nach Nutzungstagen (Summe, ohne Jahresgleichzeitigkeit), Stundenmittelwerte Betriebs-/Bereitschaftsleistung (Ziff. 3.2-3.9, je vier Tabellen).
- Nutzungstage variieren je GK: 261/313/365 Tage (5-/6-/7-Tage-Woche) bei den meisten GK; **Hotel** eigene Logik über Auslastung: 140 Tage <50 %, 220 Tage 50-70 %, 290 Tage >70 % (Ziff. 3.9.2.3, Tab. 31); **IKT 2** ebenfalls eigene Nutzungstage 105/261/365 (Tab. 25-28).
- Der **Jahresgleichzeitigkeitsfaktor** (Ziff. 3.1.5, Tab. 4) ist nutzungsabhängig, nicht GK-abhängig: 0,7 für Hotelzimmer/Empfang/Schulzimmer/Lehrerzimmer/Bibliothek/Hörsaal/Schulfachraum/Turnhalle; 0,8 für alle übrigen SIA-2024-Raumnutzungen. Er wird auf den in Tab. 7/11/15/19/23/27/34 ausgewiesenen (nicht jahresgleichzeitig gerechneten) Energiebedarf nachträglich angewendet.
- Die acht GK im Einzelnen (Ziff. 3.1.6.1, 3.2-3.9): **Gastro 1** (kurze Aufenthaltsdauer/minimale Bestückung, z.B. Kaffeemaschine/Wasserkocher/Kühlschrank/Geschirrspüler/Mikrowelle, Haushaltgebrauchsgerät-Dimension, Tab. 5-8 S. 24); **Gastro 2** (kalte/warme Speisen, zusätzlich Backofen/Grill/Warmhaltegeräte/Kasse, Tab. 9-12 S. 25-26); **Büro sporadisch** (Lobby-/Empfangsarbeitsplatz, sporadische PC-Nutzung, Tab. 13-16 S. 26-27); **Büro normal** (intensive PC-Nutzung, Einzel-/Gruppen-/Grossraumbüro, selten 365 Tage, Tab. 17-20 S. 28); **IKT 1** (Kommunikationstechnik ohne PC-Nutzung, z.B. Betten-/Hotel-/Sitzungszimmer, Tab. 21-24 S. 29-30); **IKT 2** (Präsentations-/Ausstellungsraum, Beamer/Audioanlage, Tab. 25-28 S. 30-31); **IKT Zentral** (Server/Router/Switches/Klein-USV/WLAN fürs ganze Gebäude, ohne Rechenzentren/grosse Serverräume, flächenbezogen kWh/m² statt Gerät, Tab. 29-30 S. 31-32); **Hotel** (Standard-Doppelzimmer mittlerer Kategorie, TV/Telefon/Minibar/Haartrockner, Tab. 31-35 S. 32-33).
- Kernkennwerte Betriebsenergie Klasse Mittel/365 Tage (Fundstelle je Tab.): Gastro 1 490 kWh (Tab. 5), Gastro 2 5'500 kWh (Tab. 9), Büro sporadisch 220 kWh (Tab. 13), Büro normal 520 kWh (Tab. 17), IKT 1 210 kWh (Tab. 21), Hotel 150 kWh (Tab. 32, Klasse Mittel bei 220 Nutzungstagen; 200 kWh erst bei 290 Nutzungstagen — verifiziert 260724).

### Kap. 4 — Prozessanlagen
- **4.1 Kühl- und Tiefkühlmöbel** (Verkauf von Lebensmitteln, Regale/Truhen gemischt): Energiebedarf über Möbellänge: E_el,RMDC = E_el,RMDC,sp · l_RMDC mit spezifischem Kennwert **3'000 kWh/m**; Betriebsleistung über Tagbetrieb-Korrekturfaktor f_RMDC = 1,5 (Ziff. 4.1.1-4.1.2, Gl. 11-12).
- **4.2 Kälteanlage für Kühl-/Tiefkühlraum**: Betriebsleistung P_el,Op,CSR = E_el,CSR/t_Op,CSR · f_CSR mit f_CSR = 2,0 (Gl. 13). Tab. 36 (S. 35) staffelt den Energiebedarf nach Nutzung/Temperatur/Einfuhrtemperatur/Beschickung/Fläche: sechs Nutzungsklassen von Obst&Gemüse (4/6 °C) über Molkereiprodukte/Fleischwaren (2/4 °C), Fleischwaren frisch (0/2 °C) bis Tiefkühlung allgemein (−20/−18 °C); El. Energie bei 25 m² z.B. Obst&Gemüse 5'200 kWh, Tiefkühlung allgemein 8'000 kWh.
- **4.3 Grossküchengeräte** (gewerbliche Gastronomie, nicht Wohnbau-/Bürokücheküchen — Ziff. A.2.2.1): zwei getrennte Rechenmodelle. Leistung: P_el,Op,KEQ,dev = Nennleistung × gerätespezifischer Reduktionsfaktor f_KEQ,dev (Ziff. 4.3.1, Gl. 14-15); Tab. 37 (S. 36) staffelt f_KEQ,dev von 0,02-0,05 (Kaffee) bis 0,6-0,7 (Kippkessel). Energie: über Menüanzahl E_el,KEQ = n_MEN · E_el,MEN,sp · f_CAU · f_eff,CAU · f_eff,SEA (Gl. 16-17); Menüdichte ρ_MEN nach Restauranttyp (Tab. 38, S. 37: Betriebs-Restaurant 2, Heim-/Spital-Restaurant 2,5, Selbstbedienung 5 Basismenüs/Sitzplatz·Tag); spezifischer Energiebedarf pro Basismenü E_el,MEN,sp einfach/mittel/gehoben **1,00/1,75/3,00 kWh** (Tab. 39); Auslastungsfaktor f_CAU und Effizienzfaktor Auslastung f_eff,CAU gegenläufig gestaffelt (Tab. 40: 30 % Auslastung → f_CAU 0,30, f_eff,CAU 1,3; 80 % → 0,80/0,9); Effizienzfaktor Sitzplätze f_eff,SEA sinkt mit Grösse (Tab. 41: 10 Plätze 1,20, 250 Plätze 0,95). Annahme: elektrisch gekocht (Ziff. A.2.2.3).

### Kap. 6.3-6.26 — Allgemeine Gebäudetechnik (24 Anlagentypen, Ziff. 6.3-6.26)
- Rechen-Systematik durchgehend gleich: Bereitschafts-/Betriebsleistung (Stundenmittelwert) × Bereitschafts-/Betriebsstunden = Energiebedarf; bei Stück-Verbrauchern (Schranke, Tür, Drehkreuz, Parkuhr, Zutrittskontrolle) wird mit Anzahl n multipliziert (durchgängiges Formelmuster Ziff. 6.3.1 ff.).
- **6.3 Schrankenanlage** (Parkhaus-Zufahrt): Tab. 55, Bereitschaft 5'900-2'600 h nach Frequentierung, Total Energiebedarf 76,9-222,8 kWh/Stück.
- **6.4 Zentrale Parkuhr** (Kassenanlage): 200 W konstant, 8'760 h, 1'752 kWh/Stück (Tab. 56); keine Bereitschaft/Betrieb-Unterscheidung, da nur kurzzeitig aktiv (Ziff. A.3.4.2).
- **6.5 Dreh- und Karusselltür**: zwei Betriebsarten On/Off (Tab. 57) vs. Schleichfahrt (Tab. 58), je nach Gebäudekategorie Büro/Bank, Einkaufen, Hotel; Total 547-1'700 kWh/Stück.
- **6.6 Schiebetür**: Tab. 59, Total 266-320 kWh/Stück je Gebäudekategorie.
- **6.7 Drehkreuz und -sperre**: nur Bereitschaftsbetrieb (kurze Nutzungszeiten), drei Typen Drehsperren/halbhohe/hohe Drehkreuze 10/15/20 W, 88-175 kWh (Tab. 60).
- **6.8 Dachrinnenheizung**: **grundsätzlich nach MuKEn verboten** (bis auf Ausnahmen, Ziff. 6.8.1, wie Elektro-Widerstandsheizungen im Freien Ziff. 6.10.1/Kap. 7.3.1); spezifisch 25 W/m (Tab. 61); Betriebsstunden = Stunden unter 3 °C (SIA 2028, Bsp. Davos ca. 4'300 h) × Reduktionsfaktor feuchteabhängige Steuerung 0,2 (Gl. 43-45).
- **6.9 Satellitenempfänger**: 200 W Dauerbetrieb 8'760 h = 1'752 kWh; Heizung Satellitenempfänger 1'200 W nur unter 3 °C; Heizung Parabolantenne 300 W nur unter 5 °C (Tab. 62, Bsp. Davos ~4'900 h unter 5 °C).
- **6.10 Widerstandsheizungen im Freien**: ebenfalls **grundsätzlich verboten** (Ziff. 6.10.1); Nennleistung über Bauteilfläche × U-Wert × Temperaturdifferenz (Gl. 54-55).
- **6.11 Inhouse-Mobilfunkanlage**: 0,15 W/m² spezifisch, 8'760 h, 1,3 kWh/m² (Tab. 63).
- **6.12 Gebäudeautomation**: 0,2-0,5 W/m², 8'760 h, spez. Energiebedarf **1,7-4,4 kWh/m²** (Tab. 64) — kaum abhängig von GA-Effizienzklasse SN EN 15232 oder Sensorenzahl, sondern von Aufbau/Speisung (Ziff. A.3.12.3).
- **6.13 Brandvermeidungsanlage** (Sauerstoffreduktion): Leistung nach Raumvolumen/n50-Wert/O2-Zielwert gestaffelt (Tab. 65, 250-5'000 m³, 14,9 % vs. 17,0 % O2); je tiefer der Sauerstoffgehalt, desto höher Brandschutzwirkung UND Energiebedarf (Ziff. A.3.13.1).
- **6.14 Rauch- und Wärmeabzugsanlage (RWA)**: natürliche vs. mechanische Entrauchung, beide nur Bereitschaftsbetrieb massgebend (Tab. 66: natürlich 20 W/Stück bzw. 175 kWh; mechanisch 0,1 W/m² bzw. 0,88 kWh/m²).
- **6.15 Audioanlage/elektroakustisches Notfallwarnsystem**: 0,02 W/m² Bereitschaft, 0,2 W/m² Betrieb, spez. Bereitschaftsenergie 0,175 kWh/m² (Tab. 67); reines Notfallwarnsystem ohne Alltagsnutzung: nur Bereitschaft ansetzen (Ziff. A.3.15.2).
- **6.16 Einbruchmeldeanlage**: 0,1 W/m², 0,88 kWh/m² (Tab. 68).
- **6.17 Zutrittskontrolle**: drei Türtypen (Online-Leser+Türöffner 2 W; +Motorschloss/Überwachung 3 W; +Fluchttürterminal 4 W), je 8'760 h Bereitschaft, 17,5-35,0 kWh/Stück (Tab. 69).
- **6.18 Videoüberwachungsanlage**: getrennt Innen (spez. W/m², Tab. 70: Bereitschaft 0,5-1,3, Betrieb 0,8-2,4 W/m²) vs. Freien (Stückleistung je Komponente, Tab. 71: Kamera 10-50 W, Infrarotscheinwerfer 50-100 W, Aufnahmegerät 40-120 W, Überwachungsstation 70-250 W).
- **6.19 Transformator**: Verluste = Kupferverluste (lastabhängig, ∝ Belastungsgrad²) + Eisenverluste (konstant sobald unter Spannung); nur relevant, wenn Gebäude auf Netzebene 5 angeschlossen ist (Ziff. A.3.19.1). Standardwerte nach Bemessungsleistung/Typ (Öl verlustreduziert / Giessharz / Trocken) in Tab. 72 (Eisenverluste) und Tab. 73 (Kupferverluste bei Nennlast, 75 °C); Wirkungsgrad-Beispiel Öltransformator Tab. 74: bei 100 % Nennlast 96,1-97,9 %, bei 25 % Nennlast 99,7 %.
- **6.20 Schaltgerätekombination**: Verlustleistung pro Meter bei Nennstrom/Vollausbau **490 W/m** (Ziff. 6.20.1); Beispielrechnung Anhang C.1.3: 1,2 m Feld, 30 % Ausbaureserve, Nennstrom 1'500 A, Betriebsstrom 500 A → 46 W (Gl. 90, Anhang C.1.3).
- **6.21 USV-Anlage**: drei Speichertypen (ohne Kühlung, mit Kühlung, Flywheel/Schwungmasse), Wirkungsgrad η_UPS abhängig von Auslastung und Nennleistung (Tab. 75: ≤40 kVA bei 25 % Last nur 0,94, bei 100 % 0,95; ≥200 kVA bis 0,97; ECO-Modus durchgängig 0,99). USV-Belastung unter 25 % ist unwirtschaftlich, modularer Ausbau empfohlen (Ziff. A.3.21.2).
- **6.22 Dieselelektrische Netzersatzanlage**: spez. Bereitschaftsleistung **1,5 W/kVA**, spez. Bereitschaftsenergiebedarf **13,140 kWh/kVA** (Tab. 77) — deckt vorgeheiztes Kühlwasser für kurze Startzeit (Ziff. A.3.22.1).
- **6.23 Aufzug** (S. 60-64, ausführlichstes Kapitel): Energiebedarf = Bereitschafts- + Betriebsenergie × Reduktionsfaktor Rekuperation f_rec × Zuschlagsfaktor Hydraulikaufzug f_hyd (Gl. 107). Vier Nutzungsintensitätsstufen sehr gering/gering/mittel/stark nach Gebäudetyp (Tab. 78: sehr gering = Wohnhaus bis 6 Wohnungen; stark = >50 Wohnungen, Hochhaus >10 Geschosse, Krankenhaus). Bereitschaftsenergie **stark abhängig von Nutzungsintensität, nicht von Nutzlast** (Tab. 79: bei sehr geringer Nutzung sogar höher als bei starker — 650 vs. 550 kWh bei 630-2'500 kg). Betriebsenergie/-leistung nach Nutzlast (630-5'000 kg) und Nenngeschwindigkeit (1 m/s Tab. 80/82, 1,6 m/s Tab. 81/83) tabelliert und als Grafik (Fig. 6-9); Rekuperationsfaktor 0,9 (sehr gering/gering) bis 0,65 (stark), Hydraulikzuschlag 1,25-1,35 (kein Wert bei starker Nutzung, da meist Seilaufzug).
- **6.24 Fahrtreppe und Fahrsteig**: Betriebsleistung nach Betriebsart (Dauerbetrieb, Stop-and-go, Dauerbetrieb mit Schleichfahrt — Piktogramme Ziff. A.3.24.2) und Fahrtrichtungsfaktor (1,0 Aufwärts / 0,8 Abwärts, Ziff. 6.24.1); Standardwerte bei 0,5 m/s und 1'000 mm Breite: Fahrtreppe 30° und Fahrsteig geneigt 11° nach Höhendifferenz (Fig. 10, 3-8 m: 2'500-5'100 W), Fahrsteig horizontal nach Länge (Fig. 11, 20-100 m: 2'000-7'000 W).
- **6.25 Elektrofahrzeug**: spez. Energiebedarf pro 100 km nach Fahrzeugtyp (Tab. 84: E-Bikes 0,6-0,8 kWh, vierrädrige EV 15-21 kWh, elektrische LKW 100 kWh); Leistungsbedarf Ladestation nach Stromstärke/Spannung (Tab. 85: AC 400V bis 43 kW bei 63A, DC 400V bis 150 kW bei 220A) bzw. nach Fahrzeugtyp (Tab. 86). BFS-Referenz motorisierter Individualverkehr ca. 10'200 km/Jahr pro Person, aber projektspezifisch zu ermitteln (Ziff. 6.25.2).
- **6.26 Kleinstverbraucher**: nur Leistungswerte ohne Berechnungsmodell (zu klein für Relevanz, Ziff. A.3.26): Gegensprechanlage 0,5-1,2 W/Wohnung, Stempeluhr 9 W/Gerät, Uhrenanlage 0,2-12 W/m², Smartmeter 0,5 W/Gerät, Feuerwehrfunk 30 W/Anlage (Tab. 87).

### Kap. 7.3-7.5 — Rest Wärme (Ergänzung zu Run 1)
- **7.3 Elektrische Widerstandsheizung**: bis auf wenige Ausnahmen **grundsätzlich nicht zulässig** (Ziff. 7.3.1, deckt sich mit SIA 384/1 und SIA 385/1, Ziff. A.4.3.1); P_el = Φ_H, E_el = Φ_H · t_H (Gl. 119-120).
- **7.4 Elektrisches Heizband Warmwasserverteilung** (Begleitheizung): P_el,Op,STH über Wärmeverluste der Leitung, Nutzungstage, Leitungslänge (Gl. 121-122); spez. Wärmeverluste Q_ls,HWPsp nach Aussendurchmesser/ΔT gemäss SIA 385/2 (Fig. 12, ΔT 30/35/40 K, ca. 65-185 Wh/d·m je nach Durchmesser/ΔT — verifiziert 260724, Graphenwert genähert); Legionellenschutz verlangt Mindesttemperatur 55 °C in der warmgehaltenen Verteilung, Komfort-Minimum an der Entnahmestelle meist 50 °C (Ziff. A.4.4.1); Annahme ⅔ der thermischen Verluste über Heizband, ⅓ aus dem Wassererwärmer gedeckt.
- **7.5 Elektrisches Heizband Frostschutz**: P_el,H,def = l_p · U_p · Δθ_def (Gl. 123); typische U_p 0,2-0,3 W/mK; Δθ_def Mittelland 10 °C / Davos (1'590 m ü.M.) 20 °C; Betriebszeit Mittelland 1'000 h / Davos 3'000 h; typischer Energiebedarf **Mittelland 2'000 Wh/m, Davos 12'000 Wh/m** (Ziff. 7.5.1).

### Kap. 8 — Lüftung/Klimatisierung
- **8.1 Luftförderung**: drei alternative Berechnungswege, je nach Planungstiefe (Tab. 99, Anhang A.5.1): (a) frühe Phase über spezifische Leistung/Energie je Nutzfläche nach SIA 2024 (Gl. 125-126); (b) über spezifische Ventilatorleistung SIA 382/1 bei bekanntem Luftvolumenstrom (Gl. 127-128); (c) über Druckdifferenz der Anlage SIA 382/1, Wirkungsgrad Ventilator/Motor/Antrieb (Gl. 129-130). Heiz-/Kühlenergie, Regelkomponente, WRG und Befeuchtung sind in diesen drei Wegen NICHT enthalten (Ziff. A.5.1.2).
- **8.2 Regelkomponente Lüftung**: Bereitschaftsleistung nach Ausbaustandard, 8'760 h/Jahr (Tab. 89: tief 0,03 W/m² bis hoch 0,09 W/m², spez. Energiebedarf 0,26-0,79 kWh/m²); Ausbaustandard definiert über Zahl erschlossener Stockwerke/Brandabschnitte (tief = wenige Einzelräume, hoch = viele Stockwerke/Brandabschnitte mit hohen Produktionsanforderungen).
- **8.3 Wärmerückgewinnungsanlage (WRG)**: Rotationswärmeübertrager konstant 120 W (Tab. 90); Kreislaufverbundsysteme (KVS) 0,05-0,40 W pro m³/h nach Ausbaustandard; Betriebsfaktor f_HRE = **0,85** (WRG aktiv in 85 % der Volllaststunden, Ziff. 8.3.1/A.5.3.3) — unabhängig vom thermischen WRG-Wirkungsgrad.
- **8.4 Befeuchtung**: Berechnungsmodell unterscheidet alle Befeuchtertypen ausser Dampfbefeuchter (spez. Betriebsleistung nach Typ, Tab. 91: Kontakt-/Rieselbefeuchtung 0,01 W pro m³/h, Umlaufsprühbefeuchtung 0,20, Hochdruck 0,04, Hybrid 0,02) vs. Dampfbefeuchter (physikalisches Modell über Verdampfungsenthalpie 0,68 kWh/kg, Luftdichte 1,12 kg/m³, Soll-/Ist-Feuchtegehalt, Gl. 137-138); Betriebsstunden stark abhängig von Regelung (Zuluft vs. Abluft) und WRG-Einsatz (Tab. 92: Grossraumbüro 50 % rel. Feuchte, Regelung Zuluft ohne WRG 1'000 h, mit WRG nur 620 h). Aktive Befeuchtung nur in Ausnahmefällen nötig (SIA 2024 Ziff. 1.2.2, Ziff. A.5.4.1).
- **8.5/8.6 Raumkühlung + Hilfsenergie**: elektrische Leistung/Energie Kompaktkälte-/Kältemaschine über Leistungszahl EER bzw. Jahresarbeitszahl SPFC (Gl. 139-140, SIA 380); Hilfsenergie für Verteilung/Abgabe getrennt: Fussbodenkühlung/thermoaktive Bauteilsysteme 0,15 W/m², Kühldecke/Umluftkühler (ohne Gebläse) 0,09 W/m² (Tab. 93); Umluftkühler mit Gebläse eigenes Modell (Verhältnis Betriebsleistung/Kälteleistung 0,02, Gl. 143-144). Gebäude mit Raumkühlung sollen auch automatische, sonnenstandgeführte Beschattung haben (Ziff. A.5.5.4).

### Anhänge A-H — Zweck und Kern-Hinweise
- **Anhang A (informativ, S. 86-95)**: Erläuterungen zu jedem einzelnen Berechnungsmodell aus Kap. 3-7 (Begründung der Vereinfachungen, Abgrenzungen, methodische Vorbehalte) — bei Detailfragen zu EINEM spezifischen Verbraucher zuerst hier nachschlagen, bevor die Standardwerte übernommen werden. A.6 (S. 94-95) liefert Kontext-Kennzahlen Wohnbauten: CH-Durchschnitt 18,3 TWh/Jahr bei 3,5 Mio. Haushalten = **5'300 kWh/Haushalt Mittelwert**, aber **Medianwert nur 3'500 kWh**, Modalwert 2'000 kWh (Ziff. A.6.1.1 — Vorsicht bei Verwendung des arithmetischen Mittels als «typisch»). A.7 (S. 95) nennt sechs kostenlose Online-Tools für PV-Ertrags-/Eigenverbrauchsberechnung (polysunonline.com, eigenverbrauchsrechner.ch, solar-toolbox.ch, minergie.ch/pvopti, energieschweiz.ch/solarrechner, swissolar.ch/solardachrechner).
- **Anhang B (informativ, S. 96-100)**: Mess- und Installationskonzept. Unterscheidet Messung Verteilnetzbetreiber (VNB, Abrechnungszweck) von Privatmessung (Eigentümer, Detailauswertung); sieben Aufgaben/Nutzen eines Messkonzepts (Tab. 100: Energiebeschaffung, Benchmarking, Betriebsoptimierung, Energiecontrolling, Garantiewerte, Kapazitäten, Public Relations). Faustregel Kosten-Nutzen: Investitionskosten Messeinrichtung < **⅓** der Kosten des prognostizierten elektrischen Energiebedarfs (Ziff. B.4.1). Tab. 101 (S. 99) listet empfohlene Privatmessstellen (technische Zentrale, Heizungs-/Lüftungs-/Kälte-/Sanitärzentralen, PV-Wechselrichter, USV, Grossverbraucher usw.).
- **Anhang C (informativ, S. 101-106)**: Rechenbeispiele. C.1 Leistungsbedarf (Nennleistung-Fallstricke bei Motoren/Heizgeräten/Elektronik, Beispiele Schaltgerätekombination Gl. 171 und Wärmepumpe Gl. 172). C.2 Energiebedarf (Beleuchtungsbeispiel Büro Tab. 102-103: 500 lx, Volllaststunden 1'087 h, spez. Bedarf 10,6 kWh/m²; Widerstandsheizung im Freien Tab. 104: 817,6 kWh/Jahr Region Aarau). C.3 Wohnbauten-Beispiele: MFH mit 12 Wohnungen/1'220 m² HNF personenbezogen (Tab. 105: Gesamtbedarf 34'950 kWh, Spanne Bestgeräte 24'465 bis Bestand alte Geräte 45'435 kWh) vs. flächenbezogen (Tab. 106: 35'200 kWh, weicht je Wohnung bis 27 % ab, Total nur +1 %); EFH-Bandbreite Tab. 107 (S. 106): Faktor **10 bei gleicher Personenbelegung** je nach Effizienz/Ausstattung/Nutzungsintensität (1'544 bis 13'163 kWh bei 180 m²/3 Personen), ohne Elektroheizung/Sauna/Aquarium/Wasserbett — mit solchen Geräten kann der Faktor auf **über 30** steigen (Ziff. C.3.3.1).
- **Anhang D (informativ, S. 107-108)**: Fallbeispiel Schulhaus, komplett saniert (3'690 m² NGF, 24 Unterrichtsräume, Turnhalle, keine Lüftungsanlage, Fernwärme). Zeigt die vollständige Bilanzierung: Leistungsermittlung mit Korrekturfaktor k_cor = **0,8** (Gebäudekategorie IV Schule) auf die Summe aller Verbrauchergruppen-Leistungen (Tab. 108: Summe 23,0 kW → maximale Betriebsleistung Gebäude 18,4 kW); Energieermittlung OHNE Korrekturfaktor, einfache Summe (Tab. 109: 64'058 kWh/Jahr, davon Lüftung/Klimatisierung mit 10'160 kWh der zweitgrösste Posten nach Geräte 35'310 kWh); Detailbeispiel Allg. Gebäudetechnik (Tab. 110) mit allen Einzelpositionen inkl. Fundstelle-Bezugsgrösse je Verbraucher.
- **Anhang E (informativ, S. 109-119)**: Werte-Kompendium. E.1 fasst Energiebedarf/Leistungs- und Bereitschafts-Stundenmittelwerte aller acht GK aus Kap. 3 in Sammeltabellen zusammen (Tab. 111-113, identische Werte wie Kap. 3, nur konsolidiert). E.2 (S. 110-113) rechnet den Geräte-Energiebedarf (kWh/m²) für alle zwölf SIA-380/1-Gebäudekategorien (ausser Wohnen) durch, mit Auswahl «mittel» und typischer Geräteanzahl je NGF-Grössenordnung: Verwaltung 20,56 kWh/m², Schule 6,31, Verkauf 6,10, Restaurant 5,62, Versammlungslokal 5,23, **Spital 10,79** (höchster Wert, wegen Hotelzimmer-Anteil 80 Betten), Industrie 8,45, Lager 5,01, Sportbaute 2,41, Hallenbad 6,83. E.3 (S. 114-119) dieselbe Systematik für Allgemeine Gebäudetechnik: Restaurant mit 10,48 kWh/m² am höchsten (viel Gebäudeautomation + Aufzug), Lager mit 2,06 kWh/m² am tiefsten.
- **Anhang F (informativ, S. 120-124)**: reine Erfassungsraster-Vorlagen (leere Tabellen mit Spalten Kapitel/Anlage/Variante/Jährlicher Energiebedarf/Anschlussleistung) für Prozessanlagen, Beleuchtung, Allgemeine Gebäudetechnik, Wärme, Lüftung/Klimatisierung — als Checkliste für die eigene Projektberechnung nutzbar.
- **Anhang G (informativ, S. 125)**: drei Publikationshinweise ohne Volltext — SN EN ISO 23953-2:2012 (Verkaufskühlmöbel), EU-Verordnung Nr. 801/2013 (Ökodesign Bereitschafts-/Aus-Zustand), Richtlinie VDI 4707-1:2009 (Aufzüge Energieeffizienz).
- **Anhang H (informativ, S. 126)**: dreisprachiges Begriffsverzeichnis (Deutsch/Französisch/Italienisch) aller in Kap. 1 definierten Begriffe mit Rückverweis auf die Definitionsziffer — nützlich für mehrsprachige Ausschreibungen/Berichte.
- **Genehmigung** (S. 130): SIA-Zentralkommission für Normen hat SIA 2056 am 5. Juni 2019 genehmigt, gültig ab 1. August 2019, ersetzt SIA 380/4:2006 «Elektrische Energie im Hochbau».

## Offene Punkte
- Ertragsgrafiken bei Kap. 10 (Fig. 13 spezifischer Wohn-Elektrizitätsbedarf je Hauptnutzfläche, Fig. 14 Eigenverbrauch/Autarkie MFH mit WP) waren in Run 1 nur benannt — bei Bedarf für einen konkreten Rechenfall nachlesen (Original S. 82-85 nochmals vertiefen).
- Die Fundstellen der Vertiefung Stufe a (Run 19) wurden am 260724 unabhängig am Original-PDF verifiziert (Verifikations-Agent, Verifier-Prinzip). Beanstandet und korrigiert wurden 3 Punkte: Hotel-Betriebsenergie Klasse Mittel (150 statt 200 kWh bei 220 Nutzungstagen, Tab. 32), Wertebereich Fig. 12 (ca. 65-185 statt 15-180 Wh/d·m) und Anzahl PV-Online-Tools in A.7 (sechs statt fünf). Alle rund 45 übrigen Fundstellen (Ziffern, Seiten, Kennwerte, Tabellenstruktur) am PDF bestätigt.
- Bei Bedarf Nachtrag über den Skill `normen` (Original bleibt auf SharePoint `PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm`).
