---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/263_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 263:2003"
ersetzt: "Ziffern 0 bis 4.6 und 5 bis 6 der Norm SIA 161 Stahlbauten, Ausgabe 1990 (Deckblatt + Genehmigung/Inkrafttreten, S. 106)"
gelesen: "Textlayer vollstaendig vorhanden (106 Seiten); inhaltlich gelesen: Titelblatt, Vorwort (S. 4), Ziff. 0 Geltungsbereich (S. 5), Ziff. 1 Verstaendigung/Bezeichnungen (S. 6-11), Ziff. 2 Grundsaetze (S. 13-14), Ziff. 3 Werkstoffe (S. 15-18), Ziff. 4.1-4.2 Tragwerksanalyse/Bemessung Grundlagen (S. 19-21), Ziff. 4.7 Ermuedung (S. 37-38), Ziff. 4.8 Bemessungssituation Brand (S. 39-41), Ziff. 4.9 Erdbeben (S. 41-42), Ziff. 4.10 Gebrauchstauglichkeit Einstieg (S. 43), Ziff. 8.1-8.3 und 8.7 Ausfuehrung/Kontrollen (S. 76, 79), Anhang A Wahl der Guetegruppen (S. 81), Genehmigung/Inkrafttreten/Uebergangsbestimmungen (S. 106). NICHT im Detail gelesen (nur Inhaltsverzeichnis-Titel erfasst): Ziff. 4.3-4.6 (Modellbildung, Querschnittswiderstaende, Stabilitaet, Krafteinleitung), Ziff. 5 Bauteile, Ziff. 6 Verbindungen, Ziff. 7 Konstruktive Durchbildung, Ziff. 8.4-8.6 Ausfuehrung Detail, Anhaenge B/D/E/F (Kippmoment, Hohlprofilverbindungen, Ermuedungskerbgruppen, Betriebslastfaktoren)."
datenstand: "2003 (1. Auflage 2003-03, 2. Auflage/Neudruck mit Korrekturen 2004-01)"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 263:2003 — Stahlbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 263 regelt die Projektierung von Tragwerken aus Stahl (Bemessung, Werkstoffe, konstruktive Durchbildung und Grundzuege der Ausfuehrung) und ist Teil der SIA-Tragwerksnormenfamilie (SIA 260-267), die sich an den Eurocode 3 anlehnt. Sie gilt in Verbindung mit SIA 260 (Grundlagen Projektierung), SIA 261 (Einwirkungen), SIA 262 (Betonbau) und SIA 264 (Stahl-Beton-Verbund); die Ausfuehrungsdetails werden in der Schwesternorm SIA 263/1 vertieft. Fuer JANS-Zwecke am wichtigsten sind die Werkstoff-Kennwerte (Tabelle 1), die Widerstandsbeiwerte und die Brandfall-Bemessung (Ziff. 4.8), da diese in Kostenschaetzung, Ausschreibung und Brandschutz-Koordination auftauchen.

## Geltungsbereich

- Gilt fuer die Projektierung von Tragwerken aus Stahl, d.h. alle in das Gebiet des Bauwesens fallenden Stahlkonstruktionen (Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Gilt in Verbindung mit SIA 260, SIA 261, SIA 261/1, SIA 262, SIA 263/1 und SIA 264 (Ziff. 0.1.2, S. 5).
- Fuer Tragkonstruktionen elektrischer Anlagen, Luftseilbahnen, Stahlwasserbauten, Behaelter und Druckleitungen gelten zusaetzlich die besonderen Vorschriften der Bauherrschaft und der Aufsichtsbehoerden (Ziff. 0.1.3, S. 5).
- Gilt auch fuer provisorische Bauwerke gemaess Ziff. 0.1.4 der Norm SIA 260 (Ziff. 0.1.4, S. 5).
- Konstruktive Durchbildung und Ausfuehrung werden nur soweit behandelt, wie es fuer die Kommunikation zwischen den am Bau Beteiligten und die Erfuellung der Projektierungs-Voraussetzungen noetig ist; Vertiefung in SIA 263/1 (Ziff. 0.1.5-0.1.6, S. 5).
- Ausnahmen von der Norm sind zulaessig, wenn sie durch Theorie/Versuche begruendet sind oder neue Erkenntnisse dies rechtfertigen; nicht erfasste Verhaeltnisse sind zwischen Projektverfassenden, Bauherrschaft und Genehmigungsinstanzen abzusprechen und in Nutzungsvereinbarung/Projektbasis zu dokumentieren (Ziff. 0.3.1-0.3.2, S. 5).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 1.1/1.2** — Fachausdruecke und Bezeichnungssystem (u.a. Bemessungsquerschnitt, Berechnungsquerschnitt, Bruttoquerschnitt, Nettoquerschnitt, Kerbfall/Kerbgruppe); Bezeichnungssystem fuer Staehle nach SN EN 10027 (Ziff. 1.2.7, S. 6-11).
- **Ziff. 2.1.4** — Entwurfskriterien ueber SIA 260 hinaus: Standort/Bedeutung des Bauwerks, Umweltvertraeglichkeit, Verformungen/Schwingungen, Herstellungs-/Transportbedingungen, Montagerisiko, Entwaesserung, Feuerwiderstand, Waerme-/Schallschutz, Zugaenglichkeit fuer Unterhalt (S. 13).
- **Ziff. 2.4.1-2.4.6** — Dauerhaftigkeits-Massnahmen (Umweltbedingungen, Ermuedung, Qualitaet der Ausfuehrung, Instandhaltung) und Korrosionsschutz-Anforderungen nach SN EN ISO 12944; bei provisorischen Bauwerken darf i.d.R. auf Oberflaechenschutz verzichtet werden (Ziff. 2.4.4, S. 13-14).
- **Ziff. 3.2.2.1** — Charakteristische physikalische Werte fuer Baustahl bei normaler Gebrauchstemperatur: Dichte ρa = 7850 kg/m3, Elastizitaetsmodul E = 210 kN/mm2, Schubmodul G = 81 kN/mm2, Querdehnungszahl ν = 0,3 (S. 15).
- **Ziff. 3.2.2.3, Tabelle 1** — Streckgrenze fy, Fliessschubspannung τy und Zugfestigkeit fu je Stahlsorte (S 235/S 275/S 355/S 460), gestaffelt nach Dicke ≤ 40 mm bzw. 40-100 mm; Werte sinngemaess: mit steigender Stahlguete und abnehmender Dicke steigen fy/fu (S. 15).
- **Ziff. 3.2.1.5** — Bei Erzeugnissen ab Lager mit unklarer Guetegruppe duerfen normalerweise die Eigenschaften von S 235 JR angenommen werden, in Zweifelsfaellen Nachweis gemaess Tabelle 1 (S. 15).
- **Ziff. 3.4.2, Tabelle 2** — Festigkeitsklassen der Schrauben (4.6 bis 10.9) mit Streckgrenze/Zugfestigkeit/Bruchdehnung; in der Schweiz nicht gebraeuchlich sind 4.8, 5.8, 6.8 (zu geringe Bruchdehnung) (S. 16).
- **Ziff. 3.5.1** — Die Guetegruppe der Stahlsorten ist in den Ausschreibungsunterlagen anzugeben (S. 17) — relevant fuer LV-Texte im Skill `ausschreibung`.
- **Ziff. 4.1.3** — Regel-Widerstandsbeiwerte: γM1 = 1,05 fuer Festigkeits-/Stabilitaetsnachweise, γM2 = 1,25 fuer Verbindungsmittel und Nettoquerschnitts-Nachweise (S. 19).
- **Ziff. 4.2.1.2** — Fuer den Tragsicherheitsnachweis sind zu untersuchen: Erschoepfung des Querschnittswiderstands, Stabilitaetsversagen der Bauteile, Erschoepfung des Tragwiderstands der Verbindungen (S. 19).
- **Ziff. 4.7.1.3** — Ein Ermuedungsnachweis ist i.d.R. nur erforderlich, wenn waehrend der Nutzungsdauer eine relevante Zahl oft wiederholter Lastspiele zu erwarten ist (Bahn-, Strassenverkehr, Kranbahnen; S. 37).
- **Ziff. 4.8.1.2** — Fuer die Bemessungssituation Brand gilt der Widerstandsbeiwert γM,fi = 1,0 (S. 39).
- **Ziff. 4.8.2.1, Figur 15** — Abminderung von Streckgrenze (ky,Θ) und E-Modul (kE,Θ) in Funktion der Stahltemperatur; bei ca. 400°C liegt ky,Θ bereits deutlich unter 1,0 (sinngemaess aus Kurvenverlauf, unsicher exakter Zahlenwert ohne Fig. 15 selbst) (S. 39).
- **Ziff. 4.8.5.9** — Bei Querschnitten der Querschnittsklasse 4 gilt der Brandfall-Nachweis als erbracht, wenn die Bauteiltemperatur durch geeignete Massnahmen auf 350°C begrenzt wird (S. 40) — praxisrelevanter Schwellenwert fuer Brandschutzbekleidungen im Stahlbau.
- **Ziff. 4.8.6.1** — Verbindungen muessen im Brandfall nicht gesondert nachgewiesen werden, wenn ihr Ausnutzungsgrad nicht groesser ist als jener des angeschlossenen Bauteils mit der groessten Ausnutzung (S. 40).
- **Ziff. 4.9.1.2-4.9.1.3, Tabelle 11** — Erdbebenbemessung: nicht-duktiles Verhalten mit Verhaltensbeiwert q = 1,5 ohne weitergehende Anforderungen; duktiles Verhalten mit q = 2 bis 5 je nach Tragwerksaussteifung (Rahmen/Diagonalverbaende/V-Verbaende) und Querschnittsklasse 1-3; Querschnittsklasse 4 und K-Verbaende sind fuer duktiles Verhalten nicht zulaessig (S. 41).
- **Ziff. 4.9.1.5** — Verbindungen im Erdbebenfall sind auf einen um 20% erhoehten Wert der Tragfaehigkeit der anzuschliessenden Teile zu bemessen (S. 41).
- **Ziff. 8.1.1** — Die Ausfuehrungsbestimmungen (Kap. 8) enthalten Mindestanforderungen an Herstellung und Montage; weitergehende Anforderungen muessen aus den Ausschreibungsunterlagen hervorgehen (S. 76).
- **Ziff. 8.2.2** — Die Ausfuehrungsspezifikation muss Festlegungen enthalten zu Werkstoffe, Fertigung, Montage, Kontrolle, Abnahme (S. 76).
- **Ziff. 8.3.2** — Die Qualifikation des Stahlbau-Unternehmens ist vor Auftragserteilung zu pruefen (Verweis auf SIA 263/1) (S. 76) — relevant fuer die Eignungspruefung im Skill `unternehmerfindung`.
- **Ziff. 8.7.1.3-8.7.1.4** — Die Ueberwachung von Herstellung und Montage durch die Bauleitung umfasst i.d.R. eine visuelle Kontrolle und eine stichprobenweise Pruefung; Ergebnisse der unternehmerseitigen Qualitaetskontrolle sind fuer die Bauleitung einsehbar zu dokumentieren (S. 79) — relevant fuer den Skill `unternehmerkontrolle`.
- **Anhang A, Tabelle 18 (S. 81)** — Richtwerte fuer die Wahl der Guetegruppe (JR/J0/J2/K2/N/NL) je nach massgebender Bauteiltemperatur (Tmin ≥ 0°C / ≥ -10°C / < -10°C) und Anwendungsbereich A1 (geschweisste Bauteile mit Zugspannung und haeufigen Lastwechseln, z.B. Kranbahnen/Bruecken) vs. A2 (uebrige Bauteile, z.B. Hochbauten); sinngemaess: je tiefer die Bauteiltemperatur und je hoeher die Ermuedungsbeanspruchung, desto hoehere Zaehigkeits-Guetegruppe (J2/K2/N/NL) noetig, insbesondere bei hoeherfesten Stahlsorten (S 355/S 460).
- **Genehmigung und Inkrafttreten (S. 106)** — Von der Zentralkommission fuer Normen und Ordnungen genehmigt am 10. Dezember 2002; in Kraft seit 1. Januar 2003. Ersetzt Ziff. 0 bis 4.6 und 5 bis 6 der Norm SIA 161 Stahlbauten, Ausgabe 1990. Uebergangsbestimmung: SIA 161 (Ausgabe 1990) durfte bis 30. Juni 2004 weiterverwendet werden, jedoch nur zusammen mit den referenzierten Tragwerksnormen (S. 106) — heute rein historisch, keine praktische Relevanz mehr.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte

- **Tabelle 1 (S. 15)** — Streckgrenze/Fliessschubspannung/Zugfestigkeit je Stahlsorte (S 235 bis S 460) und Dickenklasse; Grundlage fuer jede statische Bemessung und fuer Materialbeschriebe im LV.
- **Tabelle 2 (S. 16)** — Festigkeitswerte der Schraubenklassen 4.6 bis 10.9.
- **Tabelle 3 (S. 16)** — Anforderungen an Kopfbolzenduebel, Gewindebolzen, Stifte.
- **Figur 15 (S. 39)** — Temperaturabhaengige Abminderungsfaktoren ky,Θ (Streckgrenze) und kE,Θ (E-Modul) fuer den Brandfall-Nachweis.
- **Tabelle 11 (S. 41)** — Verhaltensbeiwert q fuer die Erdbebenbemessung nach Tragwerksaussteifung und Querschnittsklasse.
- **Tabelle 18 / Anhang A (S. 81)** — Richtwerte zur Guetegruppen-Wahl nach Bauteiltemperatur und Anwendungsbereich.

## Begriffe

- **Bemessungsquerschnitt (wirksamer Querschnitt)** — Stabquerschnitt zur Bestimmung der rechnerischen Spannung, gegenueber dem Bruttoquerschnitt auf mitwirkende Breiten reduziert (Ziff. 1.1, S. 6).
- **Berechnungsquerschnitt** — massgebender Stabquerschnitt fuer die Tragwerksanalyse, meist identisch mit dem Bruttoquerschnitt (Ziff. 1.1, S. 6).
- **Bruttoquerschnitt** — Gesamtquerschnitt senkrecht zur Stabachse ohne Beruecksichtigung von Schwaechungen wie Schraubenloechern (Ziff. 1.1, S. 6).
- **Nettoquerschnitt** — verbleibender Querschnitt unter Beruecksichtigung von Querschnittsschwaechungen, meist fuer zugbeanspruchte Teile (Ziff. 1.1, S. 7).
- **Kerbfall / Kerbgruppe** — Konstruktionsdetail mit definiertem Einfluss auf die Ermuedungsfestigkeit bzw. Gruppe von Kerbfaellen gleicher Ermuedungsfestigkeit (Ziff. 1.1, S. 6).
- **Halbsteife Knotenpunkte** — Stabwerksknoten mit beanspruchungsabhaengiger Nachgiebigkeit, die das Tragwerksverhalten signifikant beeinflusst (Ziff. 1.1, S. 6).
- **Widerstandsbeiwert γM** — beruecksichtigt Modellungenauigkeiten, Querschnitts- und Werkstoffstreuungen im Tragwiderstandsnachweis Rd = Rk/γM (Ziff. 4.1.1-4.1.2, S. 19).

## JANS-Praxis-Transfer

- **kostenschaetzung**: Werkstoff- und Guetegruppen-Angaben (Tabelle 1, Anhang A) sind Grundlage fuer die Materialwahl-Kostenlogik bei Stahlbauteilen (BKP 214 Metallbau/Stahlbauarbeiten); Fundstelle bei Bedarf zitieren statt raten.
- **ausschreibung**: Ziff. 3.5.1 (Guetegruppe in Ausschreibungsunterlagen anzugeben) und Ziff. 8.2.2 (Ausfuehrungsspezifikation-Inhalt) sind direkte Vorgaben fuer LV-Texte zu Stahlbauteilen.
- **unternehmerfindung**: Ziff. 8.3.2 (Pruefung der Unternehmens-Qualifikation vor Auftragserteilung, insb. Schweissarbeiten) stuetzt die Eignungspruefung von Stahlbau-Unternehmern.
- **unternehmerkontrolle**: Ziff. 8.7.1.3-8.7.1.4 (Bauleitungs-Ueberwachung: visuelle Kontrolle + Stichproben, dokumentierte Qualitaetskontrolle) liefert den Kontrollmassstab fuer die Bauleitungs-Praxis.
- **brandschutz**: Ziff. 4.8 (Bemessungssituation Brand, insb. Ziff. 4.8.5.9 Grenztemperatur 350°C bei Querschnittsklasse 4 und Ziff. 4.8.6.1 Verbindungen) ist die tragwerksseitige Ergaenzung zu den VKF-Anforderungen an Brandschutzbekleidungen von Stahlbauteilen; bei EI-Klassifizierungen von Stahlkonstruktionen (z.B. R30/R60) auf diese Ziffern verweisen statt auf Vermutung.
- **machbarkeit / volumenstudie**: Ziff. 4.9 (Erdbebenbemessung, Verhaltensbeiwert q) und Ziff. 2.1.4 (Entwurfskriterien) sind bei Skelettbau-/Hallenkonzepten mit Stahltragwerk relevant fuer die Grobkonzeption.

## Offene Punkte

- Ziff. 4.3 bis 4.6 (Modellbildung, Querschnittswiderstaende, Stabilitaet, Krafteinleitung) sowie Ziff. 5 (Bauteile), Ziff. 6 (Verbindungen) und Ziff. 7 (Konstruktive Durchbildung) sind noch nicht im Detail destilliert — bei konkreten statischen Fragestellungen (Knicken, Kippen, Beulen, Schweiss-/Schraubverbindungen) muss das Original-PDF nochmals konsultiert werden.
- Anhaenge B (ideelles Kippmoment), D (Bemessung Hohlprofilverbindungen), E (Ermuedungskerbgruppen) und F (Betriebslastfaktoren) sind nicht gelesen.
- Ziff. 4.8.2.1/Figur 15: der exakte Zahlenverlauf der Abminderungskurven ky,Θ/kE,Θ wurde nicht tabellarisch erfasst (nur qualitativ beschrieben) — bei einem konkreten Brandfall-Nachweis muss Figur 15 im Original eingesehen werden.
- Verhaeltnis zur Ergaenzungsnorm SIA 263/1 (Ausfuehrungsbestimmungen im Detail) ist nur als Verweis erfasst; SIA 263/1 selbst ist nicht Teil dieses Destillats und muesste separat destilliert werden, falls JANS vertiefte Ausfuehrungsfragen (Schweissnahtguete, Toleranzen) hat.
