---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/265_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 265:2003"
ersetzt: "Norm SIA 164, Ausgabe 1981/92, und die Empfehlung SIA 164/1, Ausgabe 1986 (zusammen mit Norm SIA 265/1)"
gelesen: "Deutscher Normteil: Titelblatt, Vorwort (S. 5), Ziff. 0-2 komplett (S. 6-18), Ziff. 3.1-3.2 komplett inkl. Tabellen 1-5 (S. 19-21), Ziff. 4.5 Bemessungssituation Brand komplett (S. 34-35), Ziff. 7 Dauerhaftigkeit komplett (S. 75-77), Ziff. 8.1/8.2/8.7-8.9 (S. 78, 80-81), Fachausdrücke Ziff. 1.1 (S. 7-9, Auswahl), Genehmigung/Inkrafttreten/Übergangsbestimmungen (S. 90). NICHT im Detail gelesen: Ziff. 3.3-3.5 (Baustoffe im Detail), Ziff. 4.1-4.4 und 4.6 (Tragsicherheits-/Ermüdungs-/Erdbebennachweise), Ziff. 5 (Bauteile und Strukturen), Ziff. 6 (Verbindungen im Detail), Ziff. 8.3-8.6 (Ausführung Verbindungen), Anhang A."
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 265:2003 — Holzbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 265 regelt die Projektierung von Tragwerken aus Holz (Vollholz, Rundholz, Brettschichtholz, Holzwerkstoffe) bezüglich Tragsicherheit, Gebrauchstauglichkeit und Dauerhaftigkeit; sie lehnt sich an ENV 1995 an und ersetzt zusammen mit SIA 265/1 die alte Norm SIA 164 (1981/92) sowie die Empfehlung SIA 164/1 (1986) (Vorwort S. 5; Genehmigung/Inkrafttreten S. 90). Zentral sind das Bemessungskonzept über charakteristische Werte, Widerstandsbeiwert γM/ηM und Umrechnungsfaktoren (Feuchte ηw, Einwirkungsdauer ηt) sowie die Feuchteklassen-Systematik (Ziff. 2.2, 3.2). Für den Brandfall gilt das Abbrand-/Restquerschnitts-Konzept (Ziff. 4.5); Wärme-/Schallschutz sind ausdrücklich nicht Gegenstand der Norm (Ziff. 0.1.3).

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1.1 (S. 6): Norm gilt für die Projektierung von Tragwerken aus Holz (sägerohes oder gehobeltes Vollholz, Rundholz, Brettschichtholz) oder Holzwerkstoffen.
- Ziff. 0.1.2 (S. 6): Gilt in Verbindung mit SIA 260 (Grundlagen der Projektierung), SIA 261 und SIA 261/1 (Einwirkungen), SIA 265/1 (Holzbau, ergänzende Festlegungen).
- Ziff. 0.1.3 (S. 6): Behandelt ausschliesslich Tragsicherheit, Gebrauchstauglichkeit, Dauerhaftigkeit — Wärme- oder Schallschutz werden NICHT behandelt.
- Ziff. 0.1.4 (S. 6): Gilt auch für provisorische Bauwerke.
- Ziff. 0.1.6/0.1.7 (S. 6): Anwendung entsprechend Bedeutung des Tragwerks/Schwierigkeitsgrad; Bestimmungen zur Ausführung sind im Allgemeinen Mindestanforderungen.
- Ziff. 0.2 (S. 6): Mitgeltende Normen/Dokumentationen: SIA 262 (Betonbau), SIA 263 (Stahlbau), SIA 264 (Stahl-Beton-Verbundbau), SIA 414 (Masstoleranzen), Dokumentation SIA D083 (Brandschutz im Holzbau), EMPA-Richtlinie Trocknung, EMPA-/LIGNUM-Richtlinie Holzschutz, SFH-Richtlinie Brettschichtholz-Herstellung.
- Ziff. 0.3.1/0.3.2 (S. 6): Ausnahmen zulässig bei Theorie-/Versuchsbegründung oder neuen Erkenntnissen; bei nicht erfassten Verhältnissen ist das Vorgehen zwischen Projektverfassenden, Bauherrschaft und Genehmigungsinstanzen abzusprechen und in Nutzungsvereinbarung/Projektbasis zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1.3-2.1.9** — Grundsätze der Tragwerksanalyse: geeignetes Tragwerkskonzept, geeignete Baustoffe, korrekte Analyse und Durchbildung, angemessene Überwachung/Instandhaltung; Tragwerksanalyse in der Regel linear-elastisch mit mittleren Kurzzeit-Steifigkeitswerten; Holzfeuchte-Einfluss auf Tragfähigkeit/Verformung gemäss Ziff. 3.2.1, auf Bauteilabmessungen (Schwinden/Quellen) gemäss SIA 265/1; Einwirkungsdauer-Einfluss (Kriechen/Relaxation) zu berücksichtigen (S. 16)
- **Ziff. 2.2.1-2.2.2** — Bemessungswert des Tragwiderstands Rd = (ηM·ηt·ηw/γM)·Rk bzw. Bemessungswert der Festigkeit fd = (ηM·ηt·ηw/γM)·fk (Formeln 1 und 3, S. 16; Formel 2 ist die alternative Form Rd = R{fd, ad})
- **Ziff. 2.2.5, Tabelle 1** — Verhältniswert γM/ηM: 1,7 für Rund-/Vollholz und vollholzähnliche Produkte generell; 1,5 für qualitätsgesichertes Brettschichtholz, maschinell sortiertes Vollholz, Furnierschichtholz (LVL) und Furniersperrholz; für Spanplatten/OSB/Faserplatten siehe SIA 265/1. Bei Verbindungen: 1,7 generell, 1,5 falls Duktilitätsmass Ds ≥ 3 (S. 16)
- **Ziff. 2.2.6** — Für stossartige Einwirkungen (dynamische Strassenlasten, Erdbeben, Anprall) darf ηt = 1,4 gesetzt werden (S. 17)
- **Ziff. 2.3.1.2** — Langzeitverformung w∞ = (1 + φ)·w0, mit Kriechzahl φ gemäss Ziff. 3.2.2.2/Tabelle 5 (Formel 4, S. 17)
- **Ziff. 2.4.1-2.4.5** — Robustheit: konzeptionelle Massnahmen (günstige Aussteifung, wenig ausfallempfindliche Systeme, niedrige Holzfeuchte), duktile Verbindungsarten, Parallelschaltung von Bauteilen, Vermeidung von Querzug-/Querdruckbeanspruchungen bei Feuchtewechsel, gedrungene statt aufgelöste Querschnitte für bessere Feuerwiderstandsdauer (S. 18)
- **Ziff. 2.5** — Dauerhaftigkeit primär über konzeptionelle und baulich-konstruktive Massnahmen; chemischer Holzschutz nur nachrangig, wenn überhaupt (S. 18)
- **Ziff. 3.2.1.2, Tabelle 3** — Feuchteklassen: Klasse 1 (mittlere Holzfeuchte ≤ 12 %, vor Witterung geschützt), Klasse 2 (12-20 %, teilweise geschützt oder direkt bewittert), Klasse 3 (> 20 %, feucht oder unter Wasser) (S. 20)
- **Ziff. 3.2.1.3, Tabelle 4** — Umrechnungsbeiwerte ηw (Feuchteklasse 1 = 1,0): Vollholz/Brettschichtholz/Furnierschichtholz/Sperrholz — Tragwiderstand 0,80 (Klasse 2) / 0,60 (Klasse 3), Steifigkeit 0,90 (Klasse 2) / 0,75 (Klasse 3); für Spanplatten/OSB/Faserplatten siehe SIA 265/1 (S. 21)
- **Ziff. 3.2.2.2, Tabelle 5** — Kriechzahlen φ (Richtwerte): vor Witterung geschützte, auf Gebrauchsfeuchte vorkonditionierte Bauteile 0,6; angetrocknet/feucht eingebautes Holz 1 (geschützt) bzw. 2 (übrige Bauteile) (S. 21)
- **Ziff. 4.5.2.1** — Brandfall-Tragsicherheitsnachweis Ed,fi ≤ Rd,fi; vereinfachend darf Ed,fi = 0,6·Ed angenommen werden (Formel 48, S. 34)
- **Ziff. 4.5.2.2-4.5.2.3, Tabelle 9** — Ideeller Restquerschnitt = Ausgangsquerschnitt minus Abbrandtiefe dchar (= β0 · tfi,erf) plus Zuschlag dred (mind. 7 mm bis 60 Min. Feuerwiderstandsdauer); nominelle Abbrandgeschwindigkeit β0: 0,8 mm/Min. (Vollholz Nadelholz/Buche), 0,7 mm/Min. (Brettschichtholz Nadelholz/Buche, bei brandbeständigen Leimen), 0,5 mm/Min. (Eiche/Robinie Voll-/Brettschichtholz), 0,9 mm/Min. (Massivholzschalung/Holzwerkstoffe) (Formeln 49-50, S. 34-35)
- **Ziff. 4.5.2.4** — Wärmeeintrag Gegenseite bei Rechteckquerschnitten vernachlässigbar bei Mindestbreite b vor Brand von 80 mm (R30) bzw. 140 mm (R60) (S. 35)
- **Ziff. 4.5.2.5-4.5.2.6** — Bemessungswert Tragwiderstand im Brandfall Rd,fi ≈ 1,8·Rd (Formel 51); charakteristische Steifigkeitswerte in Stabilitätsnachweisen im Brandfall um 15 % erhöhbar (S. 35)
- **Ziff. 4.5.3.2** — Für nach Ziff. 6 bemessene Verbindungen darf ohne gesonderten Nachweis eine Feuerwiderstandsdauer von 15 Minuten angenommen werden; weitere Methoden gemäss Dokumentation SIA D83 (S. 35)
- **Ziff. 7.2.1-7.2.9** — Konstruktive Massnahmen zur Dauerhaftigkeit: Verminderung Holzfeuchtebewegung, Schutz vor aufsteigender Feuchtigkeit aus Fundament/Mauerwerk, Vermeidung Kondensationsfeuchtigkeit, schlagregendichte Aussenwände mit Spritzwasserschutz an Pfostenfüssen, Einbau mit erwarteter Ausgleichsfeuchte, ausreichend dimensionierte Fugen, zwängungsfreie Aufnahme von Querverformungen (S. 75-76)
- **Ziff. 7.3.3-7.3.6** — Dauerhaftigkeit bewitterter Bauteile durch pilzresistente Holzarten erhöhbar; Frischholzinsekten befallen nur frisch gefälltes Holz, Trockenholzinsekten (Hausbock, Nagekäfer) befallen trockenes Holz; Holz relativ resistent gegen chemische Einwirkung, Resistenz gegen Säuren grösser als gegen Laugen (S. 76-77)
- **Ziff. 8.1.1-8.1.3** — Ausführung muss mit Bemessungsannahmen übereinstimmen; Baustoffqualität gemäss Leistungsverzeichnis; Fertigung/Einbau nach anerkannten Regeln der Bautechnik (S. 78)
- **Ziff. 8.2.1** — Holz ist vor Verarbeitung in der Regel auf die Ausgleichsfeuchte zu trocknen (S. 78)
- **Ziff. 8.7** — Toleranzen/Masshaltigkeit projektspezifisch festzulegen, insbesondere bei Anschluss an Fremdbauteile oder vorfabrizierten Elementen; Verweis auf SIA 414 (S. 80)
- **Ziff. 8.8.1-8.8.2** — Transport/Montage zwängungsfrei; verdrehte/gerissene/schlecht passende Teile auswechseln; abweichende Belastung während Transport/Montage als eigener Lastfall behandeln (S. 80)
- **Ziff. 8.9** — Vor Montagebeginn sind die wichtigsten Masse am Bau zu kontrollieren (S. 81)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1** (Ziff. 2.2.5, S. 16): Verhältniswerte γM/ηM nach Bauteil-/Verbindungsart, siehe Kernziffer oben.
- **Tabelle 2** (Ziff. 3.2.1.1, S. 19): Durchschnittliche Holzfeuchte je nach Lage/Exposition der Bauteile (von 9 % in gut belüfteten, beheizten Innenräumen bis über Fasersättigung bei Bauteilen unter Süsswasser) — Grundlage für die Zuordnung zu den drei Feuchteklassen.
- **Tabelle 3** (Ziff. 3.2.1.2, S. 20): Feuchteklassen 1-3, siehe Kernziffer oben.
- **Tabelle 4** (Ziff. 3.2.1.3, S. 21): Umrechnungsbeiwerte ηw für Tragwiderstand und Steifigkeit je Feuchteklasse, siehe Kernziffer oben.
- **Tabelle 5** (Ziff. 3.2.2.2, S. 21): Kriechzahlen φ nach Bauteillage und Einbaufeuchte, siehe Kernziffer oben.
- **Tabelle 9** (Ziff. 4.5.2.3, S. 35): Nominelle Abbrandgeschwindigkeiten β0 nach Holzart/Bauteil, siehe Kernziffer oben.

## Begriffe
- **Ausgleichsfeuchte** — Holzfeuchte, die sich bei bestimmter relativer Luftfeuchtigkeit/Temperatur mit der Zeit einstellt (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Brettschichtholz (BSH)** — Bauteil aus parallel zur Faser verleimten Brettern (Hetzerträger, Lamellenträger, Leimbinder) (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Furnierschichtholz (LVL)** — Aus flächig verklebten Holzfurnieren hergestellter Werkstoff, Faserrichtung der Lagen meist parallel (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Furniersperrholz** — Aus ungerader Anzahl verklebter Furniere, Decklagen parallel, Zwischenlagen meist um 90° versetzt (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Holzfeuchte** — Masse des im Holz enthaltenen Wassers als Prozentsatz der Trockenmasse (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Holzwerkstoffe** — Aus zerkleinertem Holz (Bretter, Furniere, Späne, Fasern) zu grösseren Einheiten zusammengefügte Baustoffe (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Keilzinkenverbindung** — Längsverbindung zweier Vollhölzer/verleimter Holzteile über ineinandergreifende, verleimte keilförmige Zinken (Ziff. 1.1, S. 8)
- **OSB-Platte** — Aus beleimten, langen schlanken Holzspänen verpresster Werkstoff mit richtungsabhängigem Verhalten (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Spanplatte** — Aus beleimten Holzspänen verpresster, annähernd isotroper Werkstoff (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Sperrholz** — Mehrlagig verklebte Massivholzplatten (Brettsperrholz) oder Furniere (Furniersperrholz), Deck-/Zwischenlagen kreuzweise (Ziff. 1.1, S. 8)
- **Stabdübel** (früher Passbolzen) — Zylindrischer Stab (meist Stahl), fest in vorgebohrten Löchern, überträgt Kräfte senkrecht zur Achse (Ziff. 1.1, S. 9)
- **Feuchteklasse** — Einteilung von Bauteilen in drei Klassen nach mittlerer Holzfeuchte, massgebend für Umrechnungsbeiwerte ηw (Ziff. 3.2.1.2)
- **γM/ηM** — kombinierter Widerstandsbeiwert/Umrechnungsfaktor für den Bemessungswert des Tragwiderstands (Ziff. 2.2.4-2.2.5)
- **Abbrandtiefe dchar / ideeller Restquerschnitt** — im Brandfall reduzierter Bemessungsquerschnitt (Ziff. 4.5.2.2)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz` / Agent Brandschutz-Ertüchtigung: Abbrandgeschwindigkeiten (Tabelle 9) und Restquerschnitts-Konzept (Ziff. 4.5.2) als Fachgrundlage für Feuerwiderstandsdauer bei Holzbauteilen (R30/R60) und Verbindungen (Ziff. 4.5.3.2: 15 Min. ohne Nachweis)
- Skill `kostenschaetzung` / `ankaufspruefung`: Dauerhaftigkeits-/Feuchteklassen-Systematik (Ziff. 3.2.1, 7.2-7.3) als Fachgrundlage für die Beurteilung von Sanierungsstau/Feuchteschäden an bestehenden Holzkonstruktionen (Fassaden, Balkone, Dachstühle)
- Skill `werkvertrag` / `unternehmerkontrolle`: Ausführungsanforderungen (Ziff. 8.1-8.2, 8.7-8.9: Übereinstimmung mit Bemessungsannahmen, Toleranzen nach SIA 414, Masskontrolle vor Montage) als Referenz für Abnahme-/Kontrollkriterien bei Holzbau-Gewerken
- Skill `machbarkeit` / `volumenstudie`: Robustheits-/Dauerhaftigkeitsgrundsätze (Ziff. 2.4-2.5) bei der Konzeption von Holzbau-Varianten (Wahl Tragsystem, Bewitterungsschutz)
- Skill `baurecht`: Norm regelt ausschliesslich Tragsicherheit/Gebrauchstauglichkeit/Dauerhaftigkeit — Wärme-/Schallschutz-Anforderungen sind NICHT über SIA 265 zu belegen (Ziff. 0.1.3), dafür separate Normen/kantonales Recht heranziehen

## Offene Punkte
- Ziff. 3.3-3.5 (Vollholz, Brettschichtholz, Holzwerkstoffe im Detail: charakteristische Werte, geometrische Grössen, Keilzinkenverbindungen) nicht gelesen — bei konkreten Bemessungsfragen zu Werkstoffkennwerten Original konsultieren
- Ziff. 4.1-4.4 (Nachweis Tragsicherheit im Detail: Zug/Druck/Biegung/Schub/Stabilität, Gebrauchstauglichkeit, Ermüdung) und Ziff. 4.6 (Erdbeben) nicht gelesen
- Ziff. 5 (Bauteile und Strukturen: Träger, Ausklinkungen, zusammengesetzte Bauteile, Scheiben, Platten) nicht gelesen
- Ziff. 6 (Verbindungen: Stabdübel, Bolzen, Nägel, Schrauben, Klammern, Nagelplatten, Dübel, Leimverbindungen im Detail) nicht gelesen — für konkrete Verbindungsbemessung Original konsultieren
- Ziff. 8.3-8.6 (Ausführung Leimverbindungen, Holz-Holz-Verbindungen, mechanische Verbindungsmittel, Blechformteile) nicht gelesen
- Anhang A (vereinfachte Berechnung der Abscherwiderstände, S. 82 ff.) nicht gelesen
- Norm SIA 265/1 (ergänzende Festlegungen, insb. Kennwerte für Holzwerkstoffe, Schwind-/Quellmasse) wird mehrfach referenziert, aber separat zu destillieren
- Französischer/italienischer Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil)
