---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2006_d.pdf"
herausgeber: "SIA, Schweizerischer Ingenieur- und Architekten-Verein, Zürich"
ausgabe: "Merkblatt SIA 2006, Ausgabe Februar 1993 (Copyright 1993 by SIA Zurich)"
gelesen: "S. 1-4 (Deckblatt, Gültigkeitsvermerk, Verfasserblatt, Copyright), Vorwort (2 Seiten), Inhaltsverzeichnis S. 5-6, Kap. 0 S. 7-8, Kap. 1.1.1-1.1.4 S. 9-20, Kap. 1.2 S. 21, Kap. 2 S. 22-28, Kap. 3 S. 29-33, Kap. 4 S. 34, Anhang V S. 42, Anhang VI S. 43-44, Anhang VII S. 45, Anhang VIII S. 46, Anhang IX S. 47, Anhang X S. 48"
datenstand: "1993"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2006 — Durchführung und Interpretation der Potentialmessung an Stahlbetonbauten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt regelt die Potentialmessung als weitgehend zerstörungsfreies Verfahren zur flächendeckenden Erfassung des Korrosionszustandes der Bewehrung in Stahlbetonbauwerken, gemessen mit mobilen Referenzelektroden gegen einen Bewehrungsanschluss (Ziff. 0.1, S. 7; Ziff. 1.1.1, S. 9). Die Methode liefert nur qualitative bis halbquantitative Aussagen, erlaubt keine quantitativen Angaben zur Korrosionsgeschwindigkeit und muss durch Sondieröffnungen, Bauwerksproben und weitere Untersuchungen ergänzt werden (Vorwort; Ziff. 1.1.4, S. 18; Ziff. 1.1.2, S. 13). Auswertung und Interpretation sind bauwerksspezifisch: die Potentialgrenzwerte müssen für jedes Bauwerk oder Bauteil neu festgelegt werden, und die Beurteilung der Tragwerksrelevanz eines Korrosionsherdes ist ausdrücklich Sache des planenden Ingenieurs, nicht des ausführenden Unternehmers (Ziff. 1.1.2, S. 12; Ziff. 3.3.2, S. 31; Ziff. 3.3.3, S. 32).

## Geltungsbereich
- Potentialmessung zur Erfassung des Korrosionszustandes des Betonstahles in Stahlbetonbauwerken; Adressaten sind Bauherren, Eigentümer, Projektverfasser und die Anwender der Methode (Ziff. 0.1, S. 7).
- Beschrieben ist die Messung mit einer oder mehreren mobilen Referenzelektroden und einem Bewehrungsanschluss, inklusive Eingliederung in Zustandserfassung und Erhaltung (Ziff. 0.1, S. 7).
- Anwendung auf Spannstähle mit direktem Verbund möglich, erfordert aber besondere Kenntnisse; für Spannstähle in Hüllrohren sind keine allgemein gültigen Angaben möglich (Ziff. 0.1, S. 7).
- Nicht ohne weiteres anwendbar bei nicht oder schlecht elektrisch durchverbundener Bewehrung, z.B. epoxidharzbeschichteter Bewehrung oder älteren Bauten mit kleinem Bewehrungsgehalt (Ziff. 0.1, S. 7).
- NICHT behandelt: Messung mit zwei Referenzelektroden ohne Bewehrungsanschluss sowie die kontinuierliche Erfassung vor/nach Instandsetzungsmassnahmen (fallweise zu regeln) (Ziff. 0.1, S. 7).
- Mitgeltend u.a. SIA 102, 103, 118, 160, 162, 162/1, 220, Empfehlungen 162/2, 162/3, 169, 269, Merkblatt 2002 sowie SN 640 930 des VSS (Ziff. 0.2, S. 8).
- Gültigkeit: laut Vorwort auf 3 Jahre limitiert, d.h. bis Ende Februar 1996 (Vorwort, S. 2 des Vorworts); die Zentrale Normenkommission hat die Gültigkeit gemäss Vermerk im PDF bis Februar 1999 verlängert (Gültigkeitsvermerk, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1.1 Messprinzip** — Das Potential eines korrodierenden Bewehrungsstahles unterscheidet sich von jenem eines nichtkorrodierenden bis zu mehreren 100 mV. Notwendig sind: Bewehrungsanschluss, Referenzelektrode, Spannungsmessgerät, isolierte Kupferkabel (S. 9).
- **Ziff. 1.1.1 Referenzelektrode** — Empfohlen wird die Kupfer/Kupfersulfat-Elektrode (CSE); ihr Temperaturkoeffizient beträgt im Bereich 0 bis 50 °C ungefähr 1 mV/°C. Andere Elektroden (z.B. Kalomel) sind möglich, ihre Eignung ist vorgängig zu prüfen (S. 10).
- **Ziff. 1.1.2 Einflussgrössen** — Unterschieden werden Haupteinflüsse (u.a. Korrosionszustand, Chloridgehalt, Feuchtigkeit/Widerstand, Karbonatisierungstiefe, Sauerstoffgehalt, Makroelemente), Nebeneinflüsse (u.a. Temperatur, Alter, Überdeckung, Risse) und Störeinflüsse (Tab. 1, S. 10; Tab. 3, S. 12). Potentialgrenzwerte müssen deshalb je Bauwerk/Bauteil festgelegt werden (S. 12).
- **Ziff. 1.1.2 Potentialbereiche** — Passive, nicht korrodierende Bewehrung in Beton mittlerer Feuchte: rund +0.1 bis -0.1 V(CSE). Korrosionsstelle in chloridverseuchtem Beton: bis etwa -0.6 V(CSE); in karbonatisiertem Beton bis etwa -0.3 V(CSE) (S. 13, mit Verweis auf Tab. 2, S. 11).
- **Ziff. 1.1.2 Erfasste Fläche** — Das von einem Messpunkt erfasste Betonvolumen hängt von Korrosionszustand, Betonfeuchtigkeit und Bauteildimension ab. Als Grössenordnung nennt das Merkblatt für eine rund 0.20 m dicke Platte bei normal feuchtem Beton eine seitliche Reichweite von über 0.50 m und eine je Messpunkt zuordenbare Fläche von über 1 m²; bei trockenem Beton fällt dieser Wert auf 0.1 m² (S. 13).
- **Ziff. 1.1.2 Karbonatisierung / Sauerstoff** — Die Karbonatisierung senkt den pH-Wert des Betonporenwassers von ursprünglich über 12.5 auf unter 10. Für übliche pH- und Sauerstoffverhältnisse gibt das Merkblatt das Gleichgewichtspotential der Sauerstoffelektrode mit rund +170 mV(CSE) an (S. 14).
- **Ziff. 1.1.3 Voraussetzungen** — Keine elektrisch isolierende Schicht zwischen Referenzelektrode und Bewehrung; Anschluss an die Bewehrung muss möglich sein; Bewehrung muss elektrisch vermascht sein (S. 16).
- **Ziff. 1.1.3 Messverfahren** — Punktmessung (Einzelelektrode) und Potentialfeldmessung (Mehrelektroden). Übliche Messraster: Punktmessung 0.5 x 0.5 bis 1.0 x 2.0 m, Feldmessung 0.15 x 0.15 bis 0.25 x 0.25 m; Leistung bis 1000 bzw. bis 2000 m²/Tag (laut Fussnote abhängig von Zugänglichkeit und Messraster); Messgruppe 2 bzw. 2-(3) Personen. Die Tabelle nennt zusätzlich Grenzen Minimum/Maximum (Punktmessung 0.2 x 0.2 bis 3.0 x 3.0 m, Feldmessung 0.15 x 0.15 bis 0.50 x 0.50 m) (Tab. 4, S. 17).
- **Ziff. 1.1.4 Reihenfolge** — Die Potentialmessung sollte nach der visuellen Inspektion, aber vor zerstörenden Untersuchungen eingesetzt werden; Sondierschlitze und Probenentnahmen können dadurch gezielt gesetzt und Zerstörung minimiert werden (S. 20). Bei Lufttemperaturen unter dem Gefrierpunkt sind keine Potentialmessungen möglich (S. 20).
- **Ziff. 2.3.1 Bewehrungsanschluss** — 1-2 Anschlüsse pro monolithisches Bauteil; Kabellänge zwischen Anschluss und Messgerät sollte 250 m nicht überschreiten (S. 23).
- **Ziff. 2.3.1 A3 Vermaschungskontrolle** — Widerstand zwischen zwei Anschlusspunkten auf ≤ ±0.1 Ohm genau bestimmen; er sollte nach Abzug der Kabelwiderstände weniger als 1 Ohm betragen. Potentialdifferenz bei Messung an gleicher Stelle mit verschiedenen Anschlüssen: weniger als 10 mV (S. 24).
- **Ziff. 2.3.2 Hochbau** — Ist Karbonatisierung das Hauptrisiko, sollte der Messraster wegen der kleinen Ausdehnung der Makroelemente max. 0.50 x 0.50 m betragen und direkt über den einzelnen Bewehrungsstählen gemessen werden (S. 27).
- **Ziff. 2.3.3 Sondieröffnungen** — Abmessung ca. 0.20 x 0.20 m bis max. 2.0 x 2.0 m; in der Regel sind pro Bauwerk 2 bis 5 Sondieröffnungen à ca. 1 m² ausreichend. Anordnung nur in homogenen Potentialbereichen oder eindeutigen Maxima/Minima, nicht in Zonen mit starken Gradienten (S. 27-28).
- **Ziff. 3.1 Darstellung** — Potentialfeldresultate sind massstabsgetreu als Graustufen- oder Farbgrafik mit maximaler Schrittweite 50 mV darzustellen. Die Zahl der Abstufungen ist als Empfehlung formuliert: es sollten nicht weniger als 5 und nicht mehr als 10 verwendet werden (kein starrer Grenzwert). Eine Potentialfeld-Darstellung aus Punktmessungen ist in der Regel nur bei einem Messraster ≤ 0.50 x 0.50 m sinnvoll (S. 29).
- **Ziff. 3.2.1 Auswertungsklassen** — Potentialgrenzwerte in der Regel ermittelbar für: keine Korrosion / leichte oder beginnende Korrosion / starke Korrosion oder Lochfrass. Die Aussage «keine Korrosion» ist dabei sicherer als die Aussage «Korrosion» (S. 30).
- **Ziff. 3.2.2 Statistik** — Auswertung über Häufigkeitsverteilungen, Summenhäufigkeiten, Wahrscheinlichkeitsnetz (Normal- oder Weibullverteilung); die Gruppengrösse soll in der Regel 20 mV nicht überschreiten (S. 30).
- **Ziff. 3.3.3 Beurteilung** — Nicht jeder Korrosionsherd ist für die Dauerhaftigkeit und Sicherheit gleich bedeutsam. Diese Beurteilung ist dem Unternehmer ausdrücklich entzogen und dem planenden Ingenieur vorbehalten, weil nur dieser in der Regel die notwendigen Angaben zum statischen Tragsystem und zu den Tragreserven hat. Auch die Integration in den Gesamtbericht ist, sofern nichts anderes vereinbart, Sache des planenden Ingenieurs (S. 32).
- **Ziff. 3.4 Bericht** — Der Bericht muss die Messung reproduzierbar machen: Objekt-/Situationspläne, Zeitpunkt, Art der Messung, Messraster, Art der Befeuchtung, Art der Referenzelektrode, Lage der Bewehrungsanschlüsse, Messgeräte, Witterung, Sondieröffnungen inkl. Protokolle sowie widersprüchliche/unklare Befunde (S. 32-33).
- **Ziff. 4 Weiterverwendung** — Ergebnisse dienen der Festlegung weiterer Untersuchungen, der Planung/Ausschreibung von Instandsetzungen (Fläche und Tiefe des Betonabbruchs) und der Qualitäts-/Erfolgskontrolle; sie sind als Bauwerksakten sorgfältig aufzubewahren (S. 34).
- **Anhang VI Geräteanforderungen** — Eingangswiderstand des Voltmeters ≥ 10 MOhm; Referenzelektroden vor jedem Messeinsatz eichen, Abweichung vom Sollwert höchstens ± 5 mV; Messkabel mindestens 7-drähtig, Querschnitt ≥ 0.75 mm² (S. 43-44).
- **Anhang VIII Korrosionsgrad** — Fünfstufige Skala KG 0 bis KG 4: von «blank» (0) über Rostpunkte, Rostflecken mit lokal geringem Materialabtrag, vollständig rostig bei geringem Abtrag bis zu Querschnittsverminderungen/Lochfrass (4, mit Angabe der Dickenverminderung in mm oder Prozent) (S. 46).
- **Anhang IX/X Ausschreibung** — Zwei Musterausschreibungstexte: Bauwerksinspektion (Positionen Feldmessung, Punktmessung, Bohrkerne, Chloridanalysen, Überdeckungsmessung, Karbonatisierungstiefe) und laufende Instandsetzung mit Prioritätensystem I bis III für den Betonabbruch (S. 47-48).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ankaufspruefung / TDD**: Die Potentialmessung ist das Werkzeug, um bei Stahlbetonbauten den Korrosionszustand der Bewehrung flächendeckend und praktisch zerstörungsfrei zu erfassen — belastbarer als reine Sichtprüfung, weil Schäden visuell erst erkennbar sind, wenn sie bereits gravierend sind (Tab. 5, S. 18). Für eine Zustandsaussage im Ankauf ist sie aber nie allein ausreichend: quantitative Aussagen verlangen Sondieröffnungen und Bauwerksproben (Ziff. 1.1.4, S. 18).
- **ausschreibung**: Die Anhänge IX und X liefern eine Positionsstruktur für die Devisierung solcher Untersuchungen (Trennung Arbeitsaufwand/Spesen, Angabe des Messrasters, Total zu messende Oberfläche in m², separate Positionen für Bohrkerne, Chloridanalysen, Überdeckungs- und Karbonatisierungsmessung) (S. 47-48). Für die Instandsetzung ist das Prioritätensystem I bis III mit der jeweils definierten Abbruchtiefe die Grundlage der Ausmassregelung (S. 48).
- **unternehmerkontrolle / Bauleitung**: Das Merkblatt weist der Bauleitung explizite Aufgaben zu — Einmessen und Übertragen der markierten Korrosionsherde in einen Plan, Protokollierung des angetroffenen Korrosionszustandes nach Anhang VIII, Zwischenberichte je Etappe und ein Schlussbericht (Ziff. 2.3.1 C4/C5, S. 26; Anhang X, S. 48). Der Korrosionsgrad KG 0-4 ist die brauchbare gemeinsame Sprache für Sondierprotokolle.
- **Rollenabgrenzung im Werkvertrag**: Die Norm trennt Unternehmer (Ausführung der Messung) und planenden Ingenieur (Interpretation, Gesamtbeurteilung, Tragwerksrelevanz) klar (Ziff. 3.3.3, S. 32; Ziff. 1.2, S. 21). Diese Zuständigkeitsteilung gehört in Auftrag und Verantwortungsmatrix (vgl. auch Ziff. 2.1, S. 22: Verantwortungen zwischen Auftraggeber, Ingenieurbüro und Unternehmer klar zu regeln).
- **terminplanung**: Witterungsabhängigkeit ist einzuplanen — keine Messung unter dem Gefrierpunkt, starker Regen erschwert insbesondere die Feldmessung auf horizontalen Flächen; Ausweichtermine sind laut Ziff. 2.2 festzulegen (S. 20, S. 22). Im Musterausschreibungstext entsteht bei witterungsbedingtem Ausfall kein Entschädigungsanspruch (Anhang X, S. 48).
- **Achtung Aktualität**: Die im PDF vermerkte Gültigkeit endet im Februar 1999. Vor jeder vertraglichen Referenzierung ist der aktuelle Nachfolgestand über das KB-Register zu prüfen.

## Offene Punkte
- Nicht gelesen wurden: Anhang I (weiterführende Literatur, S. 35), Anhang II (Neben- und Störeinflüsse, Messfehler, S. 36-38), Anhang III (Begriffe, S. 39-40) und Anhang IV (Einheiten, S. 41). Die korrosionschemischen Begriffsdefinitionen und die Detailerläuterung der Störeinflüsse liegen damit im Destillat nicht vor.
- Tab. 2 (Potentialwerte von Metallen im Beton, S. 11) und Tab. 3 (Wirkung der Neben-/Störeinflüsse, S. 12) wurden gesichtet, aber aus Urheberrechtsgründen nicht vollständig übertragen; für die Anwendung ist ins Original zu gehen.
- Ob ein Nachfolgedokument zum Merkblatt SIA 2006 existiert bzw. ob die Gültigkeit über Februar 1999 hinaus erneut verlängert wurde, ist aus diesem PDF nicht ersichtlich und im Register zu klären.
