---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/329_2018.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 329:2018"
ersetzt: "Norm SIA 329 Vorhangfassaden, Ausgabe 2012"
gelesen: "S. 1-28 komplett (OCR, Scan ohne Textlayer): Deckblatt, Vorwort, Ziff. 0-4 vollständig, Anhang A-E vollständig, Genehmigungsvermerk"
datenstand: "2018"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 329:2018 — Vorhangfassaden

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 329 regelt Projektierung, Baustoffe und Ausführung von selbsttragenden, vertikal durchgehenden Vorhangfassaden (inkl. Ausfachungen) sowie von Vorhangfassadenbausätzen bis max. 15° Abweichung von der Vertikalen; darüber hinausgehende Neigungen fallen unter SN EN 13830, mit ergänzenden Projektierungshinweisen in Anhang A (Ziff. 0.1.1-0.1.2, S. 5). Die Norm wurde 2018 revidiert, um die Anpassung an die neu ins Schweizer Normenwerk übernommene Produktnorm SN EN 13830:2015 nachzuvollziehen; wesentliche Neuerungen sind die angepasste Gebrauchstauglichkeit (Ziff. 2.3), eine neue Ziffer Erdbebensicherheit (Ziff. 2.7.6) und eine neue Ziffer Dichtungen (Ziff. 3.5) (Vorwort, S. 4). Kernstück sind die Anforderungskataloge zu Tragsicherheit/Gebrauchstauglichkeit/Windeinwirkung/Schlagregendichtheit/Luftdurchlässigkeit (Ziff. 2.2-2.4 inkl. Tabellen 1-5) sowie die zulässigen Biegezugspannungen für Glas (Anhang C, Tabellen 8-9).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für selbsttragende, vertikal durchgehende Vorhangfassaden inkl. aller Ausfachungen sowie für Vorhangfassadenbausätze, die bis maximal 15° von der Vertikalen abweichen; Vorhangfassadenbausätze mit grösserer Neigung sind gemäss SN EN 13830 eingeschlossen, mit Projektierungshinweisen in Anhang A. Fenster und Türen in Vorhangfassaden gelten als Ausfachungselemente und müssen zusätzlich SIA 331 bzw. SIA 343 erfüllen; Schrägdachverglasungen gelten als geneigte Vorhangfassadenbausätze (Ziff. 0.1.1, S. 5). Ziff. 0.1.2 (S. 5): NICHT Gegenstand sind bekleidete Aussenwände (SIA 232/2), Fensterbänder/nicht vertikal durchgehende Konstruktionen (SIA 331) sowie bewegliche Sonnen- und Wetterschutzanlagen (SIA 342). Ziff. 0.2 (S. 5): Allgemeine Bedingungen Bau (ABB) sind in SIA 118/329 geregelt. Ziff. 0.4 (S. 5): Abweichungen sind zulässig, wenn sie durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet werden oder neue Entwicklungen/Erkenntnisse dies rechtfertigen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.3.1-0.3.4** — Normative Verweisungen: SIA-Publikationen (SIA 179 Befestigungen, SIA 180 Wärme-/Feuchteschutz, SIA 181 Schallschutz, SIA 260 Tragwerksgrundlagen, SIA 261:2014 Einwirkungen, SIA 271 Abdichtungen, SIA 342 Sonnen-/Wetterschutz, SIA 358 Geländer, SIA 382/1 Lüftung/Klima, SIA 414/2 Masstoleranzen, SIA 2022 Oberflächenschutz Stahl), zahlreiche SN EN (u.a. SN EN 13830 Produktnorm Vorhangfassaden, SN EN 1991-1-4 Windlasten, SN EN 1999-1-1 Aluminium, SN EN 12152/12154 Luftdurchlässigkeit/Schlagregendichtheit, SN EN 1627/1522 Einbruch-/Durchschusshemmung, SN EN 12600 Pendelschlagversuch) sowie SNR 464022 Blitzschutz und die Schweizerischen Brandschutzvorschriften VKF (S. 5-7)
- **Ziff. 1.1.1.1** — Vorhangfassade: Gesamtsystem aus miteinander verbundenen, im Baukörper verankerten, mit Ausfachungen ausgestatteten Bauteilen, das eine leichte, raumumschliessende ununterbrochene Hülle bildet, alle normalen Funktionen einer Aussenwand erfüllt, jedoch nicht lastaufnehmend für den Baukörper ist; umfasst auch Sonnenschutz, aktive Sonnenenergienutzung, Antriebe und Steuerungen (S. 8)
- **Ziff. 1.1.1.3** — Geneigter Vorhangfassadenbausatz: Bausatz mit Neigung > 15° von der Vertikalen (S. 8)
- **Ziff. 1.1.2.11** — Resttragfähigkeit: Widerstand gegen vollständiges Versagen einer teilweise oder ganz zerstörten Verglasung infolge Glasbruchs (S. 9)
- **Ziff. 1.1.2.15** — Semi-probabilistisches Sicherheitskonzept: separate Aufteilung der Sicherheit auf Widerstands- und Einwirkungsseite (im Gegensatz zum deterministischen/globalen Sicherheitskonzept mit einem Gesamt-Sicherheitsbeiwert) (S. 9)
- **Ziff. 2.1.3** — Bei der Projektierung sind fünf Anforderungsgruppen zu berücksichtigen: Sicherheit (Tragfähigkeit, Personenschutz, Brandschutz, Blitzschutz), Funktionstüchtigkeit/Gebrauchstauglichkeit, Witterungsschutz, Dauerhaftigkeit, Umwelt (Gesundheit, Recycling, Vogelschutz); objektspezifisch zusätzlich Lage/Form/Grösse des Gebäudes und Naturgefahren gemäss VKF-Wegleitungen Objektschutz (S. 11)
- **Ziff. 2.2.1-2.2.2** — Tragsicherheitsnachweis gemäss SIA 260 und mitgeltenden Tragwerksnormen, für Aluminium gemäss SN EN 1999-1-1; Verbindungs-/Befestigungsmittel nach SIA 179, Metallprofile mit thermischer Trennung nach SN EN 14024 (S. 12)
- **Ziff. 2.2.4** — Glasbauteile sind nach deterministischem oder semi-probabilistischem Sicherheitskonzept zu bemessen; zulässige Biegezugspannungen beim deterministischen Konzept in Anhang C; Resttragfähigkeit gemäss Nutzungsvereinbarung nachzuweisen (konstruktiv, rechnerisch oder versuchstechnisch durch unabhängiges anerkanntes Prüfinstitut) (S. 12)
- **Ziff. 2.3.2-2.3.3** — Maximal zulässige Durchbiegung der Auflagerkanten von Ausfachungen (z.B. Mehrscheiben-Isolierglas) unter charakteristischer Leiteinwirkung: L/200; maximale Durchbiegung horizontaler Riegel durch Eigenlasten: L/500, keine ungeplante Berührung zu Ausfachungen (S. 12)
- **Ziff. 2.4.2** — Winddruck wird nach SIA 261:2014 bestimmt: q_k = c_h · q_p0 · (c_pe - c_pi) (S. 13)
- **Ziff. 2.4.3** — Klassifizierung Schlagregendichtheit aus SN EN 12154, Luftdurchlässigkeit aus SN EN 12152; massgebender Prüfdruck = 25 % der charakteristischen Windeinwirkung (S. 13)
- **Ziff. 2.4.4/Tabellen 1-5** — Vereinfachtes Verfahren für Gebäudehöhe ≤ 25 m, Referenz-Staudruck Schweizer Mittelland q_p0 = 0,90 kN/m² (SIA 261:2014); Werte in Tabellen 1-4 gestaffelt nach Geländekategorie (II Seeufer bis IV grossflächige Stadtgebiete) und Gebäudehöhe (≤ 5 bis ≤ 25 m), je Regel-/Randbereich; nicht anwendbar bei komplexen Volumen, Gebäudehöhe > 25 m, Doppelhautfassaden oder erhöhten Staudruck-Standorten (S. 13-14)
- **Ziff. 2.5.2-2.5.3** — Wärmedurchgangskoeffizient U_cw der Vorhangfassade gemäss SN EN ISO 12631 (Ziff. 2.5.2); bei > 50 % Glasanteil in der Fassade oder > 30 % Glas pro Energiebezugsfläche ist eine Risikoanalyse gemäss SIA 180 zu erstellen (Ziff. 2.5.3) (S. 15)
- **Ziff. 2.6.1** — Massgebend für Schallschutz: Lärmschutz-Verordnung (LSV) und SIA 181 (S. 15)
- **Ziff. 2.7.6** — Neu: Erdbebensicherheit ist anhand der Bauwerksklassen gemäss SIA 261 zu definieren; Tragsicherheitsnachweis für alle Bauwerksklassen I-III gemäss SN EN 13830, Bauwerksklasse III zusätzlich mit Gebrauchstauglichkeitsnachweis (Luftdurchlässigkeit, Schlagregendichtheit); Bewegungsaufnahme als Winkelausschlag eines Pfostens durch Bausatzprüfungen gemäss SN EN 13830 zu ermitteln (S. 16)
- **Ziff. 2.9.1** — Instandhaltungskonzept ist zu erstellen: Austauschbarkeit von Bauteilen im Nutzungszustand, Instandhaltung/Kontrolle von Fugen sowie deren Zugänglichkeit (S. 17)
- **Ziff. 2.10.1** — Massgebend für Brandschutz: SN EN 1364-3/-4 sowie Schweizerische Brandschutzvorschriften VKF; Sonderfälle in Zusammenarbeit mit zuständiger Brandschutzbehörde (S. 17)
- **Ziff. 2.15** — Zulässige Masstoleranzen sind in der Nutzungsvereinbarung festzulegen; ohne andere Vereinbarung gilt SIA 414/2 (S. 17)
- **Ziff. 3.5.1-3.5.2** — Neu: Dichtungsmaterialien müssen den Beanspruchungen standhalten; chemische Kompatibilität mit angrenzenden Materialien ist vorgängig zu prüfen (S. 19)
- **Ziff. 4.3.3** — Anschlüsse an das Bauwerk und Durchdringungen dürfen die geforderten Anforderungen (Schallschutz, Schlagregendichtheit, Luftdichtheit, Wärmeschutz, Brandschutz, Rauchdichtheit, Einbruchschutz) nicht beeinträchtigen (S. 20)
- **Anhang A (informativ)** — Geneigte Vorhangfassadenbausätze: gleiche Mindestanforderungen wie vertikale Bausätze (Ziff. 2.1), zusätzlich Einwirkungen aus Eigengewicht/Schneelast/Personenlasten/herabfallenden Gegenständen; Verglasungen wie Überkopfverglasungen zu bemessen mit Resttragfähigkeitsanforderung (S. 21)
- **Anhang B/Tabelle 7 (informativ)** — Überblick der Anforderungs-Klassifizierungssysteme je Ziffer: Schlagregendichtheit (SN EN 12154, Klassen R4-R7/RE), Luftdurchlässigkeit (SN EN 12152, Klassen A1-A4/AE), Einbruchhemmung (SN EN 1627, Klassen RC1N-RC6), Durchschusshemmung (SN EN 1522, Klassen FB1-FB7/FSG), Brandwiderstand (SN EN 13501-2, Klassen E15-EI240) (S. 22)
- **Anhang C/Tabelle 8 (informativ)** — Zulässige Biegezugspannungen für Glas nach deterministischem Sicherheitskonzept, unterschieden nach Über­kopf-/Vertikalverglasung, z.B. ESG aus Floatglas 50 N/mm² (beide Lagen), Floatglas unbehandelt 12/18 N/mm², VSG aus Floatglas 15/22 N/mm² (unsicher: OCR-Tabelle, Einzelwerte am Original verifizieren) (S. 23)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabellen 1-4 (Windeinwirkung/Schlagregendichtheit/Luftdurchlässigkeit je Geländekategorie): Werte steigen mit zunehmender Gebäudehöhe und nehmen von Geländekategorie II (Seeufer, exponiert) zu Kategorie IV (grossflächige Stadtgebiete, geschützter) hin ab; Randbereiche (Eckzonen O2) weisen durchgehend höhere Windsog-Werte auf als Regelbereiche (O1) — Faustregel: exponierte Lage plus grosse Gebäudehöhe verlangt die höchste Schlagregen-/Luftdichtheitsklasse (R7/A4).
- Tabelle 5 (Zusammenhang Höchstdruck/Schlagregendichtheit/Luftdurchlässigkeit): einfache Zuordnungstabelle, die aus dem charakteristischen Höchstdruck direkt die geforderte R- und A-Klasse ableitet (600 Pa → R4/A1 bis 2400 Pa → R7/A4, darüber projektspezifisch RE/AE).
- Tabelle 6 (Oberflächenbehandlung, nicht abschliessend): ordnet Werkstoff (Aluminium, Stahl, Holz) den zulässigen Oberflächenbehandlungen (Beschichtung, Anodisierung, Verzinkung) und den jeweils erforderlichen Spezifikationen sowie SZFF-/SIA-Grundlagen zu.
- Tabellen 8-9 (Biegezugspannungen Glas): differenzieren nach Glassorte (ESG, TVG, Floatglas, VSG, Gussglas) und Einbausituation (Überkopf-/Vertikalverglasung); VSG-Aufbauten erhalten nach Bruch der oberen Scheibe reduzierte, separat ausgewiesene Grenzwerte (Tabelle 9) für den Lastfall «Versagen der oberen Scheibe».
- Tabelle 7 (Anforderungs-Überblick): fasst alle Leistungseigenschaften mit ihrer Referenznorm, Einheit und Klassen-/Nennwertsystem in einer Übersicht zusammen — dient als Checkliste für die Nutzungsvereinbarung.

## Begriffe
- **Vorhangfassade** — leichte, nicht lastaufnehmende raumumschliessende Aussenwand-Hülle (Ziff. 1.1.1.1, S. 8)
- **Vorhangfassadenbausatz** — festgelegter Satz von Komponenten/Bauteilen, der nach Einbau eine Vorhangfassade bildet (Ziff. 1.1.1.2, S. 8)
- **Ausfachung (Paneel, Füllelement)** — Füll-/Verkleidungselement in einem umlaufenden Rahmen (Ziff. 1.1.1.6, S. 8)
- **Nutzungsvereinbarung** — Beschreibung der Nutzungs-/Schutzziele der Bauherrschaft sowie der Bedingungen für Projektierung, Ausführung, Nutzung und Erhaltung (Ziff. 1.1.2.1, S. 9)
- **Resttragfähigkeit** — Widerstand gegen vollständiges Versagen einer teilweise/ganz zerstörten Verglasung (Ziff. 1.1.2.11, S. 9)
- **Deterministisches (globales) Sicherheitskonzept** — Widerstände und charakteristische Einwirkungen werden mit einem globalen Sicherheitsbeiwert verglichen (Ziff. 1.1.2.14, S. 9)
- **Semi-probabilistisches Sicherheitskonzept** — Sicherheit wird separat auf Widerstands- und Einwirkungsseite aufgeteilt (Ziff. 1.1.2.15, S. 9)
- **Winkelausschlag** — Auslenkung eines Fassadenpfostens durch Geschossdeckenverschiebungen infolge Erdbeben (Ziff. 1.1.2.16, S. 9)
- **Meterriss** — Höhenreferenz 1,0 m über Oberkante fertigem Fussboden (Ziff. 1.1.2.17, S. 9)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung`: Anforderungskatalog Ziff. 2.1.3 sowie Tabelle 7 (Anhang B) als Checkliste für die LV-Position Fassadenbau (BKP-Umfeld 251/253 je nach Devisierung); Tabellen 1-4 liefern die pro Gebäudehöhe/Standort zu fordernde Schlagregen-/Luftdichtheitsklasse für die Leistungsbeschreibung.
- Skill `werkvertrag`: SIA 118/329 (Allgemeine Bedingungen für Vorhangfassaden, Ziff. 0.2) als spezifische ABB-Grundlage neben SIA 118 bei Fassadenbau-Werkverträgen.
- Skill `brandschutz`: Ziff. 2.10 (SN EN 1364-3/-4 + VKF-Vorschriften) und Tabelle 7 (Brandwiderstandsklassen E/EI) für die Beurteilung von Vorhangfassaden als Teil von Brandabschnitten; Rücksprache mit Brandschutzbehörde bei Sonderfällen ausdrücklich vorgesehen.
- Skill `machbarkeit` / `volumenstudie`: Ziff. 2.5.2 (Risikoanalyse SIA 180 ab > 50 % Glasanteil) und Anhang A (geneigte Bausätze) relevant bei Fassadenkonzepten mit hohem Glasanteil oder geneigten Verglasungen in frühen Studienphasen.
- Skill `kostenschaetzung` / `grobkosten-onepager`: Klassifizierungsstufen (Schlagregendichtheit R4-R7, Luftdurchlässigkeit A1-A4, Einbruch-/Durchschusshemmung) sind Kostentreiber für Fassadenkennwerte — höhere Klasse i.d.R. höherer Kennwert CHF/m².
- Skill `ankaufspruefung`: Ziff. 2.9 (Instandhaltungskonzept, Austauschbarkeit von Bauteilen, Fugenkontrolle) als Prüfpunkt für den Sanierungsstau bestehender Vorhangfassaden bei der technischen Due Diligence.

## Offene Punkte
- Anhang C/Tabelle 8-9 (Biegezugspannungen Glas) stammt aus OCR eines gescannten Dokuments; Einzelwerte (insbesondere Fussnoten-Zuordnung ¹⁾/²⁾) sind bei sicherheitsrelevanter Verwendung am Original-PDF zu verifizieren, da die OCR bei Tabellen-Spalten Fehlerquellen aufweist.
- Windformel in Ziff. 2.4.2 (q_k = c_h · q_p0 · (c_pe - c_pi)) wurde aus OCR-Zeichensalat rekonstruiert (Original zeigt "IK = Cr po (Cpe = Co)") — Symbolik gemäss Ziff. 1.2-Tabelle plausibilisiert, bei Anwendung Original-Formel im PDF nachschlagen.
- Anhang D (Publikationen) und Anhang E (Begriffsverzeichnis DE/FR) wurden gelesen, aber nur die inhaltlich relevanten Einträge oben aufgeführt; für die vollständige Liste weiterführender Publikationen (SIGAB-Richtlinien, SZFF-Richtlinien, Wegleitungen VKF) Original S. 24-27 konsultieren.
- Kommissions-/Genehmigungsvermerk (S. 27-28): Norm von der Zentralkommission für Normen des SIA am 18. September 2018 genehmigt, gültig ab 1. Dezember 2018 — bestätigt die Frontmatter-Ausgabe.
