---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/384.201_2017.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 384/201:2017 (SN EN 12831-1:2017), Energetische Bewertung von Gebäuden — Verfahren zur Berechnung der Norm-Heizlast — Teil 1: Raumheizlast, Modul M3-3, ersetzt SN EN 12831:2003, gültig ab 2018-12-01"
gelesen: "S. 1-90 komplett (nationales Vorwort + Anhang NA vollständig; EN-Teil Kap. 1-9 inkl. vereinfachte Verfahren Kap. 7/8 und Übereinstimmungsprüfung Kap. 9 vollständig; Anhang A normativ und Anhang B informativ vollständig, S. 59-78); Anhänge C-G (informativ, ausführliche Wärmebrücken/Innentemperaturen/Erdreich-U-Wert/Aufheizleistung/grosse Öffnungen, ab ca. S. 91) noch offen"
datenstand: "2017 (EN) / 2018 (nationale Ausgabe)"
status: Destillat (Kap. 1-9 + Anhang A/B vollständig; Anhänge C-G informativ noch offen; verifiziert 260721)
last_updated: 2026-07-21
links: [[REGISTER]], [[sia-380-1-2016]], [[sia-180-2014]], [[sia-2024]]
---

# SIA 384/201 — Verfahren zur Berechnung der Norm-Heizlast (Raumheizlast)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm legt fest, wie die Norm-Heizlast (Wärmestrom in W, den eine Heizung liefern muss, um die Norm-Innentemperatur unter Norm-Aussenbedingungen zu halten) für Einzelräume, Gebäudeeinheiten und ganze Gebäude berechnet wird: stationär, aus Norm-Transmissionswärmeverlusten + Norm-Lüftungswärmeverlusten (+ ggf. Aufheizleistung, − ggf. Wärmegewinn) (Ziff. 3.6, 6.3.1). Sie ist die Schweizer Übernahme von EN 12831-1:2017 (ersetzt SN EN 12831:2003) und Teil des EPB-Normenpakets; die schweizspezifischen Eingangsgrössen stehen im nationalen Anhang NA (nationales Vorwort Ziff. 6.2, NA.1). In der Schweiz wird nur das **Standardverfahren** (Abschnitt 6) angewendet, die vereinfachten Verfahren (Abschnitte 7 und 8) nicht (Ziff. NA.3).

## Geltungsbereich
- Verfahren zur Berechnung der Norm-Heizlast für Einzelräume, Gebäudeeinheiten und Gebäude; Norm-Heizlast = benötigte Wärmezufuhr (Leistung), um die geforderte Norm-Innentemperatur unter Norm-Aussenbedingungen bereitzustellen (Ziff. 1).
- Teil des EPB-Normenpakets (Modul M3-3), Systemnorm; behandelt Funktion/Leistung, keine Produktanforderungen (Einleitung).
- Typische Anwendung: Bemessung der Komponenten von Heizungsanlagen bei Neubauten und umfangreichen Rekonstruktionen (Tab. 4, S. 19).
- Schweizer Besonderheit: Die Kommission SIA 384 hat das Berechnungsverfahren der Transmissionswärmeverluste in der prSIA 384/2:2018-06 zusammengefasst; der Lüftungswärmeverlust wurde dort stark vereinfacht. Für Räume mit grossen Raumhöhen und/oder grossen Raumöffnungen kann die vorliegende SN EN 12831-1 beigezogen werden (nationales Vorwort Ziff. 4).
- SN EN 12831-1:2017 besteht aus EN 12831-1:2017 + nationalem Vorwort + nationalem Anhang NA (Ziff. 6.1).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundgleichungen Norm-Heizlast (Standardverfahren)
- **Beheizter Raum (i):** Φ_HL,i = Φ_T,i + Φ_V,i + Φ_hu,i − Φ_gain,i (Gl. 3, Ziff. 6.3.1.3). Also Transmission + Lüftung + Aufheizleistung − Wärmegewinn.
- **Gebäudeeinheit (BE):** Summe über alle enthaltenen Räume der Transmissionsverluste nach aussen (direkt/indirekt, inkl. an andere Gebäudeeinheiten) + Lüftungsverlust der Einheit + Aufheizleistung − Wärmegewinn (Gl. 2, Ziff. 6.3.1.2). Eine Gebäudeeinheit entspricht üblicherweise einer Lüftungszone (Φ_V,BE = Φ_V,z).
- **Gebäude (build):** analog als Summe über alle Räume der direkt/indirekt nach aussen abgehenden Transmissionsverluste + Lüftungsverlust des ganzen Gebäudes + Aufheizleistung − Wärmegewinn (Gl. 1, Ziff. 6.3.1.1).
- Wärmegewinne (Φ_gain) dürfen nur in Übereinstimmung mit den nationalen Regelungen berücksichtigt werden; in der CH-Anwendung Φ_gain = 0 W im Wohnbereich (Ziff. NA.2.19). Aufheizleistung Φ_hu wird in CH vernachlässigt, Φ_hu = 0 (Ziff. NA.2.18).
- Empfehlung der Norm: Überdimensionierung des Wärmeerzeugers aus ökologischen/wirtschaftlichen Gründen vermeiden; Aufheizleistung nur mit expliziter Vereinbarung zwischen Kunde und Planer/Handwerker ansetzen (Ziff. 6.3.1.1).

### Transmissionswärmeverluste (6.3.2)
- Gesamt-Transmissionsverlust: Φ_T,i = (H_T,ie + H_T,ia + H_T,iae + H_T,iaBE + H_T,ig) · (θ_int,i − θ_e) (Gl. 4, Ziff. 6.3.2.1). Teilverluste analog Φ_T,ix = H_T,ix · (θ_int,i − θ_e) (Gl. 5). Wichtig: die Wärmeverlustkoeffizienten sind **temperaturangepasst** und beziehen sich immer auf die Differenz Norm-Innen − Norm-Aussen, unabhängig von der tatsächlichen Temperaturdifferenz des einzelnen Bauteils — daher dürfen fremd bestimmte Koeffizienten nicht ohne Weiteres übernommen werden (Ziff. 6.3.2.1).
- Direkt nach aussen: H_T,ie = Σ_k [A_k · (U_k + ΔU_TB) · f_U,k · f_ie,k] (Gl. 6, Ziff. 6.3.2.2). ΔU_TB = pauschaler Wärmebrückenzuschlag (0, wenn Wärmebrücken detailliert nach Anhang C erfasst werden). In CH ist f_U,k = 1 für alle Berechnungen (Ziff. NA.2.2).
- An angrenzende Räume: H_T,ia(…) = Σ_k [A_k · U_k · f_ia,k] (Gl. 7, Ziff. 6.3.2.3); Wärmebrücken in Innenbauteilen werden dort vernachlässigt. Angrenzender Raum = weiterer beheizter Raum, andere Gebäudeeinheit, unbeheizter Raum oder Nachbargebäude.
- Ans Erdreich: H_T,ig = f_θann · Σ_k [A_k · U_equiv,k · f_ig,k · f_GW,k] (Gl. 8, Ziff. 6.3.2.4); U_equiv nach EN ISO 13370 oder vereinfacht nach Anhang E. Gilt nur für Bauteile in Erdkontakt; aufgeständerte Bodenplatten/unbeheizte Kellergeschosse nach 6.3.2.2.
- **Temperaturanpassungsfaktor** f_ix,k = f₁ + f₂ (Gl. 9, Ziff. 6.3.2.5): f₁ = (θ_int,i − θ_x)/(θ_int,i − θ_e) für die Abweichung der Temperatur des angrenzenden Raums von der Norm-Aussentemperatur (Gl. 10, entspricht Temperaturreduktionsfaktor b nach EN ISO 13789); f₂ = (θ*_int,k − θ_int,i)/(θ_int,i − θ_e) für die Abweichung der mittleren Oberflächentemperatur (nur bei hohen Räumen ≥ 4 m relevant, sonst f₂ = 0) (Gl. 11, Tab. 8, S. 34).

### Lüftungswärmeverluste (6.3.3)
- Allgemeines Modell — beheizter Raum: Φ_V,i = ρ · c_p · [ max(q_v,env,i + q_v,open,i ; q_v,min,i − q_v,techn,i) · (θ*_int,i − θ_e) + q_v,sup,i · (θ*_int,i − θ_rec,z) + q_v,transfer,ij · (θ*_int,i − θ_transfer,ij) ] (Gl. 17, Ziff. 6.3.3.3.1). Für Zone (z) und Gebäude analog (Gl. 15, 16); im Zonenmodell (Gl. 16) tritt im ersten max-Term q_v,leak+ATD,i statt q_v,env,i auf und der Mindest-Volumenstrom ist mit dem Volumenstromverhältnis gewichtet (f_i-z · q_v,min,i) — dieser Faktor gehört zur Zonengleichung, NICHT zur Raumgleichung Gl. 17.
- Vereinfachtes Lüftungsmodell (nur für luftundurchlässige Gebäude ohne ventilatorgestützte Lüftung und ohne Aussenwandluftdurchlässe): Φ_V,i = ρ · c_p · q_v,min,i · (θ_int,i − θ_e) (Gl. 14, Ziff. 6.3.3.2). Infiltration grob ≈ 10 % von n50; empfohlene nationale Grenze für «luftundurchlässig» z. B. n50 ≤ 3 h⁻¹ (Ziff. 6.3.3.2.1).
- Mindest-Luftvolumenstrom: q_v,min,i = n_min,i · V_i (Gl. 33, Ziff. 6.3.3.5); n_min = Mindest-Luftwechselrate.
- Aussenluftvolumenstrom durch die Hülle q_v,env,i, Undichtheiten q_v,leak, ALD-Anteil (Aussenwandluftdurchlässe) und ALD-Autorität a_ATD,z sowie zusätzliche Infiltration q_v,inf-add werden über Gl. 18-30 hergeleitet (Ziff. 6.3.3.3.2 bis 6.3.3.3.5).
- Luftdichtheit: Umrechnung q_env,50 = n50 · V_build / A_env,build (Gl. 31, Ziff. 6.3.3.4).
- Zu-/Ablufttemperatur mit WRG: θ_rec,z = θ_e,0 + η_rec,z · (θ_exh,z − θ_e,0) (Gl. 37, Ziff. 6.3.3.7); nur passive Vorwärmung (z. B. Erdwärmetauscher) und WRG dürfen berücksichtigt werden, aktive Vorwärmung (Leistung aus Wärmeerzeuger) ist Teil der Norm-Heizlast.
- Hüllfläche: A_env = A_fac + A_roof + A_bottom (Gl. 34, Ziff. 6.3.3.6); Aussenmasse sind immer zulässig (konservative Schätzung).

### Zeitkonstante & Wärmeübergangskoeffizienten (6.3.5, 6.3.6)
- Zeitkonstante τ = C_eff / H (Gl. 40); C_eff = c_eff · V_e (Gl. 41, Ziff. 6.3.5). Sie geht in die Klimadaten-Korrektur ein.
- Wärmeübergangskoeffizienten **ohne** Temperaturanpassung (z. B. für die Zeitkonstante): H₁₂ = H_T,12 + H_V,12 (Gl. 42-44, Ziff. 6.3.6).

### Klimadaten / Norm-Aussentemperatur (6.3.7)
- θ_e = θ_e,0 + Δθ_e,τ (Gl. 45); θ_e,0 = θ_e,Ref + G_θ,Ref · (h_build − h_Ref) berücksichtigt die Höhendifferenz zum Bezugsstandort (Gl. 46); Δθ_e,τ = max(min(k_τ · τ + Δθ_e,τ,0 ; Δθ_e,τ,max) ; Δθ_e,τ,min) berücksichtigt die Zeitkonstante (Gl. 47, Ziff. 6.3.7).
- CH: θ_e,Ref und Jahresmittel θ_e,m aus SIA 2028 (Ziff. NA.4.1.1/NA.4.1.2). Höhenkorrektur nur, wenn Gebäudestandort HÖHER als die massgebende Klimastation liegt; liegt er tiefer, keine Korrektur (Ziff. NA.4.1.3).

### Hohe Räume ≥ 4 m (6.3.8)
- Bei Raumhöhe ≥ 4 m beeinflussen Temperaturgradient, Luft-/Strahlungstemperatur-Differenz und beheizte Bauteile die Heizlast signifikant; berücksichtigt über mittlere Innenoberflächentemperatur θ*_int,k und mittlere Innenlufttemperatur θ*_int,i (Ziff. 6.3.8.1).
- θ*_int,k = θ_int,i + G_θ,air,i · (h_k − h_occup,i) + Δθ_surf,k (Gl. 48, Ziff. 6.3.8.2).
- θ*_int,i = θ_int,i + G_θ,air,i · (h_i/2 − h_occup,i) − Δθ_rad (Gl. 49, Ziff. 6.3.8.3).
- Aufenthaltsbereich: h_occup = 1,3 m (vorwiegend sitzend) bzw. 1,8 m (vorwiegend stehend) (Ziff. NA.2.6). Bei Raumhöhe < 4 m gilt θ*_int,k = θ*_int,i = θ_int,i (Tab. NA.3-Kontext, Tab. 8).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Nationaler Anhang NA (schweizspezifische Eingangswerte, Standardverfahren)
- **Tab. NA.1 — Korrekturfaktor Erdreich f_θann** (Ziff. NA.2.3): nimmt mit der Tiefe z ab, Grössenordnung 1,5 (flach, 0-2 m) bis 1,2 (tief, > 5 m). Bei gedämmten Bauteilen im Erdreich mit U < 0,4 W/(m²·K) kann Grundwassereinfluss i. d. R. vernachlässigt werden.
- **Tab. NA.2 — Temperaturanpassungsterm f_t** für Wärmeverluste an angrenzende unbeheizte Räume (Ziff. NA.2.4): abgestuft nach Situation (seitlich angrenzend / Kellerraum / Dach) und Anzahl gegen beheizt liegender Flächen sowie Luftwechsel (≤ 0,5 bzw. > 0,5 bis 5 h⁻¹). Werte grob 0,3 bis 0,9. Flächenheizungen zählen doppelt; Räume mit Luftwechsel > 5 gelten als äussere Umgebung.
- **Innentemperaturen angrenzender Einheiten** (Ziff. NA.2.5): aktiv beheizte Nachbarräume mit Bauherrschaft vereinbaren, sonst Auslegungswerte nach Merkblatt SIA 2024; für Bad/Dusche/WC gleiche Innentemperatur wie Haupträume der Nutzungseinheit; nicht aktiv beheizte Nachbarräume (z. B. innenliegendes Treppenhaus) nach Anhang D berechnen.
- **Tab. NA.3 — Merkmale der Wärmeübergabe in hohen Räumen** (Ziff. NA.2.6): Lufttemperaturgradient G_θair und Δθ_rad je Wärmeabgabesystem. Warmluftheizung ohne Entschichtung G = 1,0 K/m; mit Entschichtung 0,35; Decken-/Dunkel-/Hellstrahler 0,35/0,20/0,20 mit Δθ_rad = 1,5 K; Radiatoren G = 1,0, Δθ_rad = 0; oberflächenintegrierte Übergabe (z. B. Bodenheizung) Δθ_surf = 1,5 K nur auf beheizten Oberflächen.
- **Tab. NA.4 — Volumenspezifische Wärmespeicherkapazität c_eff** (Ziff. NA.2.7): Kategorien schwer 50 / mittel 30 / leicht 10 / sehr leicht (Industrie-Stahlbau) 3 Wh/(m³·K), je nach thermisch aktiver Bauweise von Boden/Wänden/Decke.
- **Spez. Wärmespeicherfähigkeit der Luft** (Ziff. NA.2.8): ρ·c_p = [1220 Ws/(m³·K) − 0,14 Ws/(m³·K·m) · h] / 3600 s/h, mit h = Höhe über Meer (Gl. 1).
- **Tab. NA.5 — Volumenstromverhältnis f_i-z** (Ziff. NA.2.9): 1 Raum natürlich belüftet 1,0; ≥ 2 Räume natürlich belüftet max. 0,8 / min. 0,5; mechanisch belüftet max. 1,0.
- **Tab. NA.6 — Luftdichtheit n50** (Ziff. NA.2.10): Neubauten nach SIA 180: EFH 1,5, andere Gebäude 0,8 h⁻¹. Nicht sanierte Altbauten je nach Abdichtung: EFH 4/7/10, andere 2/4/5 h⁻¹.
- **Tab. NA.7 — Mindest-Luftwechselrate n_min** (Ziff. NA.2.11): nach Raumart und Ausstattung, Neubau nach SIA 180 vs. Altbau. Beispiele: Bad/Dusche 0,5 (Neubau) / 0,7 (Altbau); Räume mit Aussenbezug 0,3/0,5; Gebäudeeinheit mit Lüftungsanlage + WRG 0,1/0,3; mit Abluftanlage 0,4/0,6; Räume ohne Aussenbezug 0.
- **Tab. NA.8 — Koeffizient Volumenstromverhältnis f_qv,z** (Ziff. NA.2.12): 0,03 bis 0,11 je nach Anzahl aussenluftgrenzender Fassaden, Zonenhöhe Δh_z (≤ 5 / 5-10 / 10-20 / > 20 m) und Abschirmung (intensiv/normal/keine).
- **Tab. NA.9 — Anpassungsfaktor Anzahl Fassaden f_fac,z** (Ziff. NA.2.16): 1 Fassade → 12; > 1 Fassade → 8 (nach EN ISO 13789).
- **Weitere CH-Festlegungen:** Ausrichtungsfaktor f_dir,z immer = 2 (Ziff. NA.2.15); Druckexponent für Undichtheiten v_leak,z = 0,67 (Ziff. NA.2.14); Auslegungs-Luftvolumenstrom für ALD = Planungswert (Ziff. NA.2.13); grosse Öffnungen nach Anhang G (Ziff. NA.2.17).
- **Tab. NA.10 — Grundwerte Korrektur Norm-Aussentemperatur** (Ziff. NA.4.1.4): Temperaturgradient G_θ,Ref = −0,005 K/m; Grundwert Δθ_e,τ,0 = −3,4 K; Anstieg k_τ = 0,015 K/h; Untergrenze −3 K; Obergrenze 0 K.
- **Norm-Innentemperatur** (Ziff. NA.4.2): ohne Vereinbarung mit Bauherr die Auslegungswerte der Raumlufttemperaturen nach SIA 2024 (Ausnahme Bad/Dusche/WC = wie Haupträume).

### Norm-Verfahren (EN-Teil)
- **Tab. 4 — Verfahrensüberblick** (S. 19): (1) Standardverfahren = allgemeingültig, für Neubau/Rekonstruktion; (2) vereinfachtes Verfahren Einzelraum und (3) vereinfachtes Verfahren Gebäude, beide nur für Wohn-/vergleichbare Nutzung, Bestand und freie Lüftung — und in CH nicht angewendet (Ziff. NA.3).
- **Tab. 7 — Temperaturen angrenzender Räume θ_x** (S. 34): Aussenbereich → θ_e (f₁=1); angrenzender beheizter Raum → θ_int,a; angrenzende Gebäudeeinheit → θ_u; Erdreich → θ_e,m (Jahresmittel); Nachbargebäude → max(θ_e,m ; 5 °C).

## Begriffe
- **Norm-Heizlast** (3.6): Wärmestrom (Leistung), erforderlich um die Norm-Innentemperatur unter Norm-Aussenbedingungen zu erreichen; deckt Transmissions- und Lüftungswärmeverluste sowie ggf. Aufheizleistung.
- **Norm-Wärmeverlust** (3.7): Wärmeverlust, den das Gebäude unter Normbedingungen in die äussere Umgebung verliert.
- **Norm-Transmissionswärmeverlust** (3.8): Verluste durch Wärmeleitung der umschliessenden Flächen (nach aussen sowie zwischen beheizten und weiteren beheizten/unbeheizten Räumen).
- **Norm-Lüftungswärmeverlust** (3.9): Verlust durch Lüftung und Infiltration durch die Gebäudehülle sowie zwischen Räumen.
- **Norm-Aussentemperatur** (3.10): (Mindest-)Aussenlufttemperatur für die Berechnung der Norm-Wärmeverluste.
- **Norm-Innentemperatur** (3.13): operative Temperatur für die vorgesehene Nutzung, i. d. R. arithmetisches Mittel aus Luft- und Strahlungstemperatur; Standardwerte national geregelt.
- **Beheizter Raum** (3.11) / **regelmässig unbeheizter Raum** (3.18): letzterer auslegungsgemäss unbeheizt (unbeheiztes Dach, Flur, Wintergarten); benachbarte Gebäudeeinheiten gelten als unbeheizt, zählen aber nicht zu den regelmässig unbeheizten Räumen.
- **Gebäudeeinheit** (3.5): durch einen Nutzer als Einheit genutzter Gebäudeteil (Wohnung, Büroeinheit) mit individuell regelbarer Wärmezufuhr.
- **Zone / Lüftungszone** (3.21): Gruppe von Räumen mit auslegungsgemässer Luftverbindung; zwischen Zonen kein Luftaustausch; üblicherweise = Gebäudeeinheit.
- **Grosse Öffnungen** (3.14): regelmässig über den Tag offene Hüllöffnungen (z. B. Hallentore in Logistik/Industrie).
- **ATD / ALD** (3.1): passiver Luftdurchlass (Aussenwandluftdurchlass), nur bei nicht balancierter Lüftung angesetzt.
- **Hohe Räume**: Raumhöhe ≥ 4 m (Ziff. 6.3.8); darunter vereinfachte Annahme θ*_int = θ_int.

## JANS-Praxis-Transfer
- **kostenschaetzung / grobkosten-onepager:** Die Norm-Heizlast (Φ_HL in kW) ist die Bemessungsgrundlage für den Wärmeerzeuger — Eingangsgrösse für Kostenkennwerte der Haustechnik (BKP 24). Die Norm warnt ausdrücklich vor Überdimensionierung des Wärmeerzeugers (Ziff. 6.3.1.1) — relevant für ehrliche Kostenschätzung und Betriebskostenargumentation gegenüber Bauherrschaft.
- **ankaufspruefung / immobilienbewertung:** Grobe Heizlast-Einordnung eines Bestandsobjekts über Hülle (U-Werte, A_env), Norm-Aussentemperatur (SIA 2028) und Norm-Innentemperatur (SIA 2024); Sanierungspotenzial der Gebäudehülle direkt an Φ_T ablesbar. Altbau-n50-Werte aus Tab. NA.6 helfen, den Lüftungswärmeverlust ohne Messung abzuschätzen.
- **machbarkeit / planungsgrundlagen (energie-berater):** Verweis-Kette zu SIA 380/1 (U-Werte, Wärmebrücken χ/ψ, Längen nach Anhang C, Ziff. NA.2.1), SIA 180 (Luftdichtheit n50), SIA 2024 (Norm-Innentemperaturen), SIA 2028 (Klimadaten θ_e). Für Machbarkeits-Energiebilanzen die schweizspezifischen Eingangswerte aus Anhang NA verwenden, NICHT die informativen Anhang-B-Werte der EN.
- **ausschreibung / werkvertrag (Haustechnik HLK):** Bei Ausschreibung von Wärmeerzeugung/Wärmeabgabe die Norm-Heizlast als Leistungsvorgabe zitieren mit Fundstelle (SIA 384/201:2017); Wärmeabgabesystem-Wahl beeinflusst über Tab. NA.3 die Heizlast in hohen Räumen (Hallen). Aufheizleistung nur bei ausdrücklicher Vereinbarung ansetzen (Ziff. 6.3.1.1).
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung:** Energienachweis-Kontext (MuKEn/kantonale Vorschriften) stützt sich auf Heizlast/Hüllnachweis; SIA 384/201 liefert das anerkannte Berechnungsverfahren.

## Anhänge / vertiefte Kapitel (ergänzt Run 17, 21.07.2026)

### Vereinfachte Verfahren (Abschnitt 7 Einzelraum, Abschnitt 8 Gebäude) — in CH nicht angewendet, hier nur die Struktur
- **Abschnitt 7 (Einzelraum):** Norm-Heizlast Φ_HL,i = Φ_T,i + Φ_V,i + Φ_hu,i (Gl. 50, Ziff. 7.3.1). Transmission vereinfacht: Φ_T,i = Σ_k [A_k · (U_k + ΔU_TB) · f_x,k] · (θ_int,i − θ_e) (Gl. 51, Ziff. 7.3.2) — anders als im Standardverfahren müssen dabei nur die Bauteile berücksichtigt werden, für die zwischen betrachtetem und angrenzendem Raum eine Temperaturdifferenz > 4 K besteht (Ziff. 7.3.2); Aussenmasse aus Innenmassen über A_k = f_int-ext · A_k,inner (Gl. 52). Lüftung vereinfacht: Φ_V,i = V_i · n_i · ρ·c_p (=0,34) · (θ_int,i − θ_e) (Gl. 53, Ziff. 7.3.3) — pauschale Luftwechselrate n_i statt detailliertem Lüftungsmodell nach 6.3.3. Ausgangsgrösse Φ_HL,i (Tab. 9, Ziff. 7.1); Eingangsgrössen (Tab. 10, Ziff. 7.2): A_k, f_int-ext, U_k, ΔU_TB, V_i, n_i, θ_int,i, θ_e, f_x — alle aus nationalem Anhang oder Anhang B.
- **Abschnitt 8 (Gebäude):** analog Φ_HL,build = Φ_T,build + Φ_V,build (Gl. 54, Ziff. 8.3.1), bei diesem Ansatz OHNE zusätzliche Aufheizleistung. Nur die Aussenhülle (Aussenluft/unbeheizte Räume/Erdreich) zählt (Gl. 55, Ziff. 8.3.2); Lüftung analog Gl. 56 (Ziff. 8.3.3) mit gebäudeweiter Luftwechselrate n_build.
- **JANS-Praxisrelevanz (bestätigt, primärquellen-belegt):** beide vereinfachten Verfahren sind ausdrücklich nur für Bestand/Wohn- bzw. vergleichbare Nutzung und freie Lüftung konzipiert (Ziff. NA.3, bereits im Teil-Destillat destilliert) und daher für JANS-Neubau-/Rekonstruktionsprojekte i.d.R. nicht die massgebende Berechnungsgrundlage — es bleibt beim Standardverfahren (Abschnitt 6).

### Zusätzliche Aufheizleistung — vereinfachtes Verfahren (6.3.4, Gl. 39)
- Φ_hu,i = A_i · φ_hu,i (Gl. 39, Ziff. 6.3.4): Fussbodenfläche mal spezifischer Heizleistung [W/m²] — Alternative zur ausführlichen Bestimmung nach nationalem Anhang oder dem informativen Anhang F.
- Normtext-Warnung (Ziff. 6.3.4): eine Überdimensionierung des Wärmeerzeugers verursacht oft einen höheren Energieverbrauch (mehr Standby-Verluste, mehr Schaltzyklen); es wird dringend empfohlen, Heizleistung bzw. akzeptable Aufheizzeit zwischen Vertragspartner und Kunde zu vereinbaren. Wird Φ_hu für die Bemessung des Wärmeerzeugers berücksichtigt, muss dies explizit im Bericht angegeben werden (Ziff. 6.3.4) — modale Stufe im Original: "muss" bezieht sich nur auf die Ausweisungspflicht, NICHT auf die Ansatzpflicht von Φ_hu selbst (die bleibt Vereinbarungssache).

### Abschnitt 9 — Übereinstimmungsprüfung / Bemessung (Ziff. 9.1-9.3)
- Die Norm regelt nur die HeizlastBERECHNUNG; die Bemessung von Wärmeabgabesystem und Wärmeerzeuger hängt von weiteren, hier NICHT geregelten Faktoren ab (Ziff. 9.1): Aufteilung bei mehreren Wärmeabgabegeräten je Raum, Anteil Brauchwassererwärmung, Aufteilung bei mehreren Wärmeerzeugern, Geräteverfügbarkeit, wirtschaftliche Erwägungen.
- **Bemessung Wärmeabgabesystem (Ziff. 9.2):** die Gesamtheizleistung aller Wärmeabgabesysteme eines Raums (Radiatoren, Umlufterzeuger, Flächenheizung usw., inkl. Luftvorwärmung) sollte nicht wesentlich kleiner sein als die für diesen Raum berechnete Norm-Heizlast.
- **Bemessung Wärmeerzeuger (Ziff. 9.3):** ist keine oder keine bedeutende Brauchwassererwärmung vorhanden, sollte die Gesamtheizleistung aller Wärmeerzeuger (inkl. Luftvorwärmung) weder wesentlich kleiner noch wesentlich grösser sein als die Gesamt-Norm-Heizlast der beheizten Einheit(en).
- **JANS-Transfer:** liefert die normative Formulierung für den bereits destillierten Grundsatz "Überdimensionierung vermeiden" (Ziff. 6.3.1.1) — als Toleranzband ("nicht wesentlich kleiner/grösser"), nicht als exakte Gleichsetzung; direkt als Leistungsvorgabe in Haustechnik-Ausschreibungen zitierbar (Fundstelle SIA 384/201:2017, Ziff. 9.2/9.3).

### Anhang A (normativ) — Datenstruktur für nationale Anhaltswerte (Ziff. A.1-A.4, S. 59-67)
- Zweck: definiert NUR die Struktur/Tabellenform, in der ein Land (hier: CH über den bereits destillierten Anhang NA) seine Eingangsgrössen bereitzustellen hat; alle Tabellen (A.1-A.14) sind im Originaltext mit Platzhaltern "…" befüllt, enthalten also selbst KEINE Zahlenwerte (Ziff. A.1).
- Deckt strukturell ab: Wärmebrückenzuschlag ΔU_TB (Tab. A.1), Korrekturfaktor f_U,k, Erdreich-Korrekturfaktoren f_θann/f_GW (Ziff. A.2.2/A.2.3), Temperaturanpassungsterm f1 unbeheizte Räume (Tab. A.2), Innentemperaturen Nachbareinheiten (Ziff. A.2.5), Wärmeabgabesystem-Kennwerte hohe Räume (Tab. A.3), spez. Wärmespeicherkapazität c_eff (Tab. A.4), Luftvolumenstromverhältnis f_i-z (Tab. A.5), Luftdichtheitsklassen (Tab. A.6), Mindest-Luftwechselrate (Tab. A.7), Koeffizienten f_qv,z (Tab. A.8) und f_fac,z (Tab. A.9), Klimadaten/Bezugsstandorte (Tab. A.13, Bild A.1), Norm-Innentemperatur (Tab. A.14), vereinfachte U-Wert-Bestimmung (Ziff. A.4.3).
- Bezugsstandort-Konzept (Ziff. A.4.1): ein Bezugsstandort ist ein Bereich gleicher/ähnlicher Klimabedingungen; Anzahl/Grösse frei nach geografischer Vielfalt wählbar, Definition per Textform (Städte/Regionen) oder grafisch.
- **JANS-Relevanz:** bestätigt, dass für CH-Projekte ausschliesslich die Zahlenwerte des bereits destillierten Anhangs NA massgeblich sind — Anhang A selbst ist reine Formvorgabe ohne eigene Kennwerte.

### Anhang B (informativ) — EN-Anhaltswerte, für CH grundsätzlich NICHT massgeblich (Ziff. B.1-B.4, S. 68-78)
- Norm-Hinweis: Anhang B gilt nur, WENN keine national gültigen Daten (Anhang A/NA) vorliegen (Ziff. B.1) — für CH-Projekte damit subsidiär und praktisch nicht anzuwenden, da der nationale Anhang NA vollständig vorliegt. Nachfolgend als Referenz-/Cross-Check-Werte festgehalten, nicht zur direkten Anwendung in CH-Berechnungen.
- Pauschaler Wärmebrückenzuschlag ΔU_TB (Tab. B.1, Ziff. B.2.1): 0,02 W/(m²·K) für Neubauten mit Wärmedämm-Grad über die anerkannten Regeln der Technik hinaus; 0,05 für Neubauten, die diese Regeln erfüllen; 0,15 für Gebäude mit vorwiegend innerer Dämmung, durch Massivdecken unterbrochen; 0,10 für alle übrigen Gebäude.
- Erdreich-Korrekturfaktoren (Ziff. B.2.3): f_θann = 1,45; f_GW = 1,00 bei Abstand Wasserspiegel/Bodenplatte > 1 m, sonst 1,15.
- Temperaturanpassungsterm f1 unbeheizte Räume, Raumhöhe < 4 m (Tab. B.2, Ziff. B.2.4): Bandbreite grob 0,0 (innenliegender, gering durchlüfteter Raum) bis 1,0 (Dachgeschoss mit hoher Luftwechselrate bzw. durchströmte Verkehrsflächen); Kellergeschoss ohne Aussentüren/-fenster 0,5, mit 0,8; gedämmte Dächer 0,7.
- Wärmeabgabesystem-Kennwerte hoher Räume (Tab. B.3, Ziff. B.2.6): Warmluftheizung ohne Entschichtung G=1,00 K/m, Δθ_rad=0; Deckenstrahlplatten/Dunkel-/Hellstrahler G=0,20-0,35, Δθ_rad=1,50; Radiatoren G=1,00, Δθ_rad=0; oberflächenintegrierte Übergabe Δθ_surf=1,50 auf beheizten Flächen — Grössenordnung deckungsgleich mit den bereits destillierten CH-Werten aus Tab. NA.3.
- Volumenspez. Wärmespeicherkapazität (Tab. B.4, Ziff. B.2.7): nur 2 Kategorien "gering" 15 Wh/(m³·K) (Leichtbau, Industrie-/Lagerhallen, abgehängte Decken) vs. "mittel/hoch" 50 Wh/(m³·K) (Massivbauweise) — gröber als die 4-stufige CH-Tab. NA.4.
- Luftdichtheitsklassen q_env,50 (Tab. B.6, Ziff. B.2.10): Klasse I (Luftdichtheitsprüfung nach Fertigstellung, hohe Anforderung) 2 m³/(m²·h); Klasse II (mittel) 3; Klasse III (keine Prüfung) 6; Klasse IV (geringe Anforderung, unempfindliche Nutzung) 12.
- Mindest-Luftwechselrate (Tab. B.7, Ziff. B.2.10-Fortsetzung): dauerhaft bewohnte Bereiche/Küche/Bad 0,5 h⁻¹; sekundär genutzte/Innenräume 0,0 h⁻¹ — Norm empfiehlt, diese Werte nur bei Raumhöhen ≤ 3 m anzuwenden.
- Volumenstromverhältnis f_i-z (Tab. B.5, Ziff. B.2.9): 1 Raum in Zone → 1; ≥2 Räume → 0,5 (einfacher als die CH-Tab. NA.5 mit Bandbreite 0,5-1,0 und Unterscheidung natürlich/mechanisch).
- Koeffizient f_qv,z (Tab. B.8, Ziff. B.2.11): Matrix nach Fassadenzahl/Zonenhöhe/Abschirmung, Werte 0,03 (1 Fassade) bis 0,11 (>1 Fassade, Zonenhöhe > 20 m, keine Abschirmung).
- Anpassungsfaktor Fassadenzahl f_fac,z (Tab. B.9, Ziff. B.2.15): 1 Fassade → 12; > 1 Fassade → 8 (identisch mit CH-Tab. NA.9).
- Auslegungs-Druckdifferenz Aussenluftdurchlässe pauschal Δp_ATD,design,z = 4 Pa (Ziff. B.2.12, Text nach Gl. B.3); Druckexponent Undichtheiten v_leak,z = 0,67 (Ziff. B.2.13, identisch mit CH-Ziff. NA.2.14); Ausrichtungsfaktor f_dir,z = 2 (Ziff. B.2.14, identisch mit CH-Ziff. NA.2.15).
- **Achtung, Abweichung zur CH-Regelung:** Temperaturanpassung Zeitkonstante (Tab. B.13, Ziff. B.4.1): Grundwert Δθ_e,τ,0 = −0,8 K, Anstieg k_τ = 0,016 K/h, Untergrenze 0 K, Obergrenze 4 K — diese EN-Werte weichen von den bereits destillierten CH-Werten (Tab. NA.10: Grundwert −3,4 K, Anstieg 0,015 K/h, Untergrenze −3 K, Obergrenze 0 K) deutlich ab und wirken in andere Richtung. Für CH-Projekte ausschliesslich Tab. NA.10 verwenden.
- Norm-Innentemperaturen nach Raumart (Tab. B.14, Ziff. B.4.2): Einzelbüro/Grossraumbüro/Konferenzraum/Auditorium/Cafeteria/Klassenraum/Kindergarten/Wohnraum je 20 °C; Kaufhaus/Museum-Galerie 16 °C; Kirche 15 °C; Badezimmer 24 °C. Bei der vereinfachten Gebäude-Heizlast (Abschnitt 8) wird die Innentemperatur der "repräsentativsten Nutzungsart" auf das ganze Gebäude übertragen (Ziff. B.4.2) — für Mischnutzungsbauten eine grobe Vereinfachung, für die Norm-Heizlast im Standardverfahren durch die raumweise Temperatur (i.d.R. SIA 2024) zu ersetzen.
- U-Wert-Abschätzung nach Baujahr (Tab. B.15, Ziff. B.4.3.1) — praxisrelevant für rasche Bestandes-Einordnung: Fenster Holzrahmen Einfachverglasung 5,0 W/(m²·K) für alle Baujahrsklassen bis 1983 (ab Baujahr 1984 nicht mehr aufgeführt), Holzrahmen Isolierverglasung ab Baujahr ≥ 1995 1,8; Aussenwände Massivbauweise 1,7 (< 1918) sinkend auf 0,5 (≥ 1995); Aussenwände Holzkonstruktion 2,0 (< 1918) auf 0,4 (≥ 1995); Dächer/Wände zwischen beheizten/unbeheizten Dachgeschossen Massivbauweise 2,1 (< 1958) auf 0,3 (≥ 1995); Decken oberstes Geschoss Massiv analog 2,1 auf 0,3. **Wichtiger Vorbehalt:** diese Tabelle ist eine generische, europaweite EN-Schätzhilfe (informativ) — für Schweizer Bestandesbauten nur als grobe Plausibilitätsgrösse verwendbar, KEIN Ersatz für eine Bauteilaufnahme oder eine schweizspezifische Quelle (z. B. SIA 380/1-Bestandeskatalog); in Deliverables als "EN-Schätzwert Anhang B SIA 384/201" kennzeichnen, nicht als CH-Norm-Wert ausgeben.
- Temperaturkorrekturfaktor f_x für die vereinfachten Verfahren (Tab. B.11, Ziff. B.3.3): Aussenluft 1,0; unbeheizte Räume/andere Gebäudeeinheit 0,5; Erdreich 0,3; beheizter Nachbarraum 0,3 — eigene, vereinfachte Werte für Abschnitt 7/8, NICHT identisch mit dem detaillierten Temperaturanpassungsfaktor f_ix,k des Standardverfahrens (Gl. 9-11).

## JANS-Praxis-Transfer (Ergänzung Run 17)
- **ankaufspruefung / immobilienbewertung:** Tab. B.15 (U-Werte nach Baujahr) als schnelle Plausibilitäts-Checkgrösse für Bestandesobjekte ohne Bauteilaufnahme nutzbar — stets mit Vermerk "EN-Schätzwert, nicht CH-spezifisch" und Fundstelle Anhang B.4.3.1.
- **ausschreibung / werkvertrag (Haustechnik):** Abschnitt 9 (Ziff. 9.2/9.3) liefert die zitierfähige normative Formulierung für Leistungsvorgaben an Wärmeerzeuger/-abgabesystem ("nicht wesentlich kleiner/grösser als die Norm-Heizlast").
- **kostenschaetzung:** Aufheizleistung Φ_hu (Ziff. 6.3.4/Gl. 39) nur bei ausdrücklicher Vereinbarung mit der Bauherrschaft ansetzen und im Bericht explizit ausweisen — Warnung der Norm vor stiller Überdimensionierung, die spätere Betriebskosten erhöht.
- Bestätigt, primärquellen-belegt: die vereinfachten Verfahren (Abschnitt 7/8) sind für JANS-Neubau-/Rekonstruktionsprojekte praktisch nicht die massgebende Berechnungsgrundlage (Ziff. NA.3) — massgeblich bleibt das Standardverfahren (Abschnitt 6).

## Offene Punkte
- Anhang C (ausführliche Wärmebrücken, informativ), Anhang D (Innentemperaturen unbeheizter Nachbarräume), Anhang E (äquivalenter U-Wert Erdreich), Anhang F (Aufheizleistung ausführlich) und Anhang G (grosse Öffnungen) liegen ausserhalb der in Run 17 gelesenen Seiten 52-90 (beginnen erst ab gedruckter Seite ~79 / PDF-Seite ~91) — weiterhin offen für einen Folge-Run.
- Bild A.1 (Bezugsstandorte, grafische Darstellung) nur beschrieben, nicht reproduziert (Bildinhalt, kein Zahlenwert).
- Exakte Zahlenwerte einzelner NA-Tabellenzeilen (Tab. NA.1/NA.2/NA.7/NA.8) sind sinngemäss/gerundet zusammengefasst; für die konkrete Berechnung die Originaltabelle im PDF (S. 4-11) heranziehen.
- Verweis-Destillate noch anzulegen/zu verlinken: SIA 2028 (Klimadaten), SIA 2024 (Raumnutzungsdaten) — falls in KB vorhanden Backlinks ergänzen.
