---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/251_2008 Unterlagsboden.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 251:2008"
ersetzt: "Empfehlung SIA V251/1, Ausgabe 1998 (Schwimmende Unterlagsböden)"
gelesen: "Seite 1-26 von 34 (Deckblatt, Vorwort, Ziff. 0-2 Geltungsbereich/Verständigung/Projektierung vollständig, Ziff. 4 Baustoffe vollständig, Ziff. 5 Ausführung vollständig, Ziff. 6.1-6.2 Prüfungen begonnen; Seiten 27-34 (Rest Ziff. 6 Prüfungen, Publikationen, Anhang/Korrigenda) nicht gelesen)"
datenstand: "2007"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 251:2008 — Schwimmende Estriche im Innenbereich

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

Die Norm SIA 251 regelt Projektierung, Baustoffe, Ausführung und Prüfung von schwimmenden Zement-, Calciumsulfat-, Kunstharz- und Gussasphaltestrichen auf Trenn- oder Dämmschichten im Innenbereich (Ziff. 0.1, S. 5). Sie legt für jede Beanspruchungskategorie (Wohnen, Büro, Spital, Verkauf usw.) und jede Estrichart Mindest-Nenndicken in Abhängigkeit von Festigkeitsklasse, Einzellast und Zusammendrückbarkeit der Dämmschicht fest (Tabellen 3-8, S. 14-16) sowie Minimalanforderungen an Biegezug- und Oberflächenzugfestigkeit für die Bestätigungsprüfung (Tabellen 9-15, S. 19-21). Die Ausgabe 2008 ersetzt die Empfehlung SIA V251/1 von 1998 und wurde an die europäischen Normen SN EN 13813/13892 angepasst (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich

- Gilt für Zement-, Calciumsulfat-, Kunstharz- und Gussasphaltestriche auf Trenn- oder Dämmschichten in Innenräumen (Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Estriche nach dieser Norm sind für den Aussenbereich nicht geeignet (Ziff. 0.1.2); für Nutz-/Schutzschichten im Aussenbereich gelten SIA 271 (Abdichtungen von Hochbauten) und SIA 273 (Abdichtungen von befahrbaren Flächen im Hochbau) (Ziff. 0.1.3, S. 5).
- Für Verbundestriche gilt SIA 252 (Fugenlose Industriebodenbeläge) (Ziff. 0.1.4); Fertigteilestriche sind ausgenommen (Ziff. 0.1.5, S. 5).
- Werkvertragliche Bestimmungen: SIA 118/251 «Allgemeine Bedingungen für schwimmende Estriche im Innenbereich» (Ziff. 0.1.6, S. 5).
- Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» wird in dieser Norm nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis-Hinweis, S. 3).
- Normative Verweisungen (mitgeltend, teilweise): SIA 180 (Wärme-/Feuchteschutz), SIA 181 (Schallschutz), SIA 244/246/248 (Beläge), SIA 252, SIA 253, SIA 380/1, Empfehlung SIA V414/10 (Masstoleranzen), SN EN 1264 Teile 1-4 (Fussbodenheizung), SN EN 12390-4, SN EN 12431, SN EN 13318 (Estrichmörtel und Estriche — Begriffe), SN EN 13813, SN EN 13892 Teile 1-3, SN EN ISO 4624 (Ziff. 0.2, S. 5-6).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 0.5** — Bezeichnungssystem der Estriche nach Art (CT/CTF/CA/CAF/SR/AS), Biegezugfestigkeitsklasse (F) und bei Zement-/Calciumsulfatestrichen zusätzlich Druckfestigkeitsklasse (C); Beispiel CT-C20-F4 (Ziff. 0.5.1-0.5.3, S. 6).
- **Ziff. 2.1.1-2.1.2** — Beanspruchungskategorie und Einwirkungen sind aus Nutzungsvereinbarung und Bauwerkseigenschaften zu ermitteln; Tabelle 1 legt Kategorien A (Wohnen), B1-B3 (Arbeitsflächen inkl. B2 Spitalbauten: Zimmer/Korridore/Operationsräume), C1-C3 (Versammlung) und D (Verkauf) mit Flächenlast gk und Einzellast Ok fest (Ziff. 2.1.1-2.1.4, S. 12).
- **Ziff. 2.1.3-2.1.4** — Bei abweichenden Beanspruchungen (Befahren mit Fahrzeugen, temporäre Nutzung, Installationen) sind gk/Ok aufgrund der tatsächlichen Beanspruchung und Nutzung festzulegen (Ziff. 2.1.3); bei höheren Einzellasten als Kategorie C/D gelten die Tragwerksnormen (Ziff. 2.1.4, S. 12).
- **Ziff. 2.1.9** — Für Estriche als Fertigbelag: Verschleisswiderstand mind. A12 (Zement) bzw. RWA 100 (Calciumsulfatfliess-/Kunstharzestrich) nach SN EN 13813; Gleitfestigkeit nach bfu-Richtlinien (beides Ziff. 2.1.9, S. 13).
- **Ziff. 2.2.5** — Dämmschichten mit Gesamtzusammendrückbarkeit dL - dB ≥ 5 mm sind nicht zulässig (Ziff. 2.2.5); bei starren Belägen/Gussasphalt max. 3 mm Differenz (Ziff. 2.2.6, gemessen nach SN EN 12431); maximale Trittschall-Dämmstoffdicke 40 mm (Ziff. 2.2.7, S. 13).
- **Ziff. 2.3.1-2.3.7** — Minimale Nenndicken je Estrichart in Abhängigkeit von Festigkeitsklasse, Einzellast (2 kN/4 kN) und Zusammendrückbarkeit der Dämmschicht: Tabelle 3 Zementestrich (45-80 mm), Tabelle 4 Zementfliessestrich (40-70 mm), Tabelle 5 Calciumsulfatestrich (40-70 mm), Tabelle 6 Calciumsulfatfliessestrich (30-60 mm), Tabelle 7 Kunstharzestrich (30-50 mm), Tabelle 8 Gussasphaltestrich (25-35 mm) (S. 14-16).
- **Ziff. 2.3.1.4** — Zulässige Abweichungen der Nenndicken gemäss Tabelle 2 (z.B. Nenndicke 50 mm: Minimal 45 mm, Maximal 55 mm) (S. 14).
- **Ziff. 2.4.1** — Feldgrössen zementgebundener Estriche: Seitenlänge max. 8,0 m ohne, max. 6,0 m mit Fussbodenheizung; Seitenverhältnis max. 2:1 ohne, max. 1,5:1 mit Fussbodenheizung (S. 16).
- **Ziff. 2.4.7** — Fugenplan (Massstab min. 1:100) muss Fugenlage, Fugenarten, Aufbaudicken, Heizregisterflächen und beheizte/unbeheizte Zonen ausweisen (S. 17).
- **Ziff. 2.5.1-2.5.2** — Bewehrungen sind grundsätzlich nicht erforderlich; Stahlnetz-Bewehrung nur zur Rissbreitenreduktion bei starren Belägen, in Estrichmitte verankert, bei Bewegungsfugen unterbrochen (S. 17).
- **Ziff. 2.6.4** — Maximale mittlere Oberflächentemperatur am Bodenbelag bei Fussbodenheizung: 26 °C gemäss SIA 180 (S. 17).
- **Ziff. 4.1.1.2** — Festigkeitsklassen auf der Baustelle hergestellter Mischungen sind an baustellennah hergestellten Prüfkörpern zu bestimmen (S. 19).
- **Ziff. 4.1.3.1-4.1.3.6** — Minimalanforderungen Bestätigungsprüfung (Biegezugfestigkeit/Oberflächenzugfestigkeit): Tabelle 9 Zementestrich CT (C16-F3: 1,5/0,7 N/mm²; C20-F4: 2,0/1,0 N/mm²; C30-F5: 2,5/1,2 N/mm²), Tabelle 10 Zementfliessestrich CTF, Tabelle 11 Calciumsulfatestrich CA, Tabelle 12 Calciumsulfatfliessestrich CAF, Tabelle 13 Kunstharzestrich SR (F7-F30), Tabellen 14-15 Gussasphaltestrich AS (Eindringtiefe IC/ICH/IP) (S. 19-21).
- **Ziff. 4.2.2.1** — Trittschalldämmstoffe: dynamische Steifigkeit s' < 30 MN/m³ (S. 21).
- **Ziff. 5.1.1** — Ebenheit des Untergrunds gemäss Empfehlung SIA V414/10, Tabelle 38, Anforderungsklasse AsgI (S. 22).
- **Ziff. 5.9.2** — Höhenlagentoleranz ± 5 mm zur Soll-Kote (Meterriss der Bauleitung); Ebenheitstoleranzen je nach Messdistanz (0,4 m: ± 1 mm bis 10,0 m: ± 5 mm) (S. 24).
- **Ziff. 5.9.6** — Nutzungsfristen nach Herstellung (bei ≥10 °C, 40-70% rel. Luftfeuchtigkeit): zementgebundene Estriche begehbar nach 3 Tagen, leichter Baustellenbetrieb nach 7 Tagen, volle Beanspruchung nach 28 Tagen; calciumsulfatgebundene Estriche begehbar nach 2 Tagen, Baustellenbetrieb nach 4 Tagen; Gussasphaltestrich beanspruchbar nach 1 Tag (S. 25).
- **Ziff. 6.1.1** — Bestätigungsprüfung Biegezugfestigkeit: mind. drei Probeplatten, drei Prüfkörper (Länge 5-fache Estrichdicke, max. 400 mm, Breite 60 mm); zementgebundene Estriche ≥28 Tage vor Prüfung 2 Tage bei 20 °C/65% rel. Feuchte konditioniert (S. 26).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte

- **Tabelle 1 (Beanspruchungskategorien, S. 12)**: ordnet Nutzungsarten (Wohnen A, Arbeitsflächen B1-B3 inkl. Spitalbauten B2, Versammlung C1-C3, Verkauf D) je einer Flächenlast gk und Einzellast Ok zu; Aufstandfläche der Einzellast 50×50 mm.
- **Tabelle 2 (S. 14)**: zulässige Toleranzband Minimal-/Maximaldicke je Nenndicke (30-90 mm).
- **Tabellen 3-8 (S. 14-16)**: Mindest-Nenndicke je Estrichart, gestaffelt nach Festigkeitsklasse, Einzellast (2 kN/4 kN) und Zusammendrückbarkeit der Dämmschicht (≤3 mm/≤5 mm) sowie separat für Trennschicht-Verlegung.
- **Tabellen 9-15 (S. 19-21)**: Minimalanforderungen an Biegezug-/Oberflächenzugfestigkeit (Tabellen 9-13) bzw. Eindringtiefe (Tabellen 14-15 Gussasphalt) je Festigkeits-/Härteklasse für die Bestätigungsprüfung am fertiggestellten Estrich.
- **Ebenheitstoleranzen (Ziff. 5.9.2, S. 24)**: gestaffelte Zulässige Abweichung nach Messdistanz (0,4 bis 10,0 m: ±1 bis ±5 mm); Aufwölbung zementgebundener Estriche max. 5 mm, Rückverformung max. 7 mm.

## Begriffe

Wichtigste Definitionen gemäss Ziff. Verständigung (in Anlehnung an SN EN 13318), S. 8-11:

- **Estrich (Unterlagsboden)**: Schicht oder Schichten aus Estrichmörtel, direkt oder über Trenn-/Dämmschicht auf den Untergrund aufgebracht, um Höhenlage zu erreichen, Belag aufzunehmen oder unmittelbar genutzt zu werden.
- **Estrich schwimmend**: Estrich auf einer schall-/wärmedämmenden Schicht, vollständig von aufgehenden Bauteilen (Wände, Rohre) getrennt.
- **Nenndicke**: im Plan oder Werkvertrag definierte Estrichdicke.
- **Randstreifen**: flexibler Streifen zwischen Estrich und angrenzenden Bauteilen (Mindestdicke 8 mm gemäss Ziff. 2.4.8).
- **Bewegungsfuge / Rand- oder Anschlussfuge / Schwindfuge**: drei Fugentypen mit unterschiedlicher Funktion (Feldunterteilung, Anschluss an Bauteile, Sollbruchstelle gegen Schwindrisse).
- **Verwölbung (konkave Verformung, Schüsselung)** vs. **Aufwölbung (konvexe Verformung, Randabsenkung)**: gegensätzliche Verformungsarten zementgebundener Estriche.
- **Erstprüfung / werkseigene Produktionskontrolle / Bestätigungsprüfung**: dreistufiges Prüfkonzept nach SN EN 13813 bzw. am fertiggestellten Estrich.

## JANS-Praxis-Transfer

- **kostenschaetzung**: Estrich-Kennwerte (BKP 281/282-Bereich) nach Estrichart und Nenndicke aus Tabellen 3-8 ableitbar; Beanspruchungskategorie B2 (Spitalbauten) direkt relevant für Healthcare-Projekte.
- **ausschreibung**: LV-Positionen für Estrich-Devis (BKP-Referenz gemäss Rule `bkp-2017-referenz.md`) sollten Estrichart, Festigkeitsklasse, Nenndicke und Beanspruchungskategorie nach Tabelle 1-8 exakt referenzieren statt pauschal «Zementestrich».
- **werkvertrag**: Bei Verträgen für schwimmende Estriche im Innenbereich gilt SIA 118/251 als werkvertragliche Grundlage (Ziff. 0.1.5) — nicht SIA 118 allein.
- **kostenkontrolle/unternehmerkontrolle**: Bestätigungsprüfungen (Ziff. 6.1-6.2) und Nutzungsfristen (Ziff. 5.9.6, z.B. 28 Tage bis volle Belastung) sind bei der Bauleitungs-Terminplanung und Abnahme zu berücksichtigen.
- **brandschutz**: Kein direkter Brandschutzbezug in dieser Norm (reine Bauphysik/Statik-Norm); Reaktion-auf-Feuer-Klassen der Bodenbeläge selbst sind Sache des Skills `brandschutz` (SN EN 13501-1), nicht dieser Norm.
- **healthcare-wirtschaftlichkeit / ankaufspruefung**: Beanspruchungskategorie B2 (Spitalbauten, inkl. Operationsräume) mit erhöhter Einzellast (Tabelle 1) als Referenz für CapEx-Einschätzung bei Pflege-/Klinikbauten.

## Offene Punkte

- Seiten 27-34 (Rest Ziff. 6 Prüfungen: 6.3 Ebenheit, 6.4 Oberflächenzugfestigkeit, 6.5 Befestigungssysteme Heizrohre; Kapitel «Publikationen»; Anhang/Korrigenda erwähnt auf Deckblatt) noch nicht gelesen — bei Bedarf (z.B. konkrete Prüfnormen für Ebenheitsmessung) nachdistillieren.
- Verifikation 2026-07-12 (Widerlegungs-Instanz, gegen Original-PDF Seiten 1, 4, 5, 6, 12, 13, 14, 25 per pdftoppm+Bildkontrolle): Deckblatt (Titel «Schwimmende Estriche im Innenbereich», SIA 251:2008 / SN 567 251, «Ersetzt Empfehlung SIA V251/1, Ausgabe 1998», Korrigenda im Anhang) und Kernwerte (Tabelle 1 Beanspruchungskategorien inkl. B2 Spitalbauten, Aufstandfläche 50×50 mm; Tabelle 2 Toleranzen z.B. 50→45/55 mm; Tabelle 3 Zementestrich 45-80 mm; Nutzungsfristen 5.9.6 exakt) am PDF belegt. Korrigiert wurden bei der Prüfung mehrere OCR-bedingte Ziffern-Fehlzuordnungen (Ziffern-Spalte um eine Position verschoben): 0.1.2/0.1.3/0.1.4/0.1.5/0.1.6 (Aussenbereich/SIA 271-273/SIA 252/Fertigteile/SIA 118-251), 2.1.3-2.1.4 (statt 2.1.5), 2.1.9 (statt 2.1.10 für Gleitfestigkeit), 2.2.5-2.2.7 (statt 2.2.4-2.2.6) sowie der Wert dL-dB ≥ 5 mm (nicht > 5 mm) und die Norm-Nummer SN EN 13318 (statt fälschlich «SN EN 13313», Norm «Begriffe»).
- Seiten 27-34 (Rest Ziff. 6 Prüfungen: 6.3 Ebenheit, 6.4 Oberflächenzugfestigkeit, 6.5 Befestigungssysteme Heizrohre; Kapitel «Publikationen»; Korrigenda-Anhang) nicht gelesen — bei Bedarf nachdistillieren. Ebenheitstoleranzen Ziff. 5.9.2 (S. 24) sowie die Detailwerte der Tabellen 4-8 (S. 15-16) und 9-15 (S. 19-21) sind in der Verifikation nicht einzeln gegengelesen worden; bei exaktem Bedarf (Vertragsklausel-Zitat) Originalseite nachschlagen.
