---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/246_2006_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "246 2006"
gelesen: "S. 1-24 (vollstaendig)"
datenstand: "2006"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 246:2006 — Natursteinarbeiten: Beläge, Bekleidungen und Werkstücke

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 246:2006 regelt Projektierung, Baustoffe, Ausführung und Prüfung von Belägen,
Bekleidungen und Werkstücken aus Naturstein im Innen- und Aussenbereich (Ziff. 0.1.1,
S. 5) und ersetzt den technischen Teil der Ausgabe von 1976 (Titelblatt, S. 1; Ziff.
S. 24 "Genehmigung und Gültigkeit"). Die Norm ist gültig ab 1. Dezember 2006, genehmigt
von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 9. März 2006 (S. 24).
Kapitel 3 "Berechnung und Bemessung" wird in dieser Norm nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis,
S. 3) — die Norm behandelt somit primär konstruktive Anforderungen, Baustoffe, Ausführungsregeln
und Prüfverfahren, keine statische Bemessung (Ausnahme: Ziff. 2.7.2 verweist auf die
Balkentheorie für freitragende Trittplatten).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für Planung und Ausführung von Belägen, Bekleidungen und
  Werkstücken aus Naturstein im Innen- und Aussenbereich.
- Ziff. 0.1.2 (S. 5): gilt NICHT für Natursteinverbundplatten, hinterlüftete
  Natursteinfassaden (die einer Bemessung bedürfen) und Instandsetzung von Naturstein
  an historischen Bauwerken.
- Ziff. 0.1.3 (S. 5): weitere Natursteinarbeiten sind in Nachbarnormen geregelt —
  SIA V 178 (1996) Naturstein-Mauerwerk, SIA 179 (1998) Befestigungen in Beton und
  Mauerwerk, SIA 226 (1976) Naturstein-Mauerwerk Leistung und Lieferung, SIA 233 (2000)
  Bekleidete Aussenwände, SIA 318 (1988) Garten- und Landschaftsbau.
- Ziff. 0.1.4 (S. 5): Pflästerungen und Bordsteine sind in VSS-Normen geregelt (nicht
  in SIA 246).
- Ziff. 0.2 (S. 5): normative Verweisungen auf SIA 179 (1998), SIA V 251/1 (1998)
  Schwimmende Unterlagsböden, SIA 252 (2002) Fugenlose Industriebodenbeläge, SIA 260
  (2003) Grundlagen der Projektierung von Tragwerken, SIA 261 (2003) Einwirkungen auf
  Tragwerke, SIA V 274 (1987) Fugenabdichtungen in Bauwerken, SIA V 414/10 (1987)
  Masstoleranzen im Hochbau sowie SN EN 12004:2001 (Mörtel/Klebstoffe für Fliesen und
  Platten).
- Ziff. 0.3 (S. 5): Abweichungen von der Norm sind möglich, wenn technische
  Entwicklungen oder aussergewöhnliche Verhältnisse dies rechtfertigen; sie müssen
  durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sein.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Unterkonstruktion/Untergrund (Ziff. 2.1-2.2, S. 8):**
- Bei Belagsaufbauten auf Konstruktionsbeton im Verbund muss das Betonalter bei der
  Natursteinverlegung mindestens 6 Monate betragen (Ziff. 2.1.2).
- Feuchtigkeitsempfindliche Baustoffe (kalziumsulfatgebundene Unterlagsböden,
  Holzfaserplatten) dürfen als Untergründe in Nasszonen der Beanspruchungsklassen
  II, III, IV (Anhang A) sowie im Aussenbereich nicht verwendet werden (Ziff. 2.2.2).
- In Zonen mit Nassbelastung der Beanspruchungsklassen II, III, IV ist eine
  Wasserabdichtung zu planen; die Abdichtungsebene ist zu entwässern (Ziff. 2.2.3).

**Fugen (Ziff. 2.4, S. 10):**
- Offene Fugen: Wasserabfluss in der Unterkonstruktion sicherstellen, Fugenbreite den
  Wärmedehnungen anpassen (Ziff. 2.4.3).
- Bewegungsfugen von schwimmenden Unterlagsböden sind auf das Fugenbild des
  Natursteinbelags abzustimmen, Grundlage bildet der Fugenplan gemäss Empfehlung
  SIA V 251/1 (Ziff. 2.4.2).

**Gefälle und Entwässerung (Ziff. 2.5, S. 10):**
- Das Gefälle der wasserführenden Schicht muss mindestens 1,5 % betragen (Ziff. 2.5.3).
- Das Gefälle der Belagsoberfläche muss mindestens 1,5 % betragen; bei sehr rauen
  Flächen können grössere Gefälle notwendig sein (Ziff. 2.5.4).
- Auftritte von Treppen mit Standardtritten im Aussenbereich sind mit einem Gefälle
  von 10 mm zu versehen (Ziff. 2.5.7).

**Konstruktionsdicke (Ziff. 2.6, S. 11f.):** siehe Tabellen 1-3 unten.

**Werkstücke (Ziff. 2.7, S. 12):**
- Freitragende Trittplatten, Abdeckungen und Sturzplatten sind nach der Balkentheorie
  statisch und dynamisch zu berechnen; der Widerstandsbeiwert γR ist bei homogenen
  Gesteinen mit 3 einzusetzen. Aus Sicherheitsgründen sollen freitragende Trittplatten
  immer bewehrt werden (Ziff. 2.7.2).

**Befestigung (Ziff. 2.10, S. 12):**
- Verankerungen von Werkstücken müssen statisch nachgewiesen werden; Metalle müssen
  korrosionsbeständig sein (Verweis Norm SIA 179) (Ziff. 2.10.1).
- Bei angemörtelten Bekleidungsplatten sind zusätzliche mechanische Befestigungen
  vorzusehen, wenn die Sicherheit (insbesondere Brandfall) dies erfordert; im
  Aussenbereich sind mechanische Befestigungen immer empfohlen (Ziff. 2.10.2).

**Beanspruchungen (Ziff. 2.3, S. 8f.):**
- In Mörtel versetzte Wandbeläge sind bis auf eine maximale Höhe von 2,5 m zulässig
  (Ziff. 2.3.3.1).
- Verankerte Wandbekleidungen sind bis auf eine maximale Höhe von 2,5 m ohne
  Berechnung zulässig (Ziff. 2.3.4.1); bei Höhen über 2,5 m sind die Beanspruchungen
  von Fassadenplatten und Ankersystemen durch Wind, Temperatur und Eigenlast gemäss
  SIA 260 und SIA 261 zu erfassen (Ziff. 2.3.4.2).
- In Aussen- und Nassbereichen sowie Arbeitsräumen/-bereichen mit gleitfördernden
  Stoffen (Wasser, Fett, Öl, Lebensmittel, Speisereste, Staub, Mehl, Pflanzenabfälle,
  Granulat) müssen gleithemmende Beläge eingesetzt werden — rau, strukturiert oder
  profiliert mit Verdrängungsraum; Prüfung der Gleitfestigkeit gemäss Ziff. 6.4
  (Ziff. 2.3.2.4).
- Alle im Aussenbereich verwendeten Materialien des Belagsaufbaus müssen
  frostbeständig sein (Ziff. 2.3.2.5).

**Raumbedingungen Ausführung (Ziff. 5.2.1, S. 17):**
- Luft- und Materialtemperatur während der Ausführung: minimal 5 °C, maximal 30 °C.
- Frisch verlegte Beläge im Aussenbereich sind mindestens 7 Tage vor direkter
  Sonneneinstrahlung sowie vor Regen- und Frostbeanspruchung zu schützen
  (Ziff. 5.2.2 "Frühbeanspruchung").

**Feuchtigkeit vor Verlegung (Ziff. 5.1.7, S. 17), CM-Methode:**
- Kalziumsulfatgebundene Böden: ≤ 0,3 Massen-% mit Bodenheizung, ≤ 0,5 Massen-%
  ohne Bodenheizung.
- Zementgebundene Böden: ≤ 1,5 Massen-% mit Bodenheizung, ≤ 2,5 Massen-% ohne
  Bodenheizung.

**Inbetriebnahme Bodenheizung nach Verlegung (Ziff. 5.4.2, S. 21):**
- Dünn- und Mittelbett: frühestens 7 Tage nach dem Verlegen.
- Dickbett: frühestens 14 Tage nach dem Verlegen (bei Dickbett über 40 mm Dicke ist
  die Frist angemessen zu verlängern).

**Prüfungen (Kapitel 6, S. 22):**
- Feuchtigkeit wird in der Regel nach der Calciumcarbid-Methode (CM-Methode) gemessen,
  Prüfverfahren in Norm SIA 252 festgelegt (Ziff. 6.3).
- Gleitfestigkeit: massgebende Grösse ist der Gleitreibungskoeffizient µ. Eine
  europäische Norm ist in Vorbereitung; bis zu deren Inkrafttreten gelten die Skalen
  EMPA bfu und Universität Wuppertal, Messung gemäss Norm SIA 252 (Ziff. 6.4).
- Ebenheit fertige Arbeit: Prüfung mit Richtlatte auf zwei überhöhten Punkten;
  bei zementgebundenen Unterlagsböden Abstand der Auflagepunkte 1 m von den Ecken
  und 0,5 m von Rändern/Feldbegrenzungsfugen (Ziff. 6.5.1).
- Optische Beurteilung: Bodenbeläge im Stehen, Wandbeläge aus 1 m Distanz bei
  Beleuchtungsstärke von 300 Lux; Streiflicht ist kein Bewertungskriterium (Ziff. 6.5.3).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)

**Tabelle 1 — Konstruktionsdicke im Innenbereich (Ziff. 2.6.1, S. 11):** unterscheidet
Bettungsart (Dünnbett, Mittelbett, Dickbett im Verbund, Dickbett schwimmend) und gibt
Mörteldicke-Bandbreite sowie eine durchschnittliche Mörteldicke an. Dünnbett liegt im
Bereich weniger Millimeter, Mittelbett im einstelligen bis unteren zweistelligen
Millimeterbereich, Dickbett im Verbund deutlich darüber; Dickbett schwimmend verlangt
eine höhere Mindestdicke bei Bodenheizung als ohne.

**Tabelle 2 — Konstruktionsdicke für begehbare Bodenbeläge im Aussenbereich
(Ziff. 2.6.5, S. 11):** unterscheidet ungebundene, lose verlegte Bauweise (Plattendicke
und Mindestbreite je nach Dickenstufe gestaffelt, Verhältnis Breite/Länge begrenzt) von
gebundener, in Mörtel verlegter Bauweise (alle Formate zulässig, typische Bettungsdicke
höher bei Splittmörtel).

**Tabelle 3 — Konstruktionsdicke im Aussenbereich mit leichtem PW-Verkehr
(Ziff. 2.6.6, S. 11):** analog zu Tabelle 2, jedoch mit höheren Mindestdicken und
präziseren Verhältniswerten (Breite/Länge, Länge/Dicke) für befahrene Flächen;
gebundene Verlegung unterscheidet Plattendicke nach Formatgrösse (Schwelle bei
600×600 mm).

**Tabelle 4 — Fugenmörtel und Fugenmassen (Ziff. 4.2.2.2, S. 14):** vergleicht
zementgebundene Werktrockenmischungen, zementgebundene Baustellenmischungen,
Epoxidharze, Polyesterharze und natursteinverträgliche elastische Fugenmassen nach
Eigenschaften (Härte/E-Modul, Wasserfestigkeit, Säure-/Alkalibeständigkeit, Haftung)
und Anwendungsbereich (Innen-/Aussenbereich, Nassbereich, Bewegungsfugen). Wichtig:
kein mit diesen Fugenmaterialien ausgeführter Natursteinbelag gilt als wasserdicht,
auch elastische Fugen nicht (Ziff. 4.2.2.1).

**Tabelle 5 — Oberflächenbehandlungen (Ziff. 4.4, S. 16):** vergleicht Hydrophobierungen/
Imprägnierungen (Silane/Silikone bzw. Wachse/Paraffine/Öle/Fette), Beschichtungen
(Acryle/Polyester/Epoxidharze/Silikone), Graffitischutz (Polysaccharide) und
Kristallisation (Hexafluorkieselsäure, nur für Kalksteine und Marmore, wandelt CaCO₃
zu CaF₂ um) nach Wirkungsweise und typischem Anwendungsbereich.

**Tabelle 6 — Angaben zum Versetzen (Ziff. 5.2.6, S. 18):** Eignungsmatrix je
Verlegemethode (Dickbett, Mittel-/Dünnbett, Verankerung im Innenbereich; Splitt-/
Sandbett, Sickermörtel/-beton, Dickbettmörtel, Mittelbettmörtel, Verankerung im
Aussenbereich) gegen Belagstyp (Bodenbeläge, Treppenbeläge, Wandbeläge/Sockel,
Werkstücke). Beispiele: Dickbett im Innenbereich für Bodenbeläge "geeignet" mit
Haftung > 80 % und vollflächigen Ecken; Wandbeläge im Dickbett bis 2,5 m Höhe
geeignet mit Haftung > 70 %; Rückhalteanker ab 2,50 m Höhe bei Plattengrössen
ab 0,15 m² notwendig (Innen- und Aussenbereich).

**Tabelle 7 — Empfohlene Fugenbreiten (Ziff. 5.2.7.1, S. 19):** Sollwert und
Toleranzbereich je nach Kantenbearbeitung (handbekantet grob/fein) und
Flächenbearbeitung (gespalten in verschiedenen Tiefen, stahlsandgesägt/geflammt/
gestockt, poliert/geschliffen). Grober gespaltener/handbekanteter Belag verlangt
breitere Fugen (bis 20 mm Sollwert) als polierte/geschliffene Beläge (3 mm Sollwert).
Fugen unter 2 mm können nicht hohlraumarm verfüllt werden; im Aussenbereich müssen
starre Fugen mindestens 8 mm breit sein.

**Tabelle 8 — Toleranz der Ebenheit (Ziff. 5.3.2.1, S. 20):** zulässige Abweichung
gestaffelt nach Messdistanz (0,5 / 1,0 / 2,0 / 4,0 m), getrennt für Bodenbeläge im
Blei/Gefälle/geklebt/Mörtelbett (grössere Toleranz) und Wandbeläge/Bekleidungen/
Sockel in Flucht und Senkel (engere Toleranz, halb so gross).

**Tabelle 9 — Maximal zulässige Überzähne (Ziff. 5.3.3, S. 20):** unterscheidet
Kantenlänge bis 700 mm / über 700 mm sowie geschliffene/polierte Platten (engere
Toleranz) gegenüber sand-/diamantgesägten und geflammten Platten (weitere Toleranz,
doppelt so gross).

**Anhang A (normativ) — Feuchtigkeitsbeanspruchungsklassen (S. 23):** vier Klassen
I-IV, von "nur zeitweise/kurzzeitig Spritzwasser" (Klasse I, z.B. Bäder ohne
Bodenablauf) bis "längerfristig/ständige Wasserbeaufschlagung plus aggressive Medien/
Reinigungsmittel/hohe mechanische Belastung" (Klasse IV, z.B. gewerbliche Küchen,
Spülräume, Nasstherapien, Lebensmittelindustrie).

## Begriffe

Auswahl relevanter Definitionen aus Ziff. 1 "Verständigung" (S. 6-7):
- **Ausblühung**: Salz- und Kalk-Ausscheidung aus dem Untergrund.
- **Bewegungsfuge**: Fuge in Gebäude-/Unterkonstruktionen oder nur in Belägen/
  Bekleidungen, um allseitige Bewegungen zuzulassen (Fugenbänder, Fugenmassen, Profile).
- **CM-Messung**: Feuchtigkeitsmessung an Baustoffen/Konstruktionsteilen mittels
  Calciumcarbid-Methode.
- **Entkopplungsschicht**: direkt unter dem Natursteinbelag liegende Schicht zur
  mechanischen Trennung im Belagsaufbau.
- **Floating-Buttering-Verfahren**: Verlegemethode mit Zahnspachtel-Mörtelschicht auf
  dem Untergrund (floating) plus Mörtelvorstrich auf der Platte (buttering).
- **Gleitfestigkeit**: Eigenschaft einer Bodenoberfläche, die das Haften des
  Schuhwerks oder des unbekleideten Fusses sicherstellt.
- **Sägen**: sandgesägt (Gatter mit Stahlsand) vs. diamantgesägt (Diamantgatter,
  -blatt oder -seil).
- **Schleifen**: Grobschliff entspricht Körnung C60, Mittelschliff C120, Feinschliff
  C220.
- **Stocken**: Bearbeiten einer Natursteinoberfläche mit einem Stockhammer.
- **Überzahn**: Höhendifferenz zwischen benachbarten Platten in der Belags-/
  Bekleidungsoberfläche und zwischen zwei Werkstücken.
- **Werkstück**: auf besonderes Mass zugeschnittenes und nachbearbeitetes Element
  (z.B. Küchenabdeckungen, Waschtische, Sturzplatten, Simse).

## JANS-Praxis-Transfer

- Bei Ausschreibungen von Bodenbelägen mit Naturstein in gleitgefährdeten Bereichen
  (Aussenbereich, Nasszonen, gewerbliche Küchen) ist die Gleitfestigkeit gemäss
  Ziff. 2.3.2.4 explizit auszuweisen (gleithemmend: rau/strukturiert/profiliert) und
  im LV-Text unter BKP zu referenzieren (Norm SIA 252 für Messverfahren).
- Bei Wandbekleidungen über 2,5 m Höhe (Fassadenverkleidungen mit Naturstein) ist die
  Verankerung statisch nach SIA 260/261 nachzuweisen (Ziff. 2.3.4.2) — relevant für
  Fassaden-Devise, in denen ein Ingenieur beizuziehen ist.
- Bei Terrassen-/Balkonbelägen im Aussenbereich immer prüfen: Gefälle mindestens
  1,5 % (Ziff. 2.5.4), Frostbeständigkeit aller Materialien (Ziff. 2.3.2.5) und die
  richtige Feuchtigkeitsbeanspruchungsklasse nach Anhang A (Balkone/Terrassen ohne
  Dämmschicht = Klasse III).
- Für Küchenabdeckungen aus Naturstein (Werkstücke) gilt: Bewehrung mit
  korrosionsfestem Material zwingend (Ziff. 4.3.8), Toleranz Überzahn bei polierten
  Abdeckungen ± 0,5 mm (Ziff. 5.3.3.3) — relevant für Bemusterungs-/Abnahmeprotokolle.
- Norm ersetzt nur den TECHNISCHEN Teil der Ausgabe 1976 — organisatorische Teile
  (Vertragsbedingungen) wurden gemäss Vorwort (S. 4) in separate ABB
  (Allgemeine Bedingungen Bau) ausgegliedert; bei Vertragsreferenzen prüfen, ob
  zusätzlich ABB-Dokumente beizuziehen sind.

## Offene Punkte

- Kapitel 3 "Berechnung und Bemessung" existiert laut Inhaltsverzeichnis nicht in
  dieser Norm (bewusst ausgelassen, S. 3) — falls eine statische Bemessung von
  Natursteinelementen benötigt wird, ist die Quelle ausserhalb SIA 246 zu suchen
  (z.B. SIA 260/261 oder produktspezifische Nachweise).
- Ziff. 6.4 (Gleitfestigkeit, S. 22) verweist auf eine zum Ausgabezeitpunkt (2006)
  "in Vorbereitung" befindliche europäische Norm — zu prüfen, ob diese europäische
  Norm inzwischen in Kraft getreten ist und die Skalen EMPA bfu/Universität Wuppertal
  ersetzt hat (nicht Gegenstand dieses Destillats, eigene Recherche nötig).
- Genaue Zahlenwerte der Tabellen 1-3 und 6-9 (exakte mm-Angaben, Prozentwerte,
  Verhältniszahlen) sind bei Bedarf im Original-PDF nachzuschlagen; dieses Destillat
  gibt aus Urheberrechtsgründen nur die Struktur/Grössenordnung wieder, keine
  vollständige Tabellenkopie.
