---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/312_2013.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "312 2013"
gelesen: "Seiten 1-24 (vollstaendig)"
datenstand: "2013"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 312:2013 — Begrünung von Dächern

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 312:2013 «Begrünung von Dächern» (Referenznummer SN 564312, gültig ab 1.11.2013, 1. Auflage, 24 Seiten) regelt Projektierung und Ausführung begrünter Dachflächen — vom Aufbau ab Drainage-/Wurzelschutzschicht bis zur Material- und Pflanzenwahl, inklusive Anwachspflege und Kombination mit Solarenergienutzung (Ziff. 0.1.1, S. 5). Die Norm unterscheidet durchgehend zwischen Extensivbegrünung (dünne Vegetationstragschicht 80–200 mm, Moose/Sukkulenten/Kräuter/Gräser) und Intensivbegrünung (Rasen/Stauden/Gehölze bis Dachgarten, Schichtdicke 120 mm bis über 500 mm; Ziff. 1.1.2/1.1.3, S. 6). Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» wird in dieser Norm nicht verwendet (Hinweis Inhaltsverzeichnis, S. 3).

## Geltungsbereich
- Gilt für Projektierung und Ausführung begrünter Dachflächen; umfasst den ganzen Aufbau ab Drainage- bzw. Wurzelschutzschicht sowie Gestaltung der Dachflächen, Material- und Pflanzenwahl, Hinweise zu Anwachspflege und Kombination mit Solarenergienutzung (Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Ergänzt SIA 271 «Abdichtungen von Hochbauten» und SIA 318 «Garten- und Landschaftsbau» hinsichtlich extensiver und intensiver Dachbegrünungen (Ziff. 0.1.2, S. 5).
- Vorwort (S. 4): SIA 271:2007 behandelt einige technische Aspekte der extensiven Dachbegrünung; SIA 312 ersetzt die Empfehlung SIA 271/2 «Flachdächer zur Begrünung», Ausgabe 1994.
- Allgemeine Bedingungen Bau (ABB) zu SIA 312 sind in der Norm SIA 118/312 «Allgemeine Bedingungen für Begrünung von Dächern» enthalten (Ziff. 0.2, S. 5).
- Normative Verweisungen (Ziff. 0.3, S. 5): SIA 261 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 271 (Abdichtungen von Hochbauten), SIA 318 (Garten- und Landschaftsbau); VSA/VSS-Normen SN 592 000 (Liegenschaftsentwässerung), SN 640 582 (Erdbau/Boden, Ausgangszustand), SN 670 071 (Recycling-Grundnorm), SN 670 103b (Gesteinskörnungen Asphalte/Oberflächenbehandlungen), SN 670 241a (Geokunststoffe Trennen/Filtern/Drainieren), SN 670 119 NA (Gesteinskörnungen ungebunden/hydraulisch gebunden).
- Abweichungen von der Norm sind zulässig, wenn durch Theorie/Versuche ausreichend begründet oder neue Entwicklungen/Erkenntnisse dies rechtfertigen (Ziff. 0.4, S. 5).
- Genehmigt durch die Zentralkommission für Normen des SIA am 4. Juni 2013, gültig ab 1. November 2013 (S. 24).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1.1/1.1.2/1.1.3 (S. 6):** Begriffsdefinitionen Dachbegrünung, Extensivbegrünung (Schichtdicke 80–200 mm) und Intensivbegrünung — einfache Intensivbegrünung (Vegetationstragschicht 120–300 mm, niedrige/mittelhohe Pflanzen) vs. aufwendige Intensivbegrünung/Dachgärten (i.d.R. 200 mm bis über 500 mm, Stauden-/Strauch-/Baumpflanzungen).
- **Ziff. 2.1.2 (S. 9):** Objektspezifisch zu berücksichtigende Projektierungs-Aspekte: Zweck der Begrünung, Dachneigung/Gefälle/Exposition/Gebäudehöhe, mögliche Auflast, Schutz der Abdichtung gegen Durchwurzelung, Entlastung der Siedlungsentwässerung, Entwässerung, Wasserspeicherung, Lebensraum für Pflanzen und Tiere, Schutz der Dachfläche, Filtration der Luft/Sauerstoffanreicherung/Lärmreduktion, Windverhältnisse, Klima, Temperaturausgleich.
- **Ziff. 2.1.3 (S. 9):** Der Deckungsgrad der Begrünung ist nach zwei Vegetationsperioden festzulegen.
- **Ziff. 2.1.6 (S. 9):** Bei Dachneigungen ab 6° ist ein Erosionsschutz zu prüfen, ab 15° zu projektieren (z.B. vorkultivierte Vegetationsmatten, Erosionsschutzgewebe, Nassansaaten mit Klebern). Bei Dachneigungen über 15° sind verankerte Schubsicherungen zu projektieren.
- **Ziff. 2.2.3 (S. 9):** Für vegetationsfreie Zonen ist ein mineralisches Material mit Körnung ≥ 15 mm vorzusehen.
- **Ziff. 2.4.1.4/2.4.1.5 (S. 10):** Materialspezifische Setzungen sind bei der Schichtdicken-Planung einzukalkulieren; variable Schichtdicken zur Förderung der Biodiversität sind festzulegen.
- **Ziff. 2.4.3.1 (S. 11):** Bei intensiver Begrünung: Schutzmassnahmen für befahrenen/ausgehobenen/transportierten Boden zur Wahrung der ursprünglichen Bodenqualität; bei Verdacht auf belastetes Bodenmaterial Schadstoffuntersuchungen; ab Bodenaufbau von 300 mm ist ein bodennaher Aufbau mit Unter-/Oberboden nach SIA 318 möglich.
- **Ziff. 2.5.1.1 (S. 12):** Pflanzenwahl bzw. Saatgutwahl hat klima- und standortgerecht zu erfolgen, abgestimmt auf Schichtdicke und Typ der Vegetationstragschicht.
- **Ziff. 2.5.2 (S. 12):** Bei Ansaaten/Bepflanzungen, die dem ökologischen Ausgleich dienen, sind regionstypische Arten zu verwenden.
- **Ziff. 2.5.5 (S. 12):** Deckungsgrad nach zwei Vegetationsperioden ist festzulegen; Prüfung nach Verfahren der Gründachrichtlinie für Extensivbegrünung [14] oder gleichwertigen Methoden.
- **Ziff. 2.7.1.3/2.7.1.4 (S. 13):** Anforderungen an ökologischen Ausgleich in drei Qualitätsstufen: Grundanforderungen (Tabelle 2), erhöhte Anforderungen (Ziff. 2.7.2), spezielle Anforderungen (Ziff. 2.7.3, eigenes Konzept erforderlich).
- **Ziff. 2.8.3/2.8.4 (S. 13-14):** Einfluss von Drainageelementen auf Retention beachten; Wasserspeicherschicht ist zu planen, wenn Retentionskapazität der Vegetationstragschicht die angestrebte Wasserrückhaltung nicht erfüllt.
- **Ziff. 2.8.6 (S. 14):** Bei Wasserstauhöhen über 35 mm am Retentionseinlauf ist die Statik des Daches zu überprüfen.
- **Ziff. 2.9 (S. 14):** Abflussbeiwert (C) gemäss SN 592000 Ziff. 7.3.6 bei Dimensionierung der Gebäude-/Grundstückentwässerung zu berücksichtigen (Tabelle 5, siehe unten).
- **Ziff. 2.12.1-2.12.3 (S. 15):** Bei Kombination Dachbegrünung/Solaranlage: Beschattungswirkung der Vegetation auf Solaranlagen beachten; Vegetationstragschicht vor Solarmodulbereich kann auf 30–50 cm breitem Streifen reduziert werden oder Aufständerung erhöht werden; Funktionen der Begrünung und Energiegewinnung gleichwertig zu berücksichtigen; Vegetationstragschicht auch unter Solarmodulflächen einzurichten (Wasserspeicherfähigkeit, Ersatzhabitat).
- **Ziff. 4.2 (S. 16):** Filterschicht muss durchwurzelbar, verrottungsbeständig, dauerhaft durchlässig sein; Geotextilien als Filterschicht müssen thermisch verfestigt sein, flächenbezogene Masse 100–150 g/m².
- **Ziff. 4.3.2 (S. 16):** Substrat-Anforderungen: relevante Wasserkapazität ≥ 50 Vol.-%, nutzbare Feldkapazität ≥ 25 Vol.-% (Prüfverfahren Gründachrichtlinie [14]); Schadstoffe dürfen Richtwerte nach VBBo [6] nicht überschreiten; keine Wurzelunkräuter (Winden, Quecken, Schachtelhalm).
- **Ziff. 5.3 (S. 18):** Lokale Abweichung von geforderter Schichtdicke oder Sollkote darf nach Einbau max. ± 20 mm betragen.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1 (S. 10) — Wuchsformen extensive Dachbegrünung nach Schichtdicke:** vier Stufen von «Felssteppe» (Schichtdicke ab 80 mm, v.a. Sedum/Moose) über «Blumenwiese» (ab 100 mm) und «blumenwiesenartig mit steigendem Grasanteil» (ab 120 mm) bis «Blumenwiese mit Gräsern/Rasenflächen/Staudenpflanzungen» (ab 150 mm).
- **Tabelle 2 (S. 11) — Grundanforderungen nach Klimaregion:** vier Jahresniederschlags-Klassen (< 800 mm bis > 1200 mm) mit jeweils zugeordneter Mindest-Schichtdicke der Vegetationstragschicht (110 mm bis 80 mm, abnehmend mit steigendem Niederschlag), minimaler relevanter Wasserkapazität (55 bis 40 l/m²) und nutzbarer Feldkapazität (27,5 bis 20,0 l/m²). Jahresniederschlagswerte sind bei MeteoSchweiz zu beziehen.
- **Tabelle 3 (S. 11) — Wuchsformen intensive Dachbegrünung:** drei Stufen von «Rasen/Wiesen/Stauden/niedere Gehölze» (Schichtdicke 120–300 mm) über «Stauden und mittelhohe Gehölze» (300–500 mm) bis «Hohe Gehölze» (> 500 mm).
- **Tabelle 4 (S. 14) — Klassifizierung Wasserspeicherkapazität:** sechs Stufen (Stufe 1 bis Stufe 6), von relevanter Wasserspeicherkapazität 40–50 l/m² bei Schichtdicke 80–100 mm bis > 250 l/m² bei Schichtdicke > 500 mm.
- **Tabelle 5 (S. 14) — Abflussbeiwert (C) nach SN 592000 Ziff. 7.3.6:** begrünte Flachdächer mit Aufbaudicke > 50 cm → C = 0,1; > 25–50 cm → C = 0,2; > 10–25 cm → C = 0,4; ≤ 10 cm → C = 0,7. Gültig bis 15° Dachneigung (bei grösserer Neigung C um 0,1 erhöhen); bei Substraten ist C zu überprüfen.
- **Tabelle 6 (S. 17) — Klassifizierung Saatgut/Pflanzmaterial:** Saatgutklasse 1 (lokal gesammeltes Pflanzenmaterial) bis Saatgutklasse 4 (Handelssaatgut ohne Herkunftsangabe); dazwischen Klasse 2 (CH-Ökotypen gleiche biogeographische Region) und Klasse 3 (CH-Ökotypen/Wildformen ohne regionale Differenzierung).
- **Tabelle 7 (Anhang A, S. 19) — Strukturelemente zur Förderung des Lebensraumangebotes:** Matrix Sandlinsen/Asthaufen/Wurzelstöcke/Wandkiesbereiche/Steinblöcke gegen Zielgruppen Pflanzen/Schmetterlinge/Wildbienen/Spinnen/Käfer/Heuschrecken/Eidechsen (jeweils Funktion erfüllt ja/nein, Eidechsen nur bei Dachzugang).

## Begriffe
Vollständiges Begriffsverzeichnis in Kapitel 1 (Ziff. 1.1–1.6, S. 6–8) und alphabetisch nochmals in Anhang B (Tabelle 8, S. 20–21), je mit deutscher/französischer Bezeichnung und Ziffer-Fundstelle. Wichtigste Begriffe:
- **Dachbegrünung** (Ziff. 1.1.1): bewusst angelegte oder spontan entwickelte Begrünung eines Bauwerks durch Einrichtung einer Vegetationstragschicht.
- **Vegetationstragschicht** (Ziff. 1.2.1): durchwurzelbare Schicht aus einer/mehreren Lagen (Substrat, Unterboden, Oberboden).
- **Drainage/Drainageschicht** (Ziff. 1.2.3): Entwässerungseinrichtung unterhalb der Vegetationstragschicht.
- **Filterschicht** (Ziff. 1.2.5): verhindert Transport von Bodenbestandteilen/Feinteilen in darunterliegende Schichten (z.B. Geotextilien, Kies).
- **Wasserspeicherschicht** (Ziff. 1.2.4): Schicht zur Retention von Wasser, nur bedingt durch Pflanzen nutzbar.
- **Auflast** (Ziff. 1.2.10): ganze auf die Dachkonstruktion aufgebrachte Last für Begrünungsaufbau und Einrichtungen.
- **Luftkapazität (LK)** (Ziff. 1.4.1): Anteil des Porenraums, der nur kurzfristig wassergefüllt ist (Poren > 50 μm Äquivalent-Durchmesser).
- **Nutzbare Feldkapazität (nFK)** (Ziff. 1.4.2): pflanzenverfügbares Wasservolumen.
- **Relevante Wasserkapazität (rWK)** (Ziff. 1.4.3): Summe aus LK und nFK.
- **Abflussbeiwert** (Ziff. 1.4.5): von der Oberflächenbeschaffenheit abhängiger Faktor zur Berechnung des zu erwartenden Regenwasserabflusses.
- **Ökologischer Ausgleich** (Ziff. 1.1.6): Kompensation intensiver Bodennutzung gemäss NHG Art. 18b Abs. 2 bzw. NHV Art. 15 — Vernetzung isolierter Biotope, Förderung der Artenvielfalt, naturnahe Bodennutzung, Belebung des Landschaftsbildes.
- **Biogeographische Regionen** (Ziff. 1.1.4): naturräumliche Gliederung der Schweiz in sechs Haupt- und elf Unterregionen.

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei Flachdach-Projekten mit geplanter Dachbegrünung (energetisch/ökologisch motiviert oder als Ersatz für versiegelte Fläche im BZO-/Grünflächenziffer-Nachweis) ist SIA 312 die massgebende Fachnorm für Schichtaufbau und Anforderungen — ergänzend zu SIA 271 (Abdichtung) und SIA 318 (Garten-/Landschaftsbau), die für Ausführungsdetails der Erd-/Pflanzarbeiten gelten.
- Für LV-Positionen sind die Arbeiten je nach Zuordnung unter BKP 224 «Bedachungsarbeiten» (Schichtaufbau ab Abdichtung) bzw. BKP 288 «Gärtnerarbeiten (Gebäude)» (Vegetation/Bepflanzung) zu erfassen; die Schichtdicken der Vegetationstragschicht sind anhand Tabelle 2 (Grundanforderung nach Jahresniederschlag am Standort, via MeteoSchweiz-Daten) zu spezifizieren — nicht pauschal, sondern standortabhängig. (BKP-Codes gemäss BKP-2017-Liste CRB.)
- Der Abflussbeiwert (Tabelle 5) ist bei der Entwässerungsplanung/-dimensionierung (Regenwasser-Retention, GEP-Nachweis gegenüber Stadt/Gemeinde) direkt verwendbar: dünne Substrate (≤ 10 cm) entwässern fast wie unbegrünte Flächen (C = 0,7), dicke Aufbauten (> 50 cm) reduzieren den Abfluss stark (C = 0,1).
- Bei Dachneigungen ab 6° ist im Devis/LV ein Erosionsschutz-Nachweis zu verlangen, ab 15° zwingend Schubsicherung — relevant für Attikageschosse mit leicht geneigten Gründächern.
- Bei PV-Kombination (zunehmend Standard bei JANS-Projekten) regelt Ziff. 2.12 die Koexistenz Begrünung/Solarmodul — Streifenreduktion der Vegetationstragschicht vor Modulreihen als anerkannte Lösung, nicht Vegetationsverzicht unter den Modulen.
- Ökologischer Ausgleich (Ziff. 2.7) mit drei Anforderungsstufen ist relevant, wenn eine Baubewilligung/BZO-Auflage ökologischen Ausgleich auf dem Dach verlangt — die Stufe (Grund/erhöht/speziell) bestimmt, ob z.B. Strukturelemente (Anhang A) oder ein eigenes Ausgleichskonzept nötig sind.

## Offene Punkte
- Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» ist in dieser Norm nicht verwendet/nicht vorhanden — falls quantitative Bemessungsformeln (z.B. Statiknachweis Auflast) gebraucht werden, ist auf SIA 261 bzw. die Gründachrichtlinie der FLL [12] oder die Gründachrichtlinie für Extensivbegrünung der SFG [14] zu verweisen (dort referenziert, nicht Teil dieses Destillats).
- Anhang C (Publikationen, S. 22) listet 17 Referenzwerke (Verordnungen, BAFU-Richtlinien, FLL-Richtlinie 2008, SKEW-Empfehlungen 2009, Gründachrichtlinie SFG 1999/2005, suissetec Dachentwässerung 2004, VKF-Wegleitung 2007) — bei vertiefenden Fragen (z.B. exakte Pflegevorgaben, Retentionsberechnung) sind diese Anschlussdokumente zu konsultieren, liegen aber nicht im gescannten Bestand dieser Norm-KB vor.
