---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/272_1980_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "272 1980"
gelesen: "alle 28 Seiten (S. 1-28, vollstaendig inkl. Anhang A1-A5)"
datenstand: "1980"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 272:1980 — Grundwasserabdichtungen

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die Empfehlung SIA 272 (Ausgabe 1980, in Kraft seit 1. Oktober 1980) regelt Planung,
Bemessung, Konstruktion und Ausfuehrung von Grundwasserabdichtungen mit bahnenfoermigen
Materialien (Bitumen-Dichtungsbahnen, kunststoffmodifizierte Bitumen-Dichtungsbahnen,
Kunststoff-Dichtungsbahnen) sowie mit wasserundurchlaessigem Zementmoertel (S. 5, Ziff. 0 1).
Sie deckt Abdichtungen von Konstruktionen unter Terrain gegen Grundwasser, Stauwasser,
Sickerwasser und Schichtwasser ab; Schwimmbecken, Fluessigkeitsbehaelter, Kehrichtdeponien
und Fugenabdichtungen sind ausdruecklich NICHT Gegenstand (S. 5, Ziff. 0 1). Die Norm ist
als "Empfehlung" (nicht als zwingende Norm) klassifiziert und bildet gemaess Einleitung
(S. 2) die Grundlage fuer fachgerechte Projektierung und Ausfuehrung.

## Geltungsbereich
- Gilt fuer Abdichtungen von Konstruktionen unter Terrain gegen das Eindringen von Wasser
  (Grundwasser, Stauwasser, Sickerwasser, Schichtwasser u.a.) — Ziff. 0 1, S. 5.
- Nicht Gegenstand: Schwimmbecken, Fluessigkeitsbehaelter, Kehrichtdeponien,
  Fugenabdichtungen und dergleichen — Ziff. 0 1, S. 5.
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2, S. 5): SIA 117 (Submissionsverfahren), SIA 118
  (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten), SIA 162 (Berechnung/Konstruktion/Ausfuehrung
  Beton/Stahlbeton/Spannbeton), SIA 215 (Mineralische Bindemittel), Empfehlung SIA 274
  (Fugenabdichtungen in Bauwerken, damals in Bearbeitung), Norm SIA 280 (Kunststoff-
  Dichtungsbahnen, Anforderungswerte und Materialpruefung), Norm SIA 281
  (Kunststoffmodifizierte Bitumen-Dichtungsbahnen, damals in Bearbeitung); zudem
  SNV 556 001...556 029 (Bitumen-Dichtungsbahnen).
- Ergaenzende Bestimmungen (Ziff. 0 3, S. 5): Ausnahmen von der Empfehlung nur zulaessig,
  wenn Entwicklungen dies rechtfertigen und durch Theorie/Versuche ausreichend begruendet
  sind, oder bei aussergewoehnlichen, hier nicht erfassten Verhaeltnissen.
- Genehmigt vom Central-Comite des SIA am 31. Januar 1980, in Kraft seit 1. Oktober 1980
  (S. 28, "Genehmigung und Inkrafttreten").

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Elemente der Grundwasserabdichtung (Ziff. 1 2, S. 6):** in Ausfuehrungsreihenfolge
Unterlage (Unterkonstruktion), Abdichtung, An- und Abschluesse, Durchdringungen,
Bewegungsfugen, Schutzschicht, innere Konstruktion (Tragkonstruktion).

**Rissbreiten der Tragkonstruktion (Ziff. 2 24, S. 8):**
- Bitumen- oder kunststoffmodifizierte Bitumen-Dichtungsbahnen: max. 1 mm Rissbreite je
  10 mm Schichtdicke der fertigen Abdichtung zulaessig.
- Kunststoff-Dichtungsbahnen: max. ein Drittel der Bahndicke als Rissbreite zulaessig.
- Wasserundurchlaessiger Zementmoertel: nur praktisch unsichtbare, ruhende Schwindrisse
  zulaessig.

**Bitumen-Dichtungsbahnen — Lagenzahl (Ziff. 2 41, S. 8):** Temperatur an der Abdichtung
darf 40°C nicht uebersteigen; Anzahl Lagen in der fertigen Abdichtung: bis Wasserdruck
ca. 2 m → 2 Lagen; bei Wasserdruck > 2 m → 3 Lagen; fuer oertliche Verstaerkungen → 4 Lagen.
Mehr als 4 Lagen sind zu vermeiden.

**Kunststoffmodifizierte Bitumen-Dichtungsbahnen (Ziff. 2 42, S. 9):** immer mindestens
2 Lagen, wovon die erste Lage eine Bitumenbahn herkoemmlicher Art sein kann.

**Wasserundurchlaessiger Zementmoertel — Schichtdicken (Ziff. 2 44, S. 9):**
Baustellenmoertel (Dickschichtmoertel): horizontal 30...40 mm, vertikal 20...30 mm.
Fabrikmoertel (Fertigmoertel), in der Regel nur wasserseitig: Schlaemmen ca. 3 mm,
Verputze ca. 6 mm.

**An- und Abschluesse (Ziff. 2 5, S. 9):** Abdichtungen sind mindestens 0,15 m ueber die
Terrain-/Belagsoberflaeche hochzufuehren und ans Bauwerk oder eine Oberflaechenabdichtung
anzuschliessen. Ist dies konstruktiv unmoeglich, muss der obere Abschluss mindestens 0,5 m
ueber dem hoechsten bekannten Grundwasserstand liegen und gegen Stau-/Oberflaechenwasser
gesichert werden (Filterschichten/Drainagen). Uebergang zur Oberflaechenabdichtung
sinngemaess nach Empfehlung SIA 271.

**Etappenstoesse (Ziff. 2 6, S. 9):** Mindest-Platzbedarf je nach Lagenzahl: einlagige
Ausfuehrung (Kunststoff-Dichtungsbahnen) mind. 200 mm, zweilagig mind. 300 mm, dreilagig
mind. 400 mm; bei vorstehender Armierung sind diese Masse um deren Laenge zu vergroessern.

**Bewegungsfugen (Ziff. 2 7, S. 9):** Anordnung innerhalb der Abdichtung soll vermieden
werden; falls unumgaenglich, ist die Fugenausbildung fallweise zwischen Bauingenieur und
Abdichtungsunternehmer festzulegen. Fugen sollen, ausser beim Uebergang Sohle/Wand,
geradlinig ohne Eckausbildung festgelegt werden.

**Durchdringungen (Ziff. 2 8, S. 10):** grundsaetzlich zu vermeiden, v.a. in Zonen
groesseren Wasserdrucks; wenn unumgaenglich, gelten sie als Teil der Abdichtung.
Bestandteile (Stahlrohre u.ae.) sind vor Erstellen der Abdichtung unverschieblich in die
Abdichtungsunterlage einzubetonieren.

**Schutzschicht bahnenfoermige Abdichtungen (Ziff. 2 91, S. 10):** auf horizontalen
Flaechen aus Zementmoertel PC 350...400, Dicke mind. 40 mm (Ueberlappungen mind. 30 mm);
auf vertikalen/schraegen Flaechen mind. 20 mm dick (Ueberlappungen). Alternative auf
vertikalen Flaechen bei lose verlegten Kunststoffbahnen: Polyurethanschaum mit mind.
60 kg/m³ Rohdichte, 0,4 N/mm² Druckspannung bei 10 % Stauchung, mind. 20 mm dick
(Ziff. 2 91 S. 10 und Ziff. 5 45 S. 17).

**Bemessung Bitumen-Dichtungsbahnen (Ziff. 3 31, S. 11):** zulaessige Druckspannungen aus
Erfahrungswerten: allgemein 0,8 N/mm²; bei Massnahmen gegen Ausquetschen 1,2 N/mm².
Regelaufbau: bis Wasserdruck ca. 2 m → 2 Lagen Bahnen von 3 mm Dicke, Zugfestigkeit
500 N (bezogen auf 50 mm Streifenbreite), Dicke der fertigen Abdichtung ca. 10 mm;
bei Wasserdruck > 2 m → 3 Lagen analog, ca. 15 mm Dicke; als oertliche Verstaerkung
→ 4 Lagen, ca. 20 mm Dicke.

**Bemessung kunststoffmodifizierte Bitumenbahnen (Ziff. 3 32, S. 12):** mind. 2 Lagen aus
Bahnen von 3 mm Dicke; Dicke der fertigen Abdichtung mind. 10 mm. Bei nur einer Lage aus
kunststoffmodifizierten Bahnen darf nur die Haelfte des ermittelten Wertes ausgenutzt
werden.

**Bemessung Kunststoff-Dichtungsbahnen (Ziff. 3 33, S. 12):** Dicke der fertigen
Abdichtung mind. 3 mm; im Uebrigen gelten die Anforderungswerte gemaess Norm SIA 280.

**Bemessung wasserundurchlaessiger Zementmoertel (Ziff. 3 34, S. 12):** Baustellenmoertel
(Dickschichtmoertel): Gesamtdicke horizontal ca. 35 mm, vertikal/schraeg ca. 25 mm.
Fabrikmoertel (Duennschichtmoertel): Dicke horizontal ca. 3...4 mm plus eventuelle
Schutzschicht ca. 20 mm; Dicke vertikal/schraeg ca. 3...4 mm. Eine rechnerische Bemessung
der Schichtdicken ist gemaess Norm nicht moeglich.

**Zuschlagstoffe fuer Zementmoertel (Ziff. 4 21, S. 14):** gemaess SIA 162 Richtlinie 1;
empfohlene Korngroessen/Feinanteil: Korn 0...3 mm → Feinanteil unter 0,2 mm maximal 25 %;
Korn 0...5 mm → Feinanteil unter 0,2 mm maximal 20 %.

**Bitumen-Klebemassen (Ziff. 4 15, S. 13):** geblasene Bitumen der Sorten 85/25 oder 85/40
werden empfohlen.

**Dichtungshaut Bitumenbahnen — Ausfuehrung (Ziff. 5 21, S. 15):** Ueberlappung mind.
100 mm, Stoesse gestaffelt; pro m² mind. 1,4 kg Bitumen fuer Zwischen-/Deckanstriche.

**Durchdringungen — Klemmflansche (Ziff. 5 24, S. 15-16):** nur Stahlrohre zulaessig, die
unverschieblich in der Unterlage verankert sein muessen; Durchdringungen mehr als ca.
1,0 m unter dem hoechsten angenommenen Grundwasserstand sind mit Klemmflanschen zu
versehen. Festflansch: Breite mind. 80 mm, Dicke mind. 10 mm. Lose Flansch: Breite
mind. 60 mm, Dicke mind. 10 mm. Bolzendurchmesser mind. 16 mm, Abstand der Bolzen bei
10 mm Flanschdicke max. 150 mm.

**Schutzschicht — Ausfuehrung (Ziff. 5 25, S. 16):** unmittelbar nach Fertigstellung jeder
Abdichtungsetappe aufzubringen; horizontal mind. 40 mm dick, vertikal/schraeg mind. 20 mm
dick.

**Abnahme (Ziff. 7 5, S. 21):** erfolgt innerhalb 30 Tagen nach Einstellung der
Wasserhaltung; Protokoll gemaess Ziff. 5 72 ist Bestandteil des Abnahmeprotokolls.

**Ausmassvorschriften (Ziff. 7 4, S. 21):** Arbeitsleistungen werden per Quadratmeter,
Laufmeter oder Stueck ausgemessen; es gelten nur die effektiven Ausmasse. In der
Ausschreibung ist festzuhalten, ob die Ausmasse aufgrund der planlichen Unterlagen oder
aufgrund am Bau gemessener Werte erstellt werden.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

| Thema | Kennwert | Fundstelle |
|---|---|---|
| Bitumenbahnen, Lagenzahl vs. Wasserdruck | 2 Lagen (≤2 m) / 3 Lagen (>2 m) / 4 Lagen (Verstaerkung) | Ziff. 2 41/3 31, S. 8/11 |
| Bitumenbahnen, zulaessige Druckspannung | 0,8 N/mm² allgemein / 1,2 N/mm² gegen Ausquetschen | Ziff. 3 31, S. 11 |
| Dickschichtmoertel (Baustellenmoertel), Gesamtdicke | horizontal ca. 35 mm / vertikal-schraeg ca. 25 mm | Ziff. 3 34, S. 12 |
| Duennschichtmoertel (Fabrikmoertel), Dicke | horizontal/vertikal ca. 3...4 mm, plus Schutzschicht horizontal ca. 20 mm | Ziff. 3 34, S. 12 |
| Schutzschicht Zementmoertel PC 350...400 | horizontal mind. 40 mm / vertikal-schraeg mind. 20 mm | Ziff. 2 91/5 25, S. 10/16 |
| Etappenstoss-Breite | 200 mm (1 Lage) / 300 mm (2 Lagen) / 400 mm (3 Lagen) | Ziff. 2 6, S. 9 |
| Hochzug Abdichtung ueber Terrain | mind. 0,15 m; bei Notlage mind. 0,5 m ueber hoechstem GW-Stand | Ziff. 2 5, S. 9 |
| PU-Schaum als Schutzschicht (Alternative) | ≥ 60 kg/m³ Rohdichte, 0,4 N/mm² bei 10 % Stauchung, ≥ 20 mm dick | Ziff. 2 91/5 45, S. 10/17 |
| Klemmflansch Durchdringungen | Festflansch ≥ 80 mm breit / ≥ 10 mm dick; Bolzen Ø ≥ 16 mm, Abstand ≤ 150 mm | Ziff. 5 24, S. 15-16 |

## Begriffe
Zentrale Begriffsdefinitionen gemaess Ziff. 1 1 (S. 6):
- **Abdichtung:** Grundwasserabdichtung, ausgefuehrt mit bahnenfoermigem Material oder mit
  wasserundurchlaessigem Zementmoertel.
- **Abschluesse:** Begrenzung der Abdichtung.
- **Abschotten:** Unterteilung der Abdichtung aus bahnenfoermigem Material in einzelne,
  gegeneinander wasserdicht abgeschlossene Felder.
- **Anschluesse:** dichte Verbindung der Abdichtung mit anderen Bauteilen.
- **Ausgleichsschicht:** Schicht aus nicht abdichtendem Material zum Ausgleich von rauhen/
  unebenen Stellen, Kiesnestern, Ueberzaehnen in der Unterlage.
- **Arbeitsfugen/Etappenstoesse:** Anschluss weiterer, gleichartiger Teile der Abdichtung
  an vorher erstellte Teile.
- **Baugrubenumschliessung:** Konstruktion zum Offenhalten der Baugrube gegen Erd-/
  Wasserdruck bis zur Fertigstellung der Tragkonstruktion.
- **Baustellenmoertel (Dickschichtmoertel):** auf der Baustelle gemischter,
  wasserundurchlaessiger Zementmoertel.
- **Durchdringungen:** Durchfuehrungen von Entlastungsstutzen, Leitungen, Ankern u.ae.
  durch die Abdichtung.
- **Entlastungsstutzen:** die Abdichtung durchdringendes, verschliessbares Stahlrohr zur
  Verhinderung von Auftrieb im Bauzustand beim Versagen der Wasserhaltung, dient auch als
  Abflussschacht/Pumpensumpf.
- **Fabrikmoertel:** gebrauchsfertig dosierter Moertel ab Herstellerwerk.
- **Innere Konstruktion:** Bauteile innerhalb der Abdichtung, i.d.R. mit tragender Funktion.
- **Oberflaechenabdichtung:** senkrechte/horizontale Dichtungshaut oberhalb der
  Grundwasserabdichtung bis zum Anschluss an aufgehende Bauteile.
- **Schutzschicht:** Schicht zum Schutz der Abdichtung vor mechanischen Beschaedigungen.
- **Trennschicht:** Zwischenlage zur Verhinderung der Haftung zwischen benachbarten
  Bauteilen.
- **Unterlage/Unterkonstruktion:** Konstruktion zur Aufnahme der Abdichtung.
- **Wasserundurchlaessiger Zementmoertel:** wasserdichter, aber nicht dampfdichter Moertel.

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei Untergeschossen mit Grundwasseranschnitt (Baugruben-/Kellerprojekten) liefert diese
  Norm die massgeblichen Kennwerte fuer LV-Positionen "Grundwasserabdichtung" (bahnenfoermig
  oder wasserundurchlaessiger Zementmoertel/"weisse Wanne" im engeren, aelteren Sinn) —
  insbesondere die Lagenzahl-Regel nach Wasserdruck (2/3/4 Lagen, Ziff. 2 41) und die
  Mindest-Schichtdicken der Schutzschicht (Ziff. 2 91/5 25).
- Fuer die Ausschreibung (Skill `ausschreibung`) ist Ziff. 7 relevant: das LV soll gemaess
  Ziff. 7 13 (S. 20) u.a. Baustelleninstallation, Aufwendungen je Arbeitseinsatz, alle
  Abdichtungsarbeiten getrennt nach Horizontal-/Wand-/Schraegflaechen (>15 % Neigung),
  Zuschlaege fuer Kanten/Kehlen/Anschluesse/Durchdringungen/Dilatationsfugen sowie
  Regieansaetze separat ausweisen. Nicht inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 3, S. 21):
  Trocknen der Unterlage, Schutz benachbarter Bauteile, Geruest fuer Wandhoehen > 3,50 m,
  Notdaecher — falls nicht separat im LV aufgefuehrt.
- Die Abnahmefrist von 30 Tagen nach Einstellung der Wasserhaltung (Ziff. 7 5) ist ein
  konkreter Terminplanungs-Anker fuer die Bauleitung.
- Wichtig fuer die Beurteilung des Alters/der Gueltigkeit: diese Ausgabe ist von 1980 und
  als "Empfehlung", nicht als verbindliche Norm, klassifiziert. Norm SIA 280 (Kunststoff-
  Dichtungsbahnen) und Norm SIA 281 (kunststoffmodifizierte Bitumenbahnen) waren zum
  Zeitpunkt teils "in Bearbeitung" (Ziff. 0 2, S. 5) — vor Anwendung in aktuellen Projekten
  IMMER pruefen, ob eine neuere SIA-272-Ausgabe oder Nachfolgenorm im Bestand vorliegt
  (Register `wiki/REGISTER.md` konsultieren); diese 1980er-Fassung eignet sich primaer fuer
  Altbauten-/Bestandsbeurteilungen aus dieser Bauzeit.

## Offene Punkte
- Zu klaeren, ob im Normen-Bestand (SharePoint `SIA_Norm/SIA_Normen/alle`) eine neuere
  SIA-272-Ausgabe existiert, die diese 1980er-Fassung ersetzt (Register/`ersetzte_normen.pdf`
  pruefen) — in dieser Fassung selbst kein Hinweis auf eine Nachfolgeausgabe.
  → in `wiki/QUESTIONS.md` nachtragen, falls beim Register-Abgleich nicht sofort klaerbar.
- Norm SIA 280 und Norm SIA 281 (referenziert als Materialgrundlagen fuer Kunststoff- bzw.
  kunststoffmodifizierte Bitumenbahnen) sind separat zu destillieren, falls noch nicht
  geschehen — sie enthalten die eigentlichen Materialanforderungswerte, auf die SIA 272:1980
  mehrfach verweist (Ziff. 3 32, 3 33, 4 12, 4 13).
