---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/405_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 405, Ausgabe 1998 (SN 500 405), GEO405 — Geoinformationen zu unterirdischen Leitungen, ersetzt Empfehlung SIA 405 (1985); genehmigt 12.06.1998, in Kraft getreten 01.03.1999 (Kolophon S. 56)"
gelesen: "S. 1-56 komplett (Druckseiten-Zählung gemäss Fusszeile; das PDF hat physisch 52 Blätter, die Druck-Seitenzahl springt nach den A6-Faltplänen von 51 auf 56, Kolophon steht auf Druck-S. 56 = PDF-Blatt 52): normativer Kern Ziff. 0-5 inkl. aller Medien-Datenkataloge Ziff. 3.32-3.39 (Abwasser/Gas/Wasser/Fernwärme/Elektrizität/Telecom/Kabelkommunikation/Verschiedenes, S. 16-27); Anhang A1 (S. 39-40), A2/Tabelle 5 (S. 41), A3 Austausch/Auswertungen (S. 42-43), A4 Datenmigration (S. 44), A5 Organisation/Management vollständig bis Ziff. A5.66 (S. 45-49), A6 Planmuster Leitungskataster (S. 50-51), Kolophon/Genehmigung (S. 56). Rest-Bring-Schuld: Grössenordnungszahlen Tab. 1 (S. 10) bewusst nur als Bandbreiten, nicht 1:1 erfasst; Merkblätter SIA 2015/2016 sind eigenständige Dokumente."
datenstand: "1998"
status: established (verifiziert 260724, Vertiefung Stufe a) — Kern zuvor verifiziert 260713
last_updated: 2026-07-24
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 405 — GEO405: Geoinformationen zu unterirdischen Leitungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 405 (1998) regelt die EDV-gestützte Dokumentation von unterirdischen Leitungen der öffentlichen Versorgung/Entsorgung und ihrer Anlagen: wie die Geoinformationen und Sachdaten erfasst, strukturiert (Datenmodell je Medium), bewirtschaftet und ausgetauscht werden, um Leitungskataster und Netzinformationssysteme auf einer einheitlichen Grundlage (Amtliche Vermessung AV93) zu betreiben (Ziff. 0.11-0.12). Sie ist eine Daten-/GIS-Norm, kein baurechtliches Regelwerk: die Leitungsdaten haben ausser bei Grundbucheintrag keinerlei Rechtswirkung im Sinne des ZGB (Ziff. 0.3). Kern ist das Referenzmodell GEO405 mit Daten- und Darstellungskatalogen je Medium (Abwasser, Gas, Wasser, Fernwärme, Elektrizität, Telecom, Kabelkommunikation, Verschiedenes) und dem Datenaustausch über INTERLIS bzw. GEO405/DXF (Ziff. 3, 4).

## Geltungsbereich
- Gilt für Leitungsinformationssysteme, d.h. Verfahren zur EDV-gestützten Dokumentation unterirdischer Leitungen und zugehöriger Anlagen zur Ver-/Entsorgung im öffentlichen und privaten Grund (Boden, Gewässer, Verkehrsbauten, Leitungstunnel, Kunstbauten); auch für entsprechende private Leitungen (Ziff. 0.11).
- Regelt Erfassung/Nachführung der Geoinformationen und Sachdaten für Aufbau und Betrieb von Leitungskatastern: Modellierung/Strukturierung der Daten, Datenbewirtschaftung/-sicherstellung, Datenaustausch (Ziff. 0.12).
- Gilt auch für oberirdische Leitungen, sofern deren Aufnahme in ein Leitungsinformationssystem planerisch/technisch/betrieblich sinnvoll ist (Ziff. 0.13). Kann auch als Grundlage für konventionelle Planwerke dienen (Ziff. 0.14).
- NICHT Gegenstand: Leitungen und Anlagen in Gebäuden (Ziff. 0.17).
- Ergänzende Empfehlungen: Merkblatt SIA 2015 (Daten-/Darstellungskataloge Werkleitungen) und SIA 2016 (Datenaustausch) (Ziff. 0.15-0.16).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Rechtswirkung / Grundlagen
- Leitungsdaten haben keinerlei ZGB-Rechtswirkung, ausser sie sind Bestandteil von Grundbucheinträgen (Ziff. 0.3, vgl. A1.31).
- Grundlage ist die Amtliche Vermessung AV93; sie sichert den einheitlichen gesamtschweizerischen Raumbezug (Ziff. 1.11, 2.31). Basisdaten müssen in Landeskoordinaten vorliegen (Art. 20 VAV) (Ziff. 4.13.11).
- Mitgeltend u.a.: VAV (SR 211.432.2), TVAV (SR 211.432.21), SN 612 010 (Datensicherung AV), SN 612 020 (GEOBAU-Datenreferenzmodell), Merkblätter SIA 2015/2016; für Kanalisationen SIA V190, für Verlegung SIA 205 (Ziff. 0.21-0.22).

### Medien (Ziff. 1.2)
Acht Medien mit Kürzel: Abwasser (A), Gas (G), Wasser (W), Fernwärme (H), Elektrizität (E), Telecom (F), Kabelkommunikation (K), Verschiedenes (V; z.B. Bahnen, Lichtsignalanlagen).

### Leitungsgeometrie / Darstellung (Ziff. 4.21)
- Trassegeometrie immer bezogen auf ihre Achse dargestellt (Ziff. 4.21.1).
- Trassen mit Breite unter 500 mm: i.d.R. nur die Achse. Trassen mit Ausdehnung ab 1000 mm: i.d.R. effektive Breite als Trassefläche symmetrisch zur Achse (Ziff. 4.21.1).

### Einmessung — Genauigkeit (Ziff. 4.23, zentral für die Praxis)
- Neu verlegte und baulich veränderte Leitungen müssen bei offenen Gräben/Baugruben eingemessen werden; diese Pflicht ist in Baubewilligungen, Konzessionen, Grabbewilligungen und Werkverträge aufzunehmen (Ziff. 4.23.11).
- Auch Leitungen, deren Lage unbekannt ist und die bei Grabarbeiten zum Vorschein kommen oder durch Ortung festgestellt werden, sind aufzunehmen (Ziff. 4.23.13).
- Geforderte Genauigkeit in Lage und Höhe: **± 10 cm**. Werte aus unterschiedlichen Messungen desselben Punktes dürfen den dreifachen Betrag, d.h. **30 cm, nicht übersteigen** (Ziff. 4.23.3). Orientierung an TVAV Art. 7-9 und Art. 30-31.
- Einmessungen sind mit überschüssigen Bestimmungen so durchzuführen, dass sie vor groben Fehlern geschützt sind (Zuverlässigkeit, Ziff. 4.23.4).

### Datennachführung / Aktualität (Ziff. 4.3)
- Leitungseigentümer müssen Bewilligung und Baubeginn frühzeitig melden (Ziff. 4.31.2). Projektierungsbüros/Unternehmer, die Grabarbeiten/Sondierungen/Montagen planen, müssen sich über vorhandene Leitungen orientieren (Ziff. 4.31.3).
- Zwischen Fertigstellung eines Leitungsneu-/-umbaus und der Datennachführung muss der Lagenachweis jederzeit sichergestellt sein (Ziff. 4.34).

### Datenschutz militärische Anlagen (Ziff. 4.44)
- Angaben über militärische Anlagen nur auf schriftliche Anordnung des zuständigen Bundesamtes (Ziff. 4.44.1). Trassen zu militärischen Anlagen dürfen keinen Hinweis auf diese enthalten (Codierung) und nicht öffentlich aufgelegt/publiziert werden (Ziff. 4.44.2-4.44.3).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Tabelle 1 — Grössenordnung der Betriebe je Medium (Ziff. 2.11.2, S. 10)
Grobe Struktur (Umfrage der Fachverbände): Abwasser rund 3000 Betriebe, Wasser rund 3000, Elektrizität rund 1200, Gas rund 130, Kabelkommunikation über 250, Telecom wenige grosse Anbieter; Abonnentenzahlen je Betrieb reichen von einigen zehn bis über eine Million. Zahlen als Grössenordnung, nicht als exakte Kennwerte zu lesen.

### Tabelle 2 — Beteiligte je Projekt-/Nutzungsphase (Ziff. 2.21.3, S. 11)
Matrix, welche Stellen (Gemeinde, Grundeigentümer, Werk-/Leitungseigentümer, Ingenieurbüro, Bauunternehmer, Vermessung, andere Werke, Leitungskataster, Genehmigungsinstanz, Grundbuch) in den Phasen Projekt / Bau / Aufnahme / Nachführung / Betrieb / Unterhalt beteiligt sind. Werk-/Leitungseigentümer ist über alle Phasen präsent; Vermessung v.a. bei Aufnahme/Nachführung.

### Tabelle 3 — Datenaustausch-Stufen (Ziff. 4.42.31, S. 35)
- Stufe 1 (raumbezogene Graphik: Geometrie, graphische Texte): Format DXF — für AV via GEOBAU/SN 612 020, für Leitungsinformationen via GEO405/DXF (Merkblatt SIA 2016).
- Stufe 2 (raumbezogene Objekte inkl. Attribute und Beziehungen): Sprache INTERLIS DDL, Transferformat ITF — für AV die AVS (TVAV Anhang A), für Leitungen ITF Wasser / ITF Abwasser / ... (Modellbeschreibung Merkblatt SIA 2016).
- Reine Geometrie/Graphik → GEO405/DXF; vollständige Leitungsinformationen (Objekte mit Sachdaten und Geometrie) → INTERLIS empfohlen (Ziff. 4.42.32).

### Tabelle 4 — Graphische Darstellung / Farbcode je Medium (Ziff. 4.43.3, S. 36)
Farbcode: Abwasser violett, Gas ocker, Wasser blau, Fernwärme orange, Elektrizität rot, Telecom grün, Kabelkommunikation grün. Zusätzlich medienspezifische Strichsignaturen für Schwarz-Weiss-Pläne. Normmassstäbe der Planauszüge i.d.R. 1:200, 1:500, 1:1000 (Ziff. 4.43.4).

### Tabelle 5 — Einmessverfahren (Anhang A2, S. 41)
Regelfall bei kleineren Aufnahmen (Nachführung/Ergänzung): Polarverfahren und freie Stationierung; Echtzeit-GPS gewinnt an Bedeutung; Bogenschnitt-/Verlängerungs-/Orthogonalverfahren nur ausnahmsweise (A2). Überblick: Höhe → Nivellement (Nivellier, cm-mm). Lage → Bogenschnitt-/Verlängerungs-/Orthogonalverfahren (Doppelmeter/Messband/Winkelprisma, nur kurze Distanzen, dm-cm, keine automatische Registrierung). Kombinierte Lage+Höhe → Polarverfahren / freie Stationierung (elektronisches Tachymeter mit Distanzmessung, cm-mm, automatische Registrierung möglich), GPS und Photogrammetrie (dm-mm). Art und Menge der Leitungsdaten bestimmen die Verfahrenswahl.

### Datenkataloge je Medium (Ziff. 3.32-3.39, S. 16-27)
Je Medium ein Daten- und Darstellungskatalog, spaltenweise Objekt / Attribut / Beschreibung / Kürzel / Datentyp / Leitungskataster-Darstellung (Ziff. 3.23). Objekttypen: Leitung/Trasse (Linienzug), Leitungspunkt (Punkt), Schacht (Punkt), Bauwerk (Linie/Fläche) (Ziff. 3.23.1). Datentypen u.a. COORD2/COORD3, POLYLINE, SURFACE, TEXT*n, LIST, DATE, INTEGER, REALnm, DIMn (Ziff. 3.23.5). Beispiel Abwasser (Ziff. 3.32): Objekt «Leitung (Haltung)» mit Attributen Nutzungsart, Funktion Hierarchisch (Hauptsammelkanal/Sammelkanal/...), Profilart (Ei-/Kreis-/Maul-/Rechteckprofil), Breite/Durchmesser, lichte Höhe, Material (Beton/Faserzement/Guss/...) — sinngemäss, Detailwerte in der Norm.

## Vertiefung Stufe a — Medien-Datenkataloge Gas-Verschiedenes + Anhang A3/A4/A6 (Run 19, 260724)

### Katalog-Systematik medienübergreifend (Ziff. 3.23, 3.33-3.39)
- Jeder Katalog ist eine Tabelle Objekt / Attribut / Beschreibung / Kürzel / Datentyp / Leitungskataster-Darstellung (wie in Ziff. 3.32 Abwasser, vgl. bestehendes Destillat).
- Wiederkehrende Objekttypen: eine Linien-Klasse für die Trasse selbst (bei Abwasser/Gas/Wasser «Leitung», bei Fernwärme/Elektrizität/Telecom/Kabelkommunikation «Trasseabschnitt»), eine Punkt-Klasse für Armaturen/Knoten («Leitungspunkt» bzw. «Trassepunkt»), sowie eine dritte Klasse für Bauwerke/Anlagen/Schächte/Kammern (Ziff. 3.33-3.38, S. 19-26).
- Wiederkehrende Attribute nahezu aller Objekte: Lagebestimmung (LIST unbekannt U / ungenau LU / genau LG) und bei langlebigen Objekten Status (LIST unbekannt U / in_Betrieb I / ausser_Betrieb A / Reserve V / tot M) sowie Baujahr (INTEGER4) — durchgängig in allen sechs Katalogen Gas bis Kabelkommunikation (S. 19-26; Status/Baujahr fehlen jeweils bei den reinen Punktobjekten Leitungspunkt/Trassepunkt).
- Geometrie-Datentypen: COORD2 für Punkte, POLYLINE für offene Linienzüge (Trassen), POLYLINE/SURFACE für Anlagen/Bauwerke mit Fläche; TEXT*20 bzw. TEXT*30 für Namen/Nummern, INTEGER4 für Durchmesser/Breite/Höhe/Baujahr, LIST für kontrollierte Wertelisten mit Kürzel (S. 19-26; Systematik bereits in Ziff. 3.23.5 festgelegt).
- Material-Kürzel sind hierarchisch aufgebaut: Oberbegriff (z.B. Guss G, Polyethylen PE, Stahl ST) mit codierten Unterarten (z.B. Guss_duktil GD, HDPE PEH, rostbeständig STI) — die gleiche Systematik zieht sich durch Gas- und Wasser-Katalog, beim Wasser-Katalog um Beton/Kunststoff-Unterarten (Epoxidharz, PP, PVC-Varianten), Steinzeug, Ton, Teuchel erweitert (S. 19, 21).

### Ziff. 3.33 Medium Gas (S. 19-20)
- Objekt «Leitung»: Attribute Name_Nummer (TEXT*20), Geometrie (POLYLINE), Funktion als LIST mit Kürzeln U/T (Transportleitung)/H (Hauptleitung)/V (Versorgungsleitung)/A (Hausanschlussleitung)/E (Entlüftungsleitung), Material als hierarchische LIST (U, Guss G [Grauguss GG, Guss_duktil GD], Polyethylen PE [HDPE PEH, MDPE PEV, LDPE PEW, andere APE], Stahl ST [nicht_rostbeständig ST, rostbeständig STI]), Durchmesser_Innen/Aussen bei Kunststoffrohren bzw. Durchmesser bei Metallrohren (je INTEGER4 mm), Lagebestimmung, Status, Baujahr (S. 19).
- Objekt «Leitungspunkt»: Name_Nummer, Geometrie (COORD2), Art als LIST (U, Regel_Mess_Organe RM [Schieber S, Klappe K, Kugelhahn H, Siphon SI, Entlueftung_Abblaeser L], Gaslaterne GL), Lagebestimmung — je eigenes Symbol im Leitungskataster (S. 19).
- Objekt «Anlage» (Fortsetzung Gas, S. 20): Name, Geometrie (offener/geschlossener Linienzug oder Fläche), Art (Bedienerfelder B, Uebernahmestation US, Abgabestation A, Vorratsspeicher S, Aufbereitungsanlage AA, Messstation M), Lagebestimmung, Status, Baujahr.

### Ziff. 3.34 Medium Wasser (S. 21-22)
- Objekt «Leitung»: gleiche Grundstruktur wie Gas, aber erweiterte Funktion-LIST um Hydrantenanschlussleitung Y, Entleerungsleitung L, Quellleitung Q (zusätzlich zu U/T/H/V/A/E), und ein eigenes Attribut «Wasserqualität» (LIST unbekannt U, Trinkwasser_kalt TK, Trinkwasser_warm TW, Industriebrauchwasser IW, Rohwasser RW, andere A) — dieses Attribut gibt es bei keinem anderen Medium (S. 21).
- Material-LIST Wasser deutlich breiter als bei Gas: zusätzlich Asbestzement AZ, Beton B (armiert BA / nicht_armiert B), Kunststoff KU als Oberbegriff mit Epoxidharz EP, Polypropylen PP, Polyvinylchlorid PVC (PVC_hart PVCH, PVC_U PVCU, andere PVCA), Steinzeug STZ, Ton TO, Teuchel TU (S. 21).
- Objekt «Leitungspunkt»: Art-LIST inkl. Hydrant HY als Oberbegriff mit Ueberflurhydrant HUE, Unterflurhydrant HUN, Gartenhydrant HG — je eigenes Kataster-Symbol (S. 22).
- Objekt «Anlage»: Art (Bedienerfeld B, Fassungsanlage F, Foerderanlage FA, Vorratsbehaelter V, Aufbereitungsanlage A, Schacht S, Messstation M), Lagebestimmung, Status, Baujahr (S. 22).

### Ziff. 3.35 Medium Fernwärme (S. 23)
- Objekt «Trasseabschnitt» (nicht «Leitung» wie bei Abwasser/Gas/Wasser): Name_Nummer, Geometrie (POLYLINE), Art (U, Dampf_Kondensat_Leitung DL, Versorgungsleitung VL, Anschlussleitung AL, Schachtentlueftung SE), Profil (U, Kanal K mit Unterarten erdverlegt EK / Haubenkanal HK / begehbar BK, Roehre RO), Medium als eigenes Attribut (U, Dampf D, Heisswasser H, Warmwasser W), Breite_Durchmesser und Lichte_Hoehe (je INTEGER4 mm), Lagebestimmung, Baujahr.
- Objekt «Trassepunkt»: Art (unbekannt U, Formstück F mit den Unterarten Reduktion R und T_Stück T, dann eigenständig Verankerung V und Schacht S).
- Objekt «Kammer» (eigener Objekttyp nur bei Fernwärme): Art (Steuerkammer ST, Entwaesserungskammer EW, Entlueftungskammer EN), Lagebestimmung, Baujahr.

### Ziff. 3.36 Medium Elektrizität (S. 24)
- Objekt «Trasseabschnitt»: Art nur zweiwertig (Kabeltrasse TK, Freileitungstrasse TF), zusätzliches Attribut Trassebreite (INTEGER4 mm) mit Darstellungsregel analog Ziff. 4.21.1: unter 500 mm gestrichelte Achse, ab 500 mm effektive Breite als Fläche (Grafik S. 24).
- Objekt «Trassepunkt»: Art-LIST mit Schacht S, Tragwerk (Oberbegriff, Unterarten Tragwerk_allgemein TWA, Gittermast TWG), Lampenstelle LS, Verkehrsbeleuchtung VL, Kleinanschluss KLA, Verteilkabine VK, Transformatorenstation TS, Maststation TSM (S. 24).
- Objekt «Bauwerk»: Art (Bauwerk BW, Schacht S), Lagebestimmung.
- **Wichtiger Befund:** Der Datenkatalog Elektrizität enthält **kein Attribut «Spannungsebene»** (z.B. Nieder-/Mittel-/Hochspannung) — die Klassierung erfolgt einzig über den Anlagentyp am Trassepunkt (Transformatorenstation, Maststation) und Trasse-Art (Kabel-/Freileitung), nicht über eine explizite Spannungsangabe (Ziff. 3.36, S. 24). Abweichend von der im Auftrag vermuteten Besonderheit «Spannungsebenen» — dieser Datenpunkt ist in GEO405:1998 schlicht nicht vorgesehen.

### Ziff. 3.37 Medium Telecom (S. 25)
- Objekt «Trasseabschnitt»: Art-LIST mit Leitung_unbekannt K, Fremdkabel KF, Kanal K, Rohrblock RB, Rohr R, Kabel KA — **Kürzel «K» ist doppelt vergeben** (sowohl für «Leitung_unbekannt» als auch für «Kanal»), einzige erkannte Kürzel-Kollision innerhalb eines Katalogs (Ziff. 3.37, S. 25). Trassebreite als max. Ausdehnung (INTEGER4 mm).
- Objekt «Trassepunkt»: Art (Leitungspunkt LP, Verteiler VT, Ueberfuehrungspunkt UP, Freileitungsueberfuehrungspunkt FU, Kabelverteilkasten KV, Publifon PU).
- Objekte «Schacht» und «Bauwerk» als eigene Klassen (Schacht: nur Art U/S; Bauwerk: Art Schacht S / andere A), je mit Lagebestimmung/Baujahr (S. 25).

### Ziff. 3.38 Medium Kabelkommunikation (S. 26)
- Objekt «Trasseabschnitt»: Art (Rohr RO als Oberbegriff mit unbekannt RU / eines R1 / zwei R2 / mehrere RM, Rohrblock RB, Kabel_erdverlegt KE, Erdungsleitung ER); Trassebreite hier als max. Ausdehnung in **cm** (INTEGER4) angegeben, abweichend von den mm-Angaben bei Elektrizität/Telecom (S. 26).
- Objekt «Trassepunkt»: Art (Spleissung SP, Verstaerkerkabine VKB, Verteilkabine VKS, Verteilkonsole VKO, Hausanschluss HA, Bauteil BA).
- Objekt «Schacht»: Art (rund SR, eckig SE), zusätzlich Breite_Durchmesser und Hoehe (Schachthoehe, je INTEGER4 mm).
- Objekt «Bauwerk»: Art (Kopfstation KS, Unterzentrale UZ, andere AN).

### Ziff. 3.39 Verschiedenes (S. 27)
- Einziger Katalog ohne Attribut-/Kürzel-/Datentyp-Spalten — nur Objekt / Beschreibung / Darstellung (Leitungskataster): Militärische Anlagen, Bahnen, Tram/Bus, Bäume, Grünanlagen, Nationalstrassen (mit Querprofildarstellung in Kunstbauten/Tunneln), eine gruppierte Kategorie Lichtsignalanlagen/Archäologische Bodenforschung-Überreste/Grundwasser-Brunnen/Sonderprofile-verbleibende Eisenspriessungen, Deponien/Altlasten, Perimeter von Rutschgebieten (S. 27).
- Für alle Objekte gilt einheitlich «Leitungsinformationen: Darstellung entsprechend den spezifischen Medien» bzw. Bezug auf die Amtliche Vermessung — Ziff. 3.39 liefert also keine eigene Datenmodellierung, sondern verweist auf die medienspezifischen Kataloge bzw. auf die AV (S. 27). Ergänzt durch Kap. 5 «Verschiedenes» (Ziff. 5.1-5.36, S. 37-38): dort werden dieselben Objektklassen textlich behandelt, u.a. Bahnanlagen (bahnexterne LIS dokumentieren nur Leitungen Dritter auf Bahngebiet, Ziff. 5.11-5.12), Nationalstrassen (bis eigene Strada-DB-Normen vorliegen gilt GEO405 bzw. Merkblätter SIA 2015/2016, Ziff. 5.21), Archäologische Bodenforschung (Ziff. 5.22), Grundwasserbrunnen/-pumpen/-pegel/Drainagen/Geothermieaufschlüsse (Ziff. 5.23), Deponien/Altlasten/Baugrundgeologie (Ziff. 5.24), Rutschgebietsperimeter/Schutzzonen (Ziff. 5.25), sowie in Gemeindekompetenz Zivilschutzanlagen (Ziff. 5.31), Baulinien (Ziff. 5.32), Tram/Trolleybus inkl. Bodenheizungen/Weichensteuerung (Ziff. 5.33), Bäume/Grünanlagen (Ziff. 5.34), Lichtsignalanlagen (Ziff. 5.35), Erdanker/Sonderprofile/verbleibende Eisenspriessungen (Ziff. 5.36).

### Anhang A3 — Austausch und Auswertungen von Daten (S. 42-43)
- A3.1 Datenaustausch: bestätigt/illustriert die Kernziffer 4.42.32 (reine Geometrie/Graphikdaten → GEO405-DXF gemäss Merkblatt SIA 2016; vollständige Leitungsinformationen → INTERLIS, Partner müssen sich vorgängig auf ein konkretes Datenmodell einigen); Figur 9 zeigt das Prinzip am Beispiel einer Gemeinde mit einer zentralen Datenschnittstelle zwischen Werk A/B/C und der Amtlichen Vermessung (A3.1, S. 42).
- A3.2 EDV-Zeichensätze und Formate: Die Kodierung alphanumerischer Sonderzeichen (v.a. ä/ö/é/è/à) ist je EDV-Plattform unterschiedlich und beim Datenaustausch fehleranfällig — der zu verwendende EDV-Zeichensatz (z.B. erweiterter ASCII-Zeichensatz) sowie das physische Datenträger-Format (Beispiele der Norm: DOS-Diskette 3,5", DAT im tar-Format) sind vorgängig festzulegen (A3.2, S. 42).
- A3.3 Datenauszüge/Auswertungen/Modellberechnungen/Simulation/logische Vernetzung: Ziel ist ein möglichst breiter, berechtigter Benutzerkreis mit unterschiedlichen Systemen; gelöst über Modularisierung, Teilsysteme und taugliche Schnittstellen (A3.31). Figur 10 zeigt das Schema: Kern «Datenverwaltung», umgeben von Nutzungsringen (Statistiken/Netzberechnungen, Simulationen, Datenaustausch, Investitionsschutz, Bearbeitung am Schirm) und äusseren Werkzeug-/Schnittstellenringen (HP-GL(2)/P-Treiber, INTERLIS/GEO405, systeminterne Werkzeuge) (A3.32, S. 43).
- **Zentraler Grundsatz A3.34:** Grunddaten werden im Leitungsinformationssystem (LIS) mit kompatiblem Ebenenmodell für Amtliche Vermessung und Werkleitungen geführt und **nicht** redundant in medienspezifischen Teilsystemen dauerhaft dupliziert — für fachspezifische Anwendungen (z.B. Netzberechnungen) werden die Grunddaten jedes Mal neu in Teilsysteme überführt. Das ist der Kernvorteil der numerischen Datenverwaltung gegenüber konventioneller Mehrfachführung (A3.34, S. 43).

### Anhang A4 — Datenmigration (S. 44)
- Datenmigration im weitesten Sinn = Überführung aller in einem Informationssystem gespeicherten Daten bei Systemänderungen, ohne dass Daten verloren gehen oder verändert werden (A4.1, S. 44).
- Vier abgegrenzte Fallgruppen: **Releasewechsel** (periodische Erweiterungen/Softwarekorrekturen/Anpassungen der Programmpakete oder Betriebssysteme; der Softwarelieferant muss bei nötiger Datenkonvertierung entsprechende Hilfsprogramme liefern, A4.2). **Generationswechsel** (Wechsel der Betriebssoftware, neu entwickelte Applikationssoftware, Umstellung auf neue Hardwaregeneration beim gleichen Lieferanten; die Datenmigration ist vertraglich mit dem Hardware-/Softwarelieferanten sicherzustellen, A4.3). **Systemwechsel bei digitalen Informationssystemen** (Daten müssen ohne Informationsverlust ins neue System überführt werden, es gelten dieselben Grundsätze wie beim Datenaustausch nach Ziff. 4.4, A4.4). **Modellanpassungen** (Änderungen am Datenmodell durch neue Medien, neue Attribute oder andere Überlegungen; Figur 11 illustriert die über die Zeit steigenden Anforderungen von Modell A zu Modell D, A4.5).
- Langfristige Datensicherung/Katastrophenvorsorge/Archivierung (A4.6): Software und Betriebssysteme gehören mit in die Sicherheitsüberlegungen; für die Archivierung sind einfache Datenformate zu verwenden, archivierte Daten sind periodisch zu erneuern bzw. umzuschreiben (S. 44).

### Anhang A6 — Planmuster Leitungskataster (S. 50-51)
- Rein grafischer Anhang ohne eigenen normativen Ziffern-Text: zwei Beispielpläne als Anschauungsmaterial für die Umsetzung von Ziff. 4.43 (Tabelle 4 Farbcode/Strichsignaturen, Ziff. 4.43.4 Normmassstäbe).
- Plan 1 im Massstab 1:200 (dichtes Innerortsgebiet, Kreuzungsbereich «Place du Marché»/«Bernstrasse»), Plan 2 im Massstab 1:500 (Wohnquartier mit Parzellengrenzen, «Rue de la Gare»/«Chemin des Fleurs») (S. 50-51).
- Beide Pläne zeigen den Farbcode aus Tabelle 4 in Anwendung (violett Abwasser, ocker Gas, blau Wasser, orange Fernwärme, rot Elektrizität, grün Telecom/Kabelkommunikation), Rohrdurchmesser-Beschriftungen direkt an den Trassen (z.B. «400/200», «160/140») sowie die Leitungspunkt-Symbolik aus den Datenkatalogen (unterschiedliche Kreis-/Kreuz-Symbole für Schieber, Hydranten u.ä.) — praktischer Beleg dafür, wie die Datenkataloge Ziff. 3.32-3.39 graphisch zusammenwirken (A6, S. 50-51).

### Ergänzender Fund: Kolophon / Genehmigung (S. 56)
- Die Norm SIA 405, GEO405 – Geoinformationen zu unterirdischen Leitungen, wurde von der Delegiertenversammlung des SIA am **12. Juni 1998** in Ittigen genehmigt und ist am **1. März 1999** in Kraft getreten (S. 56, unterzeichnet vom Präsidenten K. Aellen und Generalsekretär E. Mosimann). Präziser ist zwischen Genehmigungsdatum (12.06.1998) und Inkrafttreten (01.03.1999) zu unterscheiden — das Frontmatter-Feld «ausgabe» wurde vom Verifikations-Agenten (260724) entsprechend korrigiert (vorher unpräzis «gültig ab 12/1998»).
- Kommission SIA 405: Präsident Werner Messmer (Ing., Basel, Vertreter Verwaltung); Mitglieder u.a. Vertreter von VSA (Abwasser), SVGW (Wasser/Gas), VSE (Elektrizität), SWISSCOM (Telecom), SWISSCABLE (Kabelkommunikation), SBB, SVVK (S. 56).

## Begriffe
- **AV / AV93 (MO)**: Amtliche Vermessung, schweizerisches Vermessungswerk und Grundlage für Landinformationssysteme und Grundbuch; sichert den einheitlichen Raumbezug (Ziff. 1.3).
- **AVS (IMO)**: Amtliche Vermessungsschnittstelle — Grunddatensatz in INTERLIS-Sprache plus INTERLIS-Transfermechanismus (Ziff. 1.3).
- **Leitungskataster**: gibt Auskunft über alle Medien in einem geographischen Gebiet; bringt relevante Werkleitungsdaten verschiedener Medien in Beziehung; auch die führende Instanz/Behörde (Ziff. 1.3).
- **Werkleitungsdaten**: Gesamtheit aller Daten eines Mediums in einem Versorgungs-/Entsorgungsgebiet (Ziff. 1.3).
- **NIS / GIS / LIS**: Netz- / Geographisches / Land-Informationssystem (Ziff. 1.3).
- **INTERLIS**: Datenaustausch-Mechanismus für Geodaten (Beschreibungssprache + Transferformat + Regeln) (Ziff. 1.3).
- **GEO405 / GEO405-DXF**: Datenreferenzmodell für den Transfer graphischer Daten (DXF) zwischen Benutzern von Leitungs-Geoinformationen (Ziff. 1.3).
- **Toleranzstufen TS1-TS5** (A1.4): TS1 Stadtgebiete, TS2 überbaute Gebiete/Bauzonen, TS3 intensiv genutzte Landwirtschafts-/Forstgebiete, TS4 extensiv genutzte, TS5 Alpgebiete/unproduktiv (in TVAV festgelegt).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / Geodaten-Beschaffung**: SIA 405 ist die Norm hinter Leitungskataster- und Werkleitungsplänen. Wenn zu einer Parzelle Werkleitungspläne (Abwasser/Wasser/Gas/Elektro) beschafft werden, folgen deren Signaturen/Farbcode (Abwasser violett, Wasser blau, Gas ocker, Elektro rot; Ziff. 4.43.3, Tab. 4) und Massstäbe (1:200/1:500/1:1000; Ziff. 4.43.4) dieser Norm. Kernraumbezug ist die Amtliche Vermessung (EGRID/Kataster via geo-zh.mjs), auf der GEO405 aufsetzt.
- **machbarkeit / volumenstudie / massgebendes-terrain**: die Einmessgenauigkeit ± 10 cm (Ziff. 4.23.3) ist die realistische Lagegenauigkeit vorhandener Leitungsdaten — bei Freiraum-/Trassen-Konflikten (Näherbaurecht, Baugruben) nicht mit Zentimeter-Scheingenauigkeit rechnen.
- **ausschreibung / werkvertrag / unternehmerkontrolle**: Ziff. 4.23.11 verlangt die Einmessung neu verlegter/veränderter Leitungen bei offenem Graben — diese Pflicht gehört in Devis-Leistungsbeschriebe und in Werkverträge (SIA 118) für Grab-/Tiefbauarbeiten (Nachführung des Leitungskatasters als Nebenleistung). Bezug zu SIA V190 Kanalisationen und SN 592 000 (Liegenschaftsentwässerung).
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung**: Leitungsdaten sind ohne Grundbucheintrag rechtsunverbindlich (Ziff. 0.3) — für gesicherte Aussagen (Dienstbarkeiten, Durchleitungsrechte) das Grundbuch/OEREB heranziehen, nicht den Leitungskataster allein.
- **ankaufspruefung (TDD)**: Werkleitungsanschlüsse/Erschliessung über GEO405-konforme Leitungskataster-Auszüge belegbar; Vollständigkeit/Aktualität aber immer prüfen (Nachführungspflicht Ziff. 4.31, Aktualität Ziff. 4.34).

## Offene Punkte
- Genaue Grössenordnungszahlen Tab. 1 als Bandbreiten übernommen; für exakte Werte Original S. 10 konsultieren.
- Verweise auf Merkblätter SIA 2015 und SIA 2016 (Daten-/Darstellungskataloge bzw. Datenaustausch) sind eigenständige Dokumente — bei GEO405-Umsetzungen zusätzlich zu ziehen.
- Ausgabe-Datierung: durch Verifikations-Agenten (260724) bereinigt — Kolophon (S. 56) belegt Genehmigung 12.06.1998, Inkrafttreten 01.03.1999; Frontmatter-Feld «ausgabe» entsprechend präzisiert.
- Elektrizität-Datenkatalog (Ziff. 3.36) enthält kein Attribut «Spannungsebene» — falls JANS-Praxis (Ausschreibung/Devis für Stromleitungen) eine Spannungsebenen-Klassierung braucht, ist diese ausserhalb GEO405 zu belegen (z.B. VSE-Richtlinien), nicht aus dieser Norm.
