---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/462_1994_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "462 1994"
gelesen: "alle 16 Seiten (vollstaendig)"
datenstand: "1994"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 462:1994 — Beurteilung der Tragsicherheit bestehender Bauwerke

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die SIA-Richtlinie 462 (Ausgabe 1994, Genehmigung Central-Comité 18.01.1994, in Kraft seit
01.06.1994) legt die Grundsaetze fest, wie die Tragsicherheit **bestehender** Bauwerke beurteilt
wird — nicht der Gebrauchstauglichkeit (Ziff. 0 12) (S. 4). Kernidee: Anders als bei Neubauten
darf beim Nachweis von den strengen SIA-Anforderungen abgewichen werden (Ziff. 3 12, S. 8), wenn
das Bauwerk durch eine aktualisierte Zustandsaufnahme, angepasste Lastfaktoren und/oder
ergaenzende Sicherheitsmassnahmen (Ueberwachung, Nutzungseinschraenkung) kompensiert wird.
Das Dokument ist als **Richtlinie**, nicht als verbindliche Norm bezeichnet ("SIA Richtlinie 462",
Titelblatt S. 1), Ausnahmen sind ausdruecklich zugelassen, wenn Theorie oder Versuche sie
rechtfertigen (Ziff. 0 3, S. 4).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 0 11** (S. 4): Legt die Grundsaetze fuer die Beurteilung der Tragsicherheit
  **bestehender** Bauwerke fest.
- **Ziff. 0 12** (S. 4): Die Beurteilung der **Gebrauchstauglichkeit** ist NICHT Gegenstand dieser
  Richtlinie — das ist in Absprache mit Eigentuemer/Betreiber zu regeln.
- **Ziff. 0 13** (S. 4): Verordnungen/Weisungen von Bund, Kantonen und SUVA sowie die darauf
  erlassenen Normen gehen dieser Richtlinie **vor**. Betrifft namentlich Tragwerke von:
  elektrischen Freileitungen, hydraulischen Anlagen, Kernanlagen, Lawinenverbau im
  Anbruchgebiet, Leitschranken/-holme, Seilbahnen, Schutzbruecken, Schutz-/Arbeitsgeruesten,
  Tankanlagen, Zivilschutzbauten.
- **Ziff. 0 2** (S. 4): Mitgeltende Normen (statisch-konstruktives Normenwerk SIA): SIA 160
  (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 161 (Stahlbauten), SIA 162 (Betonbauten), SIA 164 (Holzbau),
  Empfehlung SIA 169 (Erhaltung von Ingenieurbauten und Tragwerken), SIA 177 (Mauerwerk),
  SIA 178 (Naturstein-Mauerwerk).
- **Ziff. 0 3** (S. 4): Ausnahmen von der Richtlinie sind zugelassen, wenn neue Erkenntnisse
  dies rechtfertigen oder durch Theorie/Versuche ausreichend begruendet ist.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Begriffe (Ziff. 1 1, S. 5):**
- **Ziff. 1 11**: "Bestehende Bauwerke" = ausgefuehrt und entsprechend Art. 157 SIA 118 oder in
  aehnlicher Weise abgenommen.
- **Ziff. 1 12**: "Tragwerk" umfasst alle Bauteile, die fuer Gleichgewicht und Formerhaltung
  notwendig sind — auch Teile der aeusseren Verkleidung, des Ausbaus und gewisse
  Betriebseinrichtungen samt Befestigungen.
- **Ziff. 1 13**: "Tragsicherheit" eines bestehenden Bauwerks gilt als gegeben, wenn ein
  Tragwerkversagen durch geeignete Massnahmen unter Kontrolle gehalten oder auf ein akzeptierbar
  kleines Mass beschraenkt wird; bei aussergewoehnlichen Einwirkungen ist insbesondere das
  plastische Verformungsvermoegen einzubeziehen.
- **Ziff. 1 14**: "Restnutzungsdauer" = Zeitdauer, waehrend der das Bauwerk gemaess aktualisiertem
  Nutzungsplan im Betrieb bleiben soll/darf; legt auch den Zeitpunkt einer erneuten Beurteilung
  fest.
- **Ziff. 1 15**: "Aktualisieren" = Ueberpruefung vorhandener Informationen (Plaene, Listen,
  Unterlagen) und deren Ergaenzung durch problemspezifisch erhobene Informationen (u.a.
  Gefaehrdungsbilder, Abmessungen, Baustoffeigenschaften, Einwirkungen).
- **Ziff. 1 16**: "Akzeptierte Risiken" = Risiken, die als akzeptierbar eingestuft und bewusst in
  Kauf genommen werden.
- **Ziff. 1 17**: "Mangel" = Fehlen einer Eigenschaft, die das Bauwerk innert genormter/
  vereinbarter Grenzen oder nach allgemein geuebter Baupraxis aufweisen sollte.
- **Ziff. 1 18**: "Bauschaden" = Schwaechung/Schaedigung der materiellen Substanz, die
  Tragsicherheit und/oder Gebrauchstauglichkeit beeintraechtigt.
- **Ziff. 1 22**: Bei aelteren Bauwerken kann Bezug auf frueher gueltige Normen/veraltete
  Bezeichnungen/Masssysteme noetig sein — Missverstaendnisse sind auszuschliessen; wo moeglich
  aktuell gueltige Begriffe/Masssysteme verwenden (Fussnote S. 5: Sammelband mit
  Tragwerksnormen 1892–1956 war 1994 in Vorbereitung).

**Auftrag/Ablauf (Ziff. 2, S. 6–7):**
- **Ziff. 2 1**: Veranlassung zur Ueberpruefung u.a. bei Nutzungsaenderung, Eingriffen am
  Tragwerk, festgestellten Schaeden, Baugrundbewegungen, aussergewoehnlichen Einwirkungen
  (Anprall, Entgleisung, Brand, Explosion, starkes Erdbeben) oder neuen Erkenntnissen.
- **Ziff. 2 22**: Bei schwieriger Aufgabenstellung mit weitreichenden Konsequenzen wird die
  Bestellung eines **Expertenkollegiums** empfohlen (vgl. Ziff. 2 4).
- **Ziff. 2 31/2 32/2 33**: Phasenweises Vorgehen — (1) **Vorbeurteilung** der Tragsicherheit
  (Bestandesaufnahme, Zustandsaufnahme, Kontrolle Nutzungs-/Sicherheitsplan, ueberschlaegige
  Beurteilung der wichtigsten Tragwerksteile), danach (2) **vertiefte Untersuchung/Beurteilung**
  (vertiefte Zustandsaufnahme, Aktualisierung Gefaehrdungsbilder/Geometrie/Baustoffeigenschaften/
  Einwirkungen, Beurteilung Tragsicherheit, Anpassung Nutzungs-/Sicherheitsplaene).
- **Ziff. 2 32 3**: Falls das Ergebnis der Vorbeurteilung es erfordert, sind sichernde
  Sofortmassnahmen gemaess Ziff. 5 1 zu ergreifen.
- **Ziff. 2 4 (2 41/2 42)**: Einsetzung eines Expertenkollegiums empfiehlt sich, wenn
  vergleichsweise grosse Risiken akzeptiert werden muessten oder hohe Instandsetzungskosten zu
  erwarten sind — insbesondere bei qualitativer Beurteilung gemaess Ziff. 4 5.

**Grundlagen des Nachweises (Ziff. 3, S. 8–9):**
- **Ziff. 3 12**: Beim Nachweis der Tragsicherheit bestehender Bauwerke darf von den in den
  SIA-Normen fuer **Neubauten** festgelegten Anforderungen **abgewichen** werden.
- **Ziff. 3 13**: Beurteilung unter Beachtung von Verformungsvermoegen und Versagensart; pruefen,
  ob Umlagerung innerer Kraefte moeglich ist und ob Versagen durch grosse Verformungen
  fruehzeitig angekuendigt wird.
- **Ziff. 3 21–3 23**: Bauwerksakten (gemaess SIA 169 aufgefuehrt) sind zu beschaffen, auf
  Vollstaendigkeit/Richtigkeit zu pruefen; Nutzungsplan und Sicherheitsplan sind zentral und auf
  die Restnutzungsdauer zu aktualisieren bzw. bei Fehlen neu zu erstellen.
- **Ziff. 3 31–3 38**: Zustandsaufnahme aktualisiert Einwirkungen, Abmessungen, Baustoffe/
  -eigenschaften, statisches System/Tragverhalten; bezweckt Feststellung von Maengeln/Schaeden,
  Veraenderungen, Verschiebungen/Verformungen, Ermuedungs-/Alterungsanzeichen,
  Korrosionserscheinungen. Baustoffeigenschaften sind am Bauwerk zu bestimmen, wenn sie nicht
  verlaesslich aus Akten/damaligen Normen hervorgehen oder Verdacht auf Abweichung/Alterung
  besteht (Ziff. 3 34).
- **Ziff. 3 41–3 44**: Der Sicherheitsplan haelt die massgebenden Gefaehrdungsbilder und
  Massnahmen fest (baulich: Instandsetzung/Verstaerkung; administrativ: Nutzungseinschraenkung,
  verstaerkte Ueberwachung als kostenguenstige Alternative) und gehoert zu den Bauwerksakten.
- **Ziff. 3 51/3 52**: Risiken, die nicht durch ausreichende Bemessung abgedeckt sind, sind durch
  visuelle oder messtechnische Ueberwachung unter Kontrolle zu halten; Sicherungsmassnahmen sind
  vorgaengig zu planen; akzeptierte Risiken sind mit Eigentuemer/Betreiber und ggf. der
  Aufsichtsbehoerde abzusprechen (Ziff. 3 52 2).

**Nachweis der Tragsicherheit (Ziff. 4, S. 10–12):**
- **Ziff. 4 11**: Rechnerischer Nachweis ist wesentlicher Bestandteil; erforderlich u.a. wenn
  keine statischen/dynamischen Untersuchungen vorliegen, wenn Zustandsaufnahme Abweichungen
  gegenueber Bauwerksakten zeigt, oder wenn zusaetzliche Gefaehrdungsbilder beruecksichtigt
  werden muessen.
- **Ziff. 4 21 1** — zentrale Bemessungsgleichung: **S_d ≤ R / γ_R**, wobei S_d =
  Bemessungswert der Beanspruchung, R = rechnerischer Tragwiderstand, γ_R = Widerstandsbeiwert
  (S. 10). S_d wird mit aktualisierten Kennwerten formal gemaess SIA 160 Ziff. 3 25 berechnet,
  Lastfaktoren gemaess SIA 160.
- **Ziff. 4 22 (Nachweis bei ergaenzenden Sicherheitsmassnahmen), S. 11:**
  - **Ziff. 4 22 2**: Lastfaktor fuer Eigenlasten darf gegenueber SIA 160 (1.3) auf **1.15**
    abgemindert werden, sofern die Abmessungen durch entsprechende Erhebungen am Bauwerk
    festgestellt wurden.
  - **Ziff. 4 22 4**: Lastfaktor fuer Auflasten darf gegenueber SIA 160 von **1.5 auf 1.3** bei
    Leiteinwirkungen bzw. von **1.3 auf 1.15** bei Begleiteinwirkungen abgemindert werden, sofern
    die Auflasten nach Groesse und Wirkung zuverlaessig bekannt sind.
  - **Ziff. 4 22 5**: Bei Abminderung der Lastfaktoren ist durch geeignete Massnahmen
    sicherzustellen, dass Nutz-/Verkehrslasten waehrend der Restnutzungsdauer die
    beruecksichtigten Kennwerte nicht ueberschreiten.
  - **Ziff. 4 22 7/4 22 8**: Der Widerstandsbeiwert darf reduziert werden, wenn zuverlaessig
    feststeht, dass das Widerstandsmodell auf der sicheren Seite liegt; zur Kompensation der
    reduzierten rechnerischen Tragsicherheit sind ergaenzende Sicherheitsmassnahmen gemaess
    Ziff. 5 2 erforderlich.
  - **Ziff. 4 22 9**: Die Intervalle der periodischen Ueberwachung (Ziff. 5 2) duerfen **5 Jahre**
    nicht ueberschreiten.
- **Ziff. 4 3** (aussergewoehnliche Einwirkungen, S. 11): richtet sich grundsaetzlich nach
  SIA 160 Ziff. 4 15–4 19; der Verformungsbeiwert gemaess SIA 160 Tabelle 33 darf angemessen
  vergroessert werden, wenn das Verformungsvermoegen bis zum Versagen gewaehrleistet ist
  (Ziff. 4 33).
- **Ziff. 4 4** (Ermuedungssicherheit, S. 12): Nachweis fuer Stahl-/Betonbauten gemaess
  SIA 161 bzw. 162; Vorgeschichte der Beanspruchung und Restnutzungsdauer sind zu
  beruecksichtigen.
- **Ziff. 4 5** (Qualitative Beurteilung, S. 12): Zulaessig, wenn ein Nachweis gemaess Ziff. 4 2
  nicht oder nicht ausreichend zuverlaessig erbracht werden kann (Ziff. 4 51). Eine ausreichende
  Tragsicherheit kann vermutet werden, wenn ein lange genutztes Bauwerk bei fachkundiger
  Kontrolle keine verdaechtigen Maengel/Schaeden zeigt und keine Nutzungsaenderung vorgesehen
  ist (Ziff. 4 52). Stuetzt sich auf Untersuchungen gemaess Ziff. 2 32/2 33, ingenieurmaessige
  Ueberlegungen und Erfahrungen aus vergleichbaren Bauwerken (Ziff. 4 53); das Verhalten ist
  danach mit geeigneten Mitteln in angemessenen Intervallen zu ueberwachen (Ziff. 4 54).

**Sicherung von Tragwerken (Ziff. 5, S. 13):**
- **Ziff. 5 1** (sichernde Sofortmassnahmen): anzuordnen, sobald Untersuchungen (Ziff. 2 32) dies
  noetig erscheinen lassen, spaetestens wenn feststeht, dass die Tragsicherheit nicht einmal
  gemaess Ziff. 4 22 gewaehrleistet ist. Massnahmen (Ziff. 5 12): Nutzungsbeschraenkung,
  konstruktive Massnahmen (Abstuetzung/Unterspriessung), Ausserbetriebnahme/Absperrung,
  Evakuierung gefaehrdeter Personen/Gueter.
- **Ziff. 5 2** (ergaenzende Sicherheitsmassnahmen): mindestens erforderlich, wenn die
  Tragsicherheit gemaess Ziff. 4 21 nicht nachgewiesen werden kann; objektspezifisch festzulegen
  nach Bedeutung des Bauwerks, Risiko, Art des Tragwerkversagens (sproed/duktil),
  Kontrollierbarkeit von Tragwerkverhalten/Nutzung, Kosten-Risiko-Ueberlegungen,
  Schadensbegrenzungsmoeglichkeiten (Ziff. 5 21). Beispiele (Ziff. 5 22): permanente/periodische
  Ueberwachung, Warn-/Sicherungsanlagen, Notfallmassnahmen, Alarmdispositionen,
  Evakuationsplaene, Absprache akzeptierter Risiken.
- **Ziff. 5 3** (Verstaerkung von Tragwerken): Bemessung der Verstaerkung soll sich an den fuer
  Neubauten geltenden SIA-Normen orientieren (Ziff. 5 31); verstaerkte Tragwerksteile sollen die
  fuer Neubauten geforderte Tragsicherheit anstreben, fuer das Gesamttragwerk gilt mindestens
  Ziff. 4 21 bzw. 4 22 (Ziff. 5 32). Verbesserung des Tragverhaltens gegenueber
  aussergewoehnlichen Einwirkungen z.B. durch Erhoehung/Abminderung des Tragwiderstandes,
  Erhoehung des Verformungsvermoegens, Veraenderung der Steifigkeit/Masse, Einbau von
  Daempfungselementen (Ziff. 5 33).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)
Die Richtlinie enthaelt selbst keine eigenen Tabellen mit Zahlenwerten (ausser den in Ziff. 4 21/
4 22 im Fliesstext genannten Lastfaktor-Abminderungen). Sie verweist fuer Zahlenwerte auf die
mitgeltenden Tragwerksnormen: Lastfaktoren/Einwirkungskennwerte auf SIA 160 (inkl. Tabelle 33
Verformungsbeiwerte bei Erdbeben), Tragwiderstands-/Bemessungsregeln auf SIA 161 (Stahl), 162
(Beton), 164 (Holz), 177 (Mauerwerk), 178 (Naturstein-Mauerwerk).

Wichtigste Zahlenwerte im Fliesstext (Ziff. 4 22, S. 11):
- Lastfaktor Eigenlasten: SIA-160-Wert 1.3, abminderbar auf 1.15 (mit Erhebungsnachweis).
- Lastfaktor Leiteinwirkung (Auflasten): SIA-160-Wert 1.5, abminderbar auf 1.3.
- Lastfaktor Begleiteinwirkung (Auflasten): SIA-160-Wert 1.3, abminderbar auf 1.15.
- Maximales Ueberwachungsintervall bei abgeminderten Lastfaktoren: 5 Jahre (Ziff. 4 22 9).

## Begriffe
Siehe Kernziffern Ziff. 1 1 oben (bestehende Bauwerke, Tragwerk, Tragsicherheit,
Restnutzungsdauer, Aktualisieren, akzeptierte Risiken, Mangel, Bauschaden) — Definitionen sind
im Original kursiv markiert und im Stichwortverzeichnis (S. 14–15) referenziert.

## JANS-Praxis-Transfer
- Relevant fuer **Umbau-/Umnutzungsprojekte an Bestandsbauten** (Alters-/Pflegeheime,
  Healthcare-Bestandsbauten): sobald sich die Nutzung aendert oder Eingriffe am Tragwerk
  (Durchbrueche, Lastumverteilung) geplant sind, besteht Veranlassung zur Ueberpruefung der
  Tragsicherheit nach SIA 462 (Ziff. 2 1) — als Grundlage fuer die Beauftragung des Bauingenieurs
  frueh im Machbarkeits-/Vorprojekt einplanen.
- Die Abminderungsmoeglichkeiten der Lastfaktoren (Ziff. 4 22 2/4 22 4) koennen bei
  Bestandsbauten den Verstaerkungsaufwand reduzieren — Voraussetzung ist eine belastbare
  Zustandsaufnahme/Erhebung vor Ort, die entsprechend frueh zu budgetieren ist.
- Werden ergaenzende Sicherheitsmassnahmen statt baulicher Verstaerkung gewaehlt (Ziff. 3 43,
  5 2), sind diese (Nutzungseinschraenkung, Ueberwachung) mit Eigentuemer/Betreiber und ggf. der
  Aufsichtsbehoerde abzusprechen (Ziff. 3 52 2) — relevant fuer Nutzungsplan-Kommunikation mit
  Bauherrschaft/Betreiber.
- Die Richtlinie datiert von 1994 und verweist auf die damaligen Tragwerksnormen SIA 160/161/
  162/164/177/178 (inzwischen z.T. durch die 260er/261-267er-Reihe ersetzt) — bei aktueller
  Anwendung im Register (`wissen/normen/wiki/REGISTER.md`) pruefen, ob eine neuere SIA-462-
  Ausgabe oder Nachfolgenorm (z.B. SIA 269 "Erhaltung von Tragwerken") existiert und Vorrang hat.

## Offene Punkte
- Zu klaeren/verifizieren: Gueltigkeitsstatus dieser Ausgabe 1994 gegenueber der Normenreihe
  SIA 269 (Erhaltung von Tragwerken, seit ca. 2011), die das Thema "bestehende Bauwerke" heute
  regelt — im Register nachtragen, sobald verifiziert.
- Referenzierte Normen SIA 160/161/162/164/177/178/169 sind in dieser KB ggf. noch nicht
  einzeln destilliert; bei konkreter Anwendung (Lastfaktoren, Tragwiderstand) das jeweilige
  Original/Destillat separat konsultieren.
