---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2023_2004_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8039 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2023, Ausgabe 2004-06, 1. Auflage (Copyright © 2004 by SIA Zurich)"
gelesen: "S. 1-31 vollständig (Deckblatt, Merkblatt-Vorbemerkung S. 2, Inhaltsverzeichnis S. 3, Vorwort S. 4, Kap. 0-7 S. 5-30, Anhang A S. 31). Nicht gelesen: Anhänge B-F, S. 32-37."
datenstand: "2004"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2023 (2004) — Lüftung in Wohnbauten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt schafft erste Grundlagen für eine Schweizer Norm über Wohnungslüftung und behandelt die Lüftung in allen Arten von Wohnbauten sowie vergleichbaren Räumen wie Wohnräumen in Altersheimen oder Hotelzimmern, bei Neu- und Altbauten einschliesslich Minergie- und Minergie-P-Bauten (Vorwort S. 4; Ziff. 0.1, S. 5). Es richtet sich an drei Zielgruppen (Bauherren, Architekten, Haustechnik-Planer) und stellt fünf Lüftungssysteme mit Vorteilen, Nachteilen und Einsatzgrenzen einander gegenüber: Fensterlüftung, reine Abluftanlage, einfache Lüftungsanlage mit Zu- und Abluft, Einzelraumlüftungsgeräte und Lüftungsanlage mit Lufterwärmung (Ziff. 0.1, S. 5; Kap. 3, S. 9-10; Kap. 4, S. 11-16). Es liefert dem Planer numerische Dimensionierungswerte — Luftvolumenströme, Aussenluftraten, Filterklassen, Grenzwerte für Luftdurchlässigkeit, Schall und elektrische Leistung (Kap. 5, S. 17-21; Kap. 6, S. 22-29).

## Geltungsbereich
- Lüftung in allen Arten von Wohnbauten, eingeschlossen vergleichbare Räume wie Wohnräume in Altersheimen und Hotelzimmer (Ziff. 0.1, S. 5).
- Neubauten und Altbauten sowie Bauten mit hohen energetischen Ansprüchen (Minergie, Minergie-P) (Ziff. 0.1, S. 5).
- Basiert auf der damals in Vernehmlassung befindlichen Norm SIA 382/1; kleinere Widersprüche zur Endfassung von SIA 382/1 werden im Merkblatt bewusst in Kauf genommen (Vorwort, S. 4).
- Für weitere Systeme (z.B. mit Kühlung und Befeuchtung) wird auf SIA 382/1 verwiesen (Kap. 3, S. 9).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig; die Gültigkeit kann wiederholt um jeweils drei Jahre verlängert werden (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.2** — Lüftungskonzept: SIA 180 fordert, dass der Architekt in einer frühen Planungsphase, allenfalls zusammen mit einem Lüftungsplaner, ein Lüftungskonzept erstellen muss; es besteht aus dichter Gebäudehülle und Mitteln für gezielten, bedarfsgerechten Luftaustausch. Nach Ziff. 3.3.1.5 SIA 180 ist mechanische Lüftung oder automatische Fensterlüftung vorzusehen, wenn Zweifel bestehen, ob die benutzerunterstützte natürliche Lüftung über die gesamte Lebensdauer sichergestellt ist (S. 5).
- **Kap. 1** — Begriffe: unterschieden werden u.a. mechanische/natürliche Lüftung, Infiltration/Exfiltration, Kaskadenlüftung, Überström- und Durchströmbereich, Aussenluft-Durchlass (ALD), Luft-Erdregister; Kenngrössen sind n50 (Luftleckagestrom bei 50 Pa, geteilt durch das Nettovolumen) und v_a,4 (bezogen auf die Hüllenfläche) (S. 6-7).
- **Ziff. 4.2.2** — Einsatzgrenzen reine Abluftanlage: nur einsetzen, wenn u.a. n50 ≤ 1,0 h⁻¹, keine raumluftabhängige Feuerung in der Wohnung, keine starke Windexposition, nicht mehr als zwei Geschosse luftseitig verbunden und kein Radonrisiko über 400 Bq/m³ (S. 12-13).
- **Ziff. 4.2.3** — Einfache Lüftungsanlage: Lüftungswärmeverluste gegenüber Fensterlüftung und reinen Abluftanlagen um bis zu ca. 80 % reduzierbar (bei guter Ausführung, entsprechenden Geräten, Unterbleiben von Fensteröffnen) (S. 13).
- **Ziff. 5.1** — Luftdurchlässigkeit der Gebäudehülle (v_a,4,max in m³/(h·m²)): Neubauten Grenzwert 0,75 / Zielwert 0,5; Umbauten und Erneuerungen Grenzwert 1,5 / Zielwert 1. Bei einfacher Lüftungsanlage oder reiner Abluftanlage sind die Zielwerte einzuhalten; in keiner Zone darf 2 m³/(h·m²) überschritten werden (S. 17).
- **Ziff. 5.2.1** — Aufenthaltszone (Distanz von der inneren Oberfläche): Böden untere Grenze 0,10 m, obere Grenze 1,30 m (sitzend) bzw. 1,80 m (stehend); Fenster 1,00 m; Heizkörper 0,60 m; Aussen- und Innenwände je 0,50 m (S. 17-18).
- **Ziff. 5.3.2** — Raumluftfeuchte: angestrebt werden die in SIA 382/1 definierten Anforderungen, 30 % r.F. als Untergrenze im Winter und 60 % r.F. als Obergrenze im Sommer, zu verstehen als Tagesmittelwerte; eine Garantie für die Einhaltung ist nicht möglich (S. 19).
- **Ziff. 5.4.2** — Grundlüftung: bei schwach oder nicht besetzten Räumen wird aus hygienischen Gründen ein Aussenluftwechsel von mindestens 0,2 h⁻¹ empfohlen, entsprechend etwa einer Aussenluftrate von 0,5 m³/(h·m² Nettofläche) (S. 20).
- **Ziff. 5.5** — Energetische Anforderungen: Temperatur-Änderungsgrad des Wärmetauschers (nach SN EN 308) in der Regel mindestens 70 %; maximale Leckströme 15 % (Lüftungsanlage) bzw. 30 % (Abluftanlage) vom mechanisch geförderten Luftvolumenstrom; spezifische Ventilatorleistung p_SFP ≤ 0,42 W/(m³/h) als Grenzwert, Zielwert um 0,2 W/(m³/h) für energetisch gute Anlagen (S. 20-21).
- **Ziff. 5.6.1** — Akustik: der von der Lüftungsanlage verursachte Schalldruckpegel im Zimmer darf tags und nachts bei Normalbetrieb 25 dB(A) nicht überschreiten; bei ruhiger Wohnlage ist der Nachtanforderungswert vom Planer zu beurteilen und allenfalls herabzusetzen (S. 21).
- **Ziff. 5.7** — Brandschutz: es gelten die Vorschriften der kantonalen Brandschutzbehörden bzw. die Brandschutzrichtlinien der VKF (S. 21).
- **Ziff. 6.1.2** — Aussenluftvolumenstrom: für Wohnbauten wird ein CO2-Pegel von maximal 800 bis 1000 ppm anvisiert, wofür eine Aussenluftrate von 24 bis 36 m³/(h·Person) empfohlen wird; bei tiefer Aussenlufttemperatur Reduktion bis auf 15 m³/(h·Person). Normalbelegungen nach Zimmerzahl sind tabelliert (S. 22).
- **Ziff. 6.1.3** — Minimale Abluftvolumenströme bei kontinuierlichem Betrieb (min. 12 h/d) bzw. bedarfsgesteuertem Betrieb: Küche (Raumabluft) 40 bzw. 150 m³/h, Bad/Dusche 40 bzw. 50 m³/h, WC ohne Dusche 20 bzw. 50 m³/h; bei Kleinwohnungen unter 3 Zimmern um 30 % reduzierbar (S. 23).
- **Ziff. 6.2.2** — Stosslüftung: in der Heizperiode je nach Schadstoffbelastung 4 bis 6 Stosslüftungen pro Tag (einseitige Lüftung 10-15 Minuten, Querlüftung 3-5 Minuten); Dauerlüftungsstellungen sind bei Aussenlufttemperaturen unter 10 °C zu vermeiden (S. 23).
- **Ziff. 6.2.3** — Passive Kühlung durch Nachtlüftung: raumvolumenspezifische Luftströme im Bereich 2-3 h⁻¹; wirksame Öffnungsquerschnittsfläche bei einseitiger Lüftung mindestens 2-3 % der Bodenfläche, bei Querlüftung mindestens je 1-2 %; Richtwert abführbare Energiemenge 150 Wh/(m²·d) (S. 24).
- **Ziff. 6.2.5** — Raumtiefe L zu Raumhöhe H für genügende Durchspülung: einseitige Lüftung L/H ≤ 2,5, Querlüftung L/H ≤ 5,0 (S. 24).
- **Ziff. 6.3** — Reine Abluftanlage: der Abluftstrang ist auf eine ca. 1/3 höhere Luftrate als die Summe der erforderlichen Aussenluftraten auszulegen; ALD bei eingeschossigen Wohnungen auf 4-5 Pa, bei zweigeschossigen im oberen Geschoss auf 3 Pa und im unteren auf 6 Pa dimensionieren; Druckverlust von Überström-Durchlässen zwischen Zimmern maximal 1 Pa; ALD auf einen Volumenstrom von 30 m³/h dimensionieren (S. 25).
- **Ziff. 6.4.1** — Einfache Lüftungsanlage, 4-Schritt-Verfahren (minimaler Zuluftvolumenstrom nach Zimmerzahl/Personenzahl aus zwei Tabellen, minimaler Abluftvolumenstrom, grösserer Wert massgebend, Aufteilung auf die Räume); minimaler Zuluftvolumenstrom pro Zimmer ohne ausdrückliche Vereinbarung nicht unter 30 m³/h, Elternschlafzimmer bis 40 m³/h erhöhbar (S. 26).
- **Ziff. 6.4.1** — Betriebsstufen und Überström-Durchlässe: bei der tieferen Betriebsstufe darf der minimale Zuluftvolumenstrom in keinem Zimmer unter 15 m³/h liegen; Druckverluste wohnungsinterner Überström-Durchlässe sollen bei maximal 3 Pa liegen (S. 27).
- **Ziff. 6.4.3** — Hygiene: 90°-Bögen nur bei einem Durchmesser von mindestens 80 mm reinigbar, bei kleineren Durchmessern grosse Radien oder 2 x 45°-Bögen; Reinigungsabschnitt ab einer zugänglichen Seite max. 12 m, bei Zugang von beiden Enden doppelte Länge; lösemittelhaltige Anstriche, poröse Auskleidungen und Mineralfasermaterialien im Luftstrom sind nicht zulässig (S. 27).
- **Ziff. 6.6** — Lufterwärmung/Nur-Luft-System: die Zulufttemperatur darf beim Raumeintritt maximal 40 °C, beim Lufterhitzer maximal 50 °C erreichen (Versengen von Staubpartikeln) (S. 28).
- **Ziff. 6.7.1** — Aussenluftfassung: auf öffentlich zugänglichem Grund oder gemeinschaftlich genutzten privaten Arealen minimale Höhe über Boden 3 m, in den übrigen Fällen nicht unter 1,5 m (S. 28).
- **Ziff. 6.7.2** — Luft-Erdregister: empfohlene Luftgeschwindigkeit um 2 m/s; kurze Register (5 bis 8 m) erzielen im Winter 2 bis 3 K Lufterwärmung, längere (20 bis 30 m) bei Gewicht auf Sommer-Kühleffekt; maximale Länge eines einzelnen Rohres nicht mehr als 30 m; Abstand von der Kellerwand ca. 1 m, Rohrabstand min. 1-1,5 m (S. 28).
- **Ziff. 6.7.3** — Filterung, Minimalanforderungen je System bei sauberer Aussenluft: einfache Lüftung Mehrwohnungsanlagen F8, Einzelwohnungsanlagen F7, Einzelraumlüftungsgeräte F5, ALD reiner Abluftanlagen G3; bei hohen Konzentrationen an Staub oder Feinstaub entsprechend F6+F8, F5+F7, F7, F5. In der Abluft mindestens Filterklasse G3, bei Rotations-Wärmetauscher mindestens F5. Filter hygienisch einwandfrei, wenn die durchschnittliche relative Luftfeuchte innerhalb von drei Tagen nicht über 80 % liegt (S. 28-29).
- **Ziff. 6.7.4** — Leckluftübertragung (Richtwerte): die Zuluft einer Wohnung besteht aus min. 95 % Aussenluft, max. 5 % Abluft der eigenen Wohnung, max. 1 % Abluft einer einzelnen anderen Wohnung, max. 3 % als Summe aus mehreren anderen Wohnungen, max. 0,5 % Kochstellenabluft einer einzelnen anderen Wohnung, max. 1 % als Summe aus mehreren anderen Wohnungen, keine Abluft aus Fahrzeugeinstellhallen (S. 29).
- **Kap. 7** — Inbetriebnahme/Abnahme: SIA 180 (Gebäudehülle) und SIA 382.102 (Lüftungsanlage) sind grundsätzlich verbindlich; SIA 382.102 unterscheidet Vollständigkeitsprüfungen, Funktionsprüfungen und Funktionsmessungen. Vor der Abnahme ist eine eingehende Reinigung durchzuführen; die Wartungs-Checkliste in Anhang E (Merkblatt S. 35 ff.) basiert auf der SWKI-Richtlinie 2003-5 (VDI 6022) — die dort genannte Seitenangabe «S. 37-39» bezieht sich auf die SWKI-Richtlinie, nicht auf das Merkblatt. Eigentümer und Bewohner sind eingehend zu instruieren (S. 30).
- **Anhang A** — Raumbedarf Feinverteilung: heruntergehängte Decke reduziert die lichte Höhe um ca. 12 bis 15 cm; im Bodenaufbau erhöht ein Kanal 50 x 100 mm den Bodenaufbau um 5 cm; in der Betondecke eingelegt Betondecke min. 18 bis 20 cm; in der Fassade minimale Überdeckung der Leitungen mit ca. 8 cm Wärmedämmung (S. 31).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / energie-berater:** Das Merkblatt liefert die belegte Grundlage für das vom Architekten in früher Planungsphase zu erstellende Lüftungskonzept (Ziff. 0.2, S. 5) — inklusive der Liste innerer und äusserer Einflussfaktoren für die Systemwahl (Ziff. 4.1, S. 11). Die Luftdichtheits-Grenz- und Zielwerte (Ziff. 5.1, S. 17) sind der Anknüpfungspunkt zum Blowerdoor-Test und zur Norm SIA 180.
- **machbarkeit / volumenstudie:** Anhang A gibt Raumbedarfszahlen für die Feinverteilung (Deckenabhängung 12-15 cm, Bodenaufbau +5 cm, Betondecke min. 18-20 cm, S. 31) — relevant für lichte Höhen und Geschosshöhen bereits in der Volumenstudie, besonders bei Umbau/Erneuerung.
- **ankaufspruefung / nutzungsstrategie:** Die Einsatzgrenzen der reinen Abluftanlage (Ziff. 4.2.2, S. 12-13: n50 ≤ 1,0 h⁻¹, keine raumluftabhängige Feuerung, max. zwei luftseitig verbundene Geschosse, Radon) und der Hinweis, dass bei Altbauten «System-Normallösungen» nur selten möglich sind (Ziff. 2.2, S. 8), sind konkrete Prüfpunkte bei Bestandesliegenschaften.
- **ausschreibung / werkvertrag:** Filterklassen je System (Ziff. 6.7.3, S. 29), maximale Leckluftübertragungs-Richtwerte (Ziff. 6.7.4, S. 29), p_SFP ≤ 0,42 W/(m³/h) (Ziff. 5.5.3, S. 21), 25 dB(A) im Zimmer (Ziff. 5.6.1, S. 21) und die Reinigbarkeits-Anforderungen (Ziff. 6.4.3, S. 27) sind ausschreibungsfähige, prüfbare Leistungskennwerte für ein Lüftungs-LV.
- **unternehmerkontrolle:** Kapitel 7 (S. 30) beschreibt die Abnahmeschwerpunkte je System (Abluftanlage: Messung der Abluft-Volumenströme an den Durchlässen und des Totalstroms; einfache Lüftungsanlage: Messung Zuluftströme je Raum, Abluftströme, akustische Bewertung) sowie die Pflicht zur Reinigung vor der Abnahme und zur Instruktion von Eigentümer und Bewohnern.
- **brandschutz:** Ziff. 5.7 (S. 21) verweist für den Brandschutz ausdrücklich auf die kantonalen Brandschutzbehörden bzw. die VKF-Brandschutzrichtlinien — das Merkblatt selbst enthält keine eigenen brandschutztechnischen Werte.
- **Ausgaben-Disziplin:** Das Merkblatt datiert von 2004-06 und basiert auf einer damals erst in Vernehmlassung stehenden SIA 382/1 (Vorwort, S. 4). Merkblätter sind nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, verlängerbar um je drei Jahre (S. 2). Vor jeder Verwendung in einem Vertrag oder Gutachten ist der aktuelle Gültigkeitsstatus und die heutige SIA 382/1 zu prüfen.

## Offene Punkte
- Anhänge B bis F (S. 32-37) nicht gelesen: Berechnungsbeispiel Luftvolumenströme einfache Lüftungsanlage (B), Luftraten bei Fensterlüftung (C), Türspalt als Überströmdurchlass (D), Checkliste hygienischer Betrieb und Instandhaltung (E), Publikationen (F).
- Kein Vermerk im PDF, welche frühere Ausgabe ersetzt wird; es handelt sich laut Fussvermerk S. 2 um die 1. Auflage.
- Der aktuelle Gültigkeitsstatus (Verlängerung, Ersatz durch eine spätere Ausgabe oder durch SIA 382/1) ist aus diesem PDF nicht ableitbar und im KB-Register gegen `ersetzte_normen.pdf` zu prüfen.
- Detailtabellen (Normalbelegung nach Zimmerzahl, minimale Zuluftvolumenströme mit/ohne Durchströmbereich, Infiltrations-Beispieltabelle) wurden gelesen, aber aus Urheberrechtsgründen nicht vollständig übernommen — bei Bedarf am Original S. 22, 25, 26 nachschlagen.
