---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2008_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Elektrotechnischer Verein SEV gemeinsam mit Schweizerischer Ingenieur- und Architekten-Verein SIA (Kommission Gebäudeverkabelung); Copyright 1994 SEV"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2008, Ausgabe April 1994 (identisch SEV 115.2 (1994), 1. Ausgabe des Handbuchs 1994)"
gelesen: "PDF-Seiten 1-48 von 68 gelesen: Deckblatt/Impressum/Vorworte (PDF-S. 1-7), Inhaltsverzeichnis (PDF-S. 8-10), 'Das Wesentliche in Kürze' (Buch-S. 1), Kap. 1-6 vollständig (Buch-S. 2-35), Anhang-Übersichtsblatt (Buch-S. 37). NICHT gelesen: Anhang A-E (Abkürzungen, Fachbegriffe, Literatur, Bezugsquellen, Schlagwortverzeichnis, Buch-S. 38-54)"
datenstand: "1994"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2008 — Handbuch für Kommunikationsverkabelung, Wegleitung für Bauherren und Architekten (Band 2)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt ist Teil 2 des vierteiligen SEV/SIA-Handbuchs für Kommunikationsverkabelung und richtet sich ausdrücklich an Bauherren und Architekten; es beschreibt, welche baulichen Anforderungen eine universelle Kommunikationsverkabelung an ein Gebäude stellt und wann diese in die Planung einfliessen müssen (Deckblatt; Ziff. 1.2, S. 2; Ziff. 1.3, S. 3). Kern ist die sternförmige Struktur über drei Sektoren — Areal-/Primär-, Steigzonen-/Sekundär- und Horizontal-/Tertiärverkabelung mit Areal-, Gebäude- und Etagenverteilern bis zur Kommunikationssteckdose — mit der harten Grenze von 90 m Horizontalkabel zwischen Etagenverteiler und Steckdose (Ziff. 2.2, S. 5; Ziff. 2.2.2, S. 7; Ziff. 3.4.1, S. 18). Für den Architekten sind vor allem Raum- und Trassenvorgaben bindend: Verteilerräume mit rund 8 bis 10 m2, Steigzonenanteil ca. 20 x 20 cm pro Etage, Doppelboden mit mindestens 7 cm lichter Weite und mindestens zwei Kommunikationssteckdosen pro Arbeitsplatz (Ziff. 3.4.4/3.4.5, S. 19; Ziff. 3.5.5, S. 23; Ziff. 2.2.3, S. 8).

## Geltungsbereich
- Teil 2 des SEV/SIA-Handbuchs für Kommunikationsverkabelung, 1. Ausgabe 1994; die vier Teile sind Technischer Bericht (SEV 115.1), Wegleitung für Bauherren und Architekten (SEV 115.2), Wegleitung für Elektroplaner und Installateure (SEV 115.3), Wegleitung für Gebäudebetreiber (SEV 115.4) (Übersichtsseite Teil 2, PDF-S. 4).
- Adressaten: Bauherren (Investitionsentscheide) und Architekten (fachtechnische Grundlagen für den Einbezug ins Gesamtwerk); Details zu Technik/Installation nur so weit, wie für die fachübergreifende Koordination nötig (Vorwort der Herausgeber, PDF-S. 7; Ziff. 1.2, S. 2).
- Gegenstand: leitungsgebundene Kommunikationsverkabelung, Kupfer und Glasfaser; drahtlose Vernetzung wird nicht ausgeschlossen, aber nicht behandelt (Vorwort der Herausgeber, PDF-S. 6; Kap. 2 Einleitung, S. 4).
- Projektablauf wird an die Leistungs- und Honorarordnung SIA 108 angebunden (Ziff. 3.1, S. 15; Ziff. 4.1/4.2, S. 27).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1** — Merkmale universeller Verkabelung: Strukturierung (sternförmig), Vorausverkabelung (flächendeckend, wie 230-V-Steckdosen Bestandteil der Gebäudeinfrastruktur), Flexibilität, Einheitlichkeit (idealerweise nur ein Kabel- und Steckertyp), Lebensdauer; ein gut geplantes System soll 10 Jahre nach Fertigstellung noch ca. 85 % der Anschlussbedürfnisse decken (S. 4).
- **Ziff. 2.2** — Funktionelle Elemente: Arealverteiler ARV, Arealkabel (Primär), Gebäudeverteiler GV, Steigzonenkabel (Sekundär), Etagenverteiler EV, Horizontalkabel (Tertiär), Kommunikationssteckdose KS (S. 5).
- **Ziff. 2.2.1** — Backbone: hierarchische Sternstruktur; jeder Gebäudeverteiler direkt am Arealverteiler, zwischen Etagenverteiler und Arealverteiler höchstens ein Gebäudeverteiler (S. 6).
- **Ziff. 2.2.2 / 3.4.1** — Horizontalkabel EV bis KS maximal 90 m; gilt für Kupfer wie Lichtwellenleiter; die Maximaldistanz darf nicht überschritten werden (S. 7 und S. 18).
- **Ziff. 2.2.3 / 3.6.2** — Je Arbeitsplatz mindestens zwei Kommunikationssteckdosen, eine dritte wird empfohlen; pro Steckdose ein Kabel mit mindestens 4 Adern; eine Steckdose ist für ein Endgerät vorgesehen; die gesamte Nutzfläche soll erschlossen werden, auch nur geplante Arbeitsplätze (S. 8 und S. 24).
- **Ziff. 2.3.1/2.3.3** — Zwei Übertragungsmedien: Kupfer und Glasfaser; Koaxialkabel sind für eine universelle Verkabelung nicht geeignet; halogenfreie Kabel empfohlen; bei 100-Ohm-Verkabelung bieten Komponenten der Kategorie 5 die grösste Flexibilität für künftige Anwendungen (S. 9-10).
- **Ziff. 2.5** — Eignung nach Gebäudeart (Tabelle 1): Bürogebäude mit einem Mieter sowie Verwaltungsgebäude und Schulen/Hochschulen sehr geeignet; Hotel und Verkaufsräume geeignet; Bürogebäude mit mehreren Mietern und Spital (Bettentrakt) nur bedingt; Wohnhaus und Produktionsgebäude weniger geeignet (S. 11).
- **Ziff. 2.9** — Universalverkabelung als Vorinvestition mit einer Lebensdauer von mehr als 10 Jahren (S. 13; Kurzfassung S. 1 nennt die Grössenordnung 10 Jahre).
- **Ziff. 3.3** — Drei Topologievarianten: G für grosse Gebäude (mindestens ein Etagenverteiler pro Stockwerk, bei grossflächigen Gebäuden mehrere), M für mittlere Gebäude (ein Verteiler erschliesst mehrere Etagen), K für kleine Gebäude (Etagen- und Gebäudeverteiler fallen zusammen) (S. 16-18).
- **Ziff. 3.4.4** — Steigzonen: getrennte Steigzonen gegenüber Hochspannung über 1000 V; Schwachstrom-/Niederspannungssteigzonen dürfen ordnungsgetrennt mitbenutzt werden; bei Neubauten vertikal übereinander wie ein Kamin, idealerweise durch die Verteilerräume; aus Blitzschutzgründen nicht an den Aussenwänden; Steigzonenanteil pro Etage ca. 20 x 20 cm; Liftschächte scheiden als Steigzone aus (S. 19).
- **Ziff. 3.4.5** — Horizontal getrennte Kabelführung Starkstrom/Kommunikation, parallel und ordnungsgetrennt zur 230-V-Erschliessung; mögliche Wege Doppelboden (lichte Weite mindestens 7 cm), Hohlraumboden, Brüstungs-, Boden-, Deckenkanal; für neue Gebäude wird Doppelboden empfohlen (S. 19).
- **Ziff. 3.5.3** — Verteilerschränke bzw. 19-Zoll-Racks, Grundfläche ca. 800 x 800 mm; ca. 50 % Reserve für aktive Komponenten einplanen; in einem Etagenverteilerschrank ca. 800 x 800 x 2000 mm lassen sich ca. 100 Horizontalkabel aufschalten, bei zwei Kabeln pro Arbeitsplatz also ca. 50 Arbeitsplätze (S. 22).
- **Ziff. 3.5.4** — Standort in der Nähe der Steigzonen, in separaten abschliessbaren Technikräumen; gemeinsame Unterbringung mit TVA, EDV- und weiteren Schwachstromanlagen erwünscht; Gebäudeverteiler mit TVA aus Blitzschutzgründen vorzugsweise im Untergeschoss; Abstand zu starken elektromagnetischen Störquellen wie Liftmotoren (S. 22).
- **Ziff. 3.5.5** — Platzbedarf-Faustregel: 1 Schrank plus 1 Reserveplatz ca. 8 m2, 2 Schränke plus 1 Reserveplatz ca. 10 m2; Schrankplatz ca. 800 x 800 x 2200 mm zuzüglich ca. 800 mm für die Türöffnung und mindestens 800 mm für die Zugänglichkeit von hinten; Verteilerräume möglichst mit demontierbarem, antistatischem Doppelboden (lichte Weite ca. 20 cm); Klimabedingungen meist ausreichend bei 5 bis 30 Grad C und 10 bis 80 % Feuchtigkeit (S. 23-24).
- **Ziff. 3.6.2** — Anschlussdichte nach Büroart: Grossraumbüro 1 Arbeitsplatz pro 7 bis 12 m2, Einzelbüro 1 Arbeitsplatz pro 10 bis 15 m2 (S. 24).
- **Ziff. 3.7/3.8** — Brandschutz gemäss den allgemeinen Vorschriften für Elektroinstallationen; halogenfreie Kabel ohne Funktionserhalt empfohlen (Funktionserhalt erheblich teurer); Blitzschutz und EMV sind im Rahmen der Gesamtplanung fachübergreifend zu koordinieren (S. 25).
- **Ziff. 4.2** — Projektablauf nach SIA 108 in sechs Phasen 0 bis 5 (Vorstudien-, Vorprojekt-, Projekt-, Vorbereitungs-, Ausführungs-, Abschlussphase, Tabelle 2, S. 27); bereits in der Vorstudienphase ist ein erstes EMV-Konzept zu erarbeiten (S. 29); die Ausschreibung der Verkabelung kann separat zu anderen Installationen erfolgen (Ziff. 4.2.4, S. 30).
- **Ziff. 6.1/6.2** — Kosten pro betriebsbereiten Anschluss (Kommunikationssteckdose, passive Komponenten, Bezug auf Gebäude mit ca. 500 Anschlüssen, Erfahrungswerte Stand Anfang 1994): universell 600 bis 1000 Fr., nicht-universell 500 bis 1000 Fr.; Arbeitsaufwand für das Verlegen eines Arbeitsplatzes 1 bis 2 h Büroarbeitszeit (universell) gegenüber 4 bis 8 h ausserhalb der Büroarbeitszeit (nicht-universell); eine universelle Verkabelung benötigt keine präventiven Unterhaltsarbeiten (S. 33-35).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / machbarkeit:** Das Merkblatt liefert belegte bauliche Kennwerte für die frühe Raum- und Rohbauplanung: Verteilerraum ca. 8 bis 10 m2 je nach Schrankzahl inkl. Reserveplatz, Steigzonenanteil ca. 20 x 20 cm pro Etage, Doppelboden mindestens 7 cm (Nutzfläche) bzw. ca. 20 cm im Verteilerraum (Ziff. 3.4.4/3.4.5/3.5.5). Diese Werte gehören in Vorstudien und Raumprogramme, sind aber Stand 1994 und für aktuelle Projekte gegen die heute gültige Normengeneration zu spiegeln.
- **wettbewerb / Raumprogramm:** Die Anschlussdichte-Kennwerte (Grossraumbüro 1 AP pro 7 bis 12 m2, Einzelbüro 1 AP pro 10 bis 15 m2, Ziff. 3.6.2) sind als Arbeitsplatz-Flächenkennwerte auch ausserhalb der Verkabelungsfrage nutzbar, sofern die Herkunft (1994) ausgewiesen wird.
- **honorarberechnung-sia102 / terminplanung:** Der Projektablauf ist explizit an SIA 108 gekoppelt (Ziff. 4.1/4.2). Für JANS heisst das: die Verkabelungsleistungen sind Elektroplaner-Leistungen in den SIA-Phasen 0 bis 5, mit Architektenpflichten vor allem in Vorstudien- und Projektphase (Randbedingungen, Raum- und Trassenbedarf, Ziff. 4.2.1/4.2.3).
- **ausschreibung:** Ziff. 4.2.4 erlaubt ausdrücklich eine von den übrigen Installationen getrennte Ausschreibung der universellen Kommunikationsverkabelung; Ziff. 4.2.3 verlangt vorab die Definition der Qualitätssicherung (Zertifikate, Schlussmessverfahren) — beides gehört als Vorgabe ins Devis.
- **brandschutz:** Ziff. 3.7 verweist für den Brandschutz auf die allgemeinen Vorschriften für Elektroinstallationen und empfiehlt halogenfreie Kabel ohne Funktionserhalt; das Merkblatt setzt selbst keine EI-/RF-Anforderungen und ersetzt die VKF-Faktenbasis nicht.
- **kostenschaetzung:** Die Kostenangaben (600 bis 1000 Fr. pro Anschluss) sind Erfahrungswerte Stand Anfang 1994 und dürfen nicht unindexiert in aktuelle Schätzungen übernommen werden; brauchbar bleibt die Argumentationslinie, dass die höheren Investitionskosten durch tiefere Betriebs- bzw. Umzugskosten amortisiert werden (Ziff. 2.8, S. 13; Ziff. 6.2, S. 33-34).
- **Bauherrenberatung:** Ziff. 2.8 hält fest, dass eine universelle Kommunikationsverkabelung die Attraktivität bzw. den Mietwert eines Gebäudes steigert — ein belegbares Argument in der Investitionsdiskussion.

## Offene Punkte
- Anhang A bis E (Abkürzungen, Fachbegriffe, Literaturverzeichnis, Bezugsquellen von Normen, Schlagwortverzeichnis, Buch-S. 38-54) wurde nicht gelesen; die im Text als [1] bis [16] referenzierten Quellen sind daher nicht aufgeschlüsselt.
- Gültigkeit/Ersatz: Im PDF findet sich kein Vermerk, dass dieses Merkblatt eine frühere Ausgabe ersetzt oder selbst ersetzt wurde. Der Stand 1994 (Telecom PTT, Verordnung A191, SwissNet, FDDI/DQDB) ist technisch überholt; ob SIA 2008 heute noch in Kraft ist oder durch eine neuere Norm der EN-50173-/SN-Familie abgelöst wurde, ist am SIA-Normenregister zu verifizieren und war aus diesem PDF nicht klärbar.
- Ziffernnummerierung im Original teils fehlerhaft (Inhaltsverzeichnis führt unter 3.5 zweimal "3.5.4", im Text lauten die Abschnitte 3.5.3 Ausführung und 3.5.4 Standort); Fundstellen oben folgen der Nummerierung im Fliesstext.
- Der Widerspruch Lebensdauer "Grössenordnung 10 Jahre" (Kurzfassung S. 1) gegenüber "mehr als 10 Jahre" (Ziff. 2.9, S. 13) steht so im Original und wurde nicht aufgelöst.
