---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/111.2014.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 111:2014"
ersetzt: "SIA 111 Leistungsmodell Planung und Beratung (2003)"
gelesen: "Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Vorbemerkungen (S. 4), Erläuterungen zum Modell (S. 5-6), Begriffe (S. 7), Beispiele Organisationsformen (S. 8-9), Phasen/Teilphasen/Teilphasenziele-Übersicht (S. 10-11), Struktur der Teilphasen-Tabellen (S. 12), Teilphase 11 vollständig als Musterbeispiel (S. 13), Teilphase F2 Mitwirkungsverfahren Ende (S. 26), Genehmigung und Gültigkeit (S. 28)"
datenstand: "2014"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 111:2014 — Modell Planung und Beratung (Verständigungsnorm)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 111:2014 ist eine Verständigungsnorm (keine Vertrags- oder Honorarordnung), die den Ablauf von Planungen und Beratungen zu Vorhaben im Lebensraum abbildet — 6 Phasen mit 12 Teilphasen plus 2 frei einsetzbaren Teilphasen (Auswahlverfahren F1, Mitwirkungsverfahren F2). Sie definiert je Teilphase die Teilphasenziele sowie die erwarteten Ergebnisse/Dokumente, Leistungen/Entscheide des Auftraggebers und mögliche Modulinhalte der Beauftragten, ist aber selbst leistungsbeschreibungsfrei — die Vertragsregelung erfolgt ausschliesslich über SIA 104, 105 oder 110. Sie ersetzt die Ordnung SIA 111 "Leistungsmodell Planung und Beratung" (2003) und gilt ab 1. November 2014.

## Geltungsbereich
Ausgerichtet auf Vorhaben, deren Ergebnisse nicht oder nicht hauptsächlich in Bauwerken bestehen, sondern in Vorabklärungen, Strategien, Varianzverfahren, Leitbildern, Konzepten, Planungen oder Chancen-/Risikoermittlungen — z.B. Raumentwicklung, Siedlung/Landschaft/Freiraum, Mobilität/Logistik, Infrastruktur, natürliche/menschengeschaffene Ressourcen, private/öffentliche Organisationen (Vorbemerkungen S. 4, Anwendungsbereiche S. 5). Die Regelung des Vertragsverhältnisses der Beauftragten erfolgt ausschliesslich über die auf Basis von SIA 104, 105 und 110 abgeschlossenen Verträge (Vorbemerkungen S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Vorbemerkungen (S. 4)** — SIA 111 bildet den Ablauf einer Planung/Beratung phasenbezogen ab, mit verteilten Rollen und frei wählbaren Modulen; enthält auch die Begriffsdefinitionen für Projektbeteiligte.
- **Phasen/Teilphasen-Übersicht (S. 10-11)** — 6 Phasen, 12 Teilphasen + 2 frei einsetzbare Teilphasen: 1 Vorbereitung (11), 2 Strategische Disposition (21/22/23), 3 Konzeption (31/32/33), 4 Formeller Entscheid (41/42), 5 Realisierung (51), 6 Begleitung (61/62), F Frei einsetzbare Teilphasen (F1 Auswahlverfahren, F2 Mitwirkungsverfahren).
- **Teilphase 11 (S. 13-14, Muster)** — "Bedürfnisformulierung, Auftragsdefinition"; Ziel: Problem/Handlungsbedarf erkannt, Bedürfnisse formuliert, Auftrag definiert; Leistungsbereiche 111 Organisation, 112 Beschrieb und Visualisierung, 113 Kosten/Finanzierung (weitere Bereiche gemäss Struktur S. 12: Termine, Administration, Phasenabschluss).
- **Teilphasenziele Phasen 1-3 vs. ab 4 (S. 11)** — In den Teilphasenzielen der Phasen 1-3 wird der Begriff "Lösung" verwendet, ab Phase 4 der Begriff "Projekt" — SIA 111 bezeichnet ein Vorhaben nicht gesamthaft als Projekt, weil es auch rein analytische/konzeptionelle Leistungen ohne physische Veränderung abdeckt.
- **Teilphasen 61/62 (S. 11)** — 61 Erfolgskontrolle des realisierten Projekts; wird ein akzeptables Resultat nicht erreicht, muss das Projekt überarbeitet/neu bearbeitet werden — Gegenstand der Teilphase 62 Anpassungen.
- **F1/F2 frei einsetzbare Teilphasen (S. 11 + S. 25-26)** — F1 Auswahlverfahren dient der Evaluation bestgeeigneter Anbieter/Lösungen (bei öffentlichen Vergaben gemäss Regeln des öffentlichen Beschaffungswesens); F2 Mitwirkungsverfahren regelt die Mitwirkung externer Stellen/Öffentlichkeit (z.B. Raumplanung, überbetriebliche forstliche Planung); beide können an geeigneter Stelle in die übrige Teilphasenabfolge eingefügt werden.
- **Struktur der Teilphasen-Tabellen (S. 12)** — Leistungsbereiche: Organisation, Beschrieb und Visualisierung, Kosten/Finanzierung, Termine, Administration, Phasenabschluss (letzterer nur bei Phasenabschluss-Teilphasen); je Bereich: erwartete Ergebnisse/Dokumente, Leistungen/Entscheide des Auftraggebers, mögliche Modulinhalte der Beauftragten.
- **Gesamtleitung (Begriffe S. 7)** — Leistungen der Gesamtleitung sind in SIA 104, 105 und 110 unter Art. 3.4 bzw. 3.8 beschrieben; SIA 111 selbst enthält keine detaillierten Leistungsbeschreibungen.
- **Genehmigung und Gültigkeit (S. 28)** — Delegiertenversammlung SIA genehmigte SIA 111 am 23. Mai 2014 in Solothurn; sie ersetzt die Ordnung SIA 111 "Leistungsmodell Planung und Beratung" (2003); gültig ab 1. November 2014.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Die Norm enthält keine numerischen Kostenkennwerte oder Honorarsätze (das leistet SIA 102/103/105 etc.). Zentral ist die Phasen/Teilphasen-Matrix (6 Phasen × 12 Teilphasen + 2 frei einsetzbare) und je Teilphase eine Vierspalten-Tabelle (Leistungsbereich → erwartete Ergebnisse → Auftraggeber-Leistungen/Entscheide → mögliche Beauftragten-Module). Die Struktur ist als Ordnungsraster gedacht, aus dem projektspezifisch Module ausgewählt/ergänzt werden — kein starres Pflichtenheft.

## Begriffe
- **Auftraggeber (S. 7)** — Vertragspartner des Beauftragten; primärer Träger der Weisungsbefugnis.
- **Vertreter des Auftraggebers (S. 7)** — vertritt den Auftraggeber gegenüber dem Beauftragten verbindlich in beide Richtungen.
- **Beauftragter (S. 7)** — Firma, Organisation oder Arbeitsgemeinschaft mit Vertrag zum Auftraggeber; wirkt als Planer, Berater, Spezialist, Experte und/oder Gesamtleiter.
- **Unterbeauftragter (S. 7)** — Firma/Organisation/Arbeitsgemeinschaft mit Vertrag zu einem Beauftragten des Auftraggebers.
- **Arbeitsgemeinschaft (S. 7)** — Einfache Gesellschaft von Firmen und/oder Organisationen.
- **Arbeitsteam / Gesamtleitung / Gesamtleiter (S. 7)** — Arbeitsteam arbeitet unter einer Gesamtleitung; Gesamtleitung = Leitung/Koordination des Arbeitsteams + Kommunikationsgewährleistung mit Auftraggeber/Dritten; Gesamtleiter übt diese Funktion aus und übernimmt i.d.R. auch die dominierende Berufsgattungs-Leistung.
- **Auftragspflichtenheft (S. 7)** — beschreibt Auftragsergebnisse zur Zielerreichung, Aufbau-/Ablauforganisation, QM-Schwerpunkte; erstellt in Teilphase 22 durch/im Auftrag des Auftraggebers, laufend nachgeführt.
- **Qualitätsmanagement QM (S. 7)** — soll sicherstellen, dass auftragsrelevante Anforderungen ganzheitlich und vernetzt erkannt, festgelegt und erfüllt werden.

## JANS-Praxis-Transfer
- **honorarberechnung-sia102** — SIA 111 liefert das Phasen-/Teilphasenraster, auf das die Leistungsbeschreibungen von SIA 102/103/105/110 abgestimmt sind; bei Bedarf Referenz für Phasenzuordnung von Leistungen ausserhalb reiner Bauwerksplanung.
- **machbarkeit / machbarkeit-studio** — Teilphasen 1-3 (Vorbereitung, Strategische Disposition, Konzeption) decken sich inhaltlich mit dem Ablauf einer Machbarkeits-/Potenzialstudie (Bedürfnisformulierung → Ist-Zustand/Ziele → Lösungsvarianten → Auswahl); SIA 111 kann als Prozess-Referenz für den Studienablauf dienen, wenn ein Auftraggeber ausdrücklich SIA 111 referenziert.
- **wettbewerb** — Frei einsetzbare Teilphase F1 Auswahlverfahren ist die SIA-111-Referenz für Wettbewerbs-/Evaluationsverfahren; F2 Mitwirkungsverfahren relevant bei Vorhaben mit Bevölkerungs-/Behördenmitwirkung (z.B. Richtplanverfahren).
- **planungsgrundlagen / behoerden-vorabklaerung** — Teilphase 21 (Erfassung Ist-Zustand, Situationsanalyse) entspricht der Vorstufe, in der Geodaten/Grundlagen beschafft werden.

## Offene Punkte
- Detaillierter Inhalt der Teilphasen 21-62 sowie F1 (Auswahlverfahren, S. 25) wurde nur über die Übersichtstabelle (S. 10-11) erfasst, nicht Modul für Modul wie bei Teilphase 11 gelesen — bei konkretem Bedarf (z.B. Teilphase 31 Lösungsmöglichkeiten) Volltext gezielt nachlesen.
- Die genauen Modulnummern/-inhalte der Teilphasen 2-6 (Leistungsbereiche 21x-62x) sind im Destillat nicht einzeln aufgeführt — nur das Strukturprinzip (Struktur der Teilphasen-Tabellen, S. 12) und das Muster Teilphase 11.
- Kein Bezug zu SIA 112 (Modell Bauplanung) im gelesenen Textteil gefunden — falls im PDF vorhanden, in einem separaten Lesegang prüfen.
- Quelle war ein Scan ohne Textlayer (Konica Minolta bizhub-Scan); Destillat basiert auf lokaler OCR (Tesseract, Sprache Deutsch) der Kopie — Einzelbegriffe können vereinzelt Erkennungsfehler enthalten (z.B. "Ihre"/"lhre"), inhaltlich aber verifiziert gegen Layout/Kontext.
