---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/281_2017.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 281:2017"
ersetzt: "SIA 281 Dichtungsbahnen, Ausgabe 2013"
gelesen: "S. 1-20 komplett (Scan, OCR; deutscher Normteil vollständig: Vorwort, Ziff. 0-3, Anhang A+B, Genehmigungsvermerk)"
datenstand: "2017"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 281:2017 — Kunststoff-, Bitumen- und Ton-Dichtungsbahnen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 281 regelt die Werkstoffbezeichnungen, Kennzeichnungen und Baustoffprüfverfahren für industriell hergestellte Dichtungsbahnen (Kunststoff-/Elastomer-, Bitumen- und Ton-Dichtungsbahnen) und ordnet sie den Anwendungsgruppen A-G zu (Ziff. 0.1.1, S. 5). Die Norm ersetzt die Ausgabe 2013 und dient als Bindeglied zu den europäischen Produkt-/Prüfnormen (SN EN), da Berechnung, Bemessung, Ausführung, Einbau/Verlegung sowie Vertrags-/Leistungsfragen ausdrücklich NICHT Gegenstand dieser Norm sind (Ziff. 0.1.2, S. 5). Die eigentlichen Anforderungen an die Abdichtung stehen in den zugeordneten System-/Anforderungsnormen SIA 270-274 (Ziff. 0.1.1, S. 5; Tabelle 1, S. 14).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Norm gilt für Werkstoffbezeichnungen und Baustoffprüfverfahren industriell hergestellter Dichtungsbahnen, inkl. Übersicht über die Anwendungsgruppen. Ziff. 0.1.2 (S. 5): explizit NICHT Gegenstand sind Berechnung/Bemessung/Ausführung von Abdichtungen mit Dichtungsbahnen und deren Einbau/Verlegung, systemrelevante Prüfverfahren zur Beurteilung der Ausführung am Bauwerk, Leistung und Lieferung, Vertragsbedingungen. Ziff. 0.2 (S. 5-7): normative Verweisungen auf SIA 203/232-1/232-2/251/252/270-274/281-2/281-3 sowie zahlreiche SN-EN-Produktenormen (Geokunststoffe, Abdichtungsbahnen) und ETAG 022; bei undatierten Verweisungen gilt jeweils die letzte Ausgabe.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.3.1/0.3.2** — Abweichungen von ETAGs/Prüfnormen nur zulässig, wenn sie diesen nicht widersprechen bzw. neue technische Entwicklungen rechtfertigen; bei Produkte-/Prüfnormen (SN EN) sind gar keine Abweichungen möglich (S. 7)
- **Ziff. 0.4** — für die Anwendung der Norm gelten ergänzend die Hinweise der Norm SIA 270 (S. 7)
- **Ziff. 1.1-1.1.1.10** — Verständigung/Begriffe zu Kunststoff-Dichtungsbahnen nach SN EN 13956 und SN EN ISO 10318-1: u.a. geosynthetische Kunststoff-Dichtungsbahn GBR-P (CH-Kürzel KDB), effektive Dicke, Gesamtdicke, Einlage, Kaschierung, Oberflächenprofil/-textur, Kleben, Schweissen, Hotbonding (S. 8-9)
- **Ziff. 1.2-1.2.2.5** — Begriffe zu Bitumen-Dichtungsbahnen nach SN EN 13707: Bitumenbahn mit Trägereinlage, geosynthetische Bitumen-Dichtungsbahn GBR-B (CH-Kürzel PBD), Elastomer-/Plastomer-/oxidiertes Bitumen, Kaschierung, Oberflächenausrüstung, Probenahme/Probe/Prüfstück/Prüfkörper, AC-/MA-Beständigkeit, Hauptträgereinlage (S. 9-10)
- **Ziff. 1.3.1.1/1.3.1.2** — Begriffe zu Ton-Dichtungsbahnen nach SN 670090: geosynthetische Ton-Dichtungsbahn GBR-C (CH-Kürzel GTD, früher «Bentonitmatte»), Folien-Ton-Dichtungsbahn (Ton als Trägerschicht auf Kunststoffbahn, tonseitig bauwerkseitig) (S. 10)
- **Ziff. 1.4.1** — Wurzelfestigkeit: Kunststoff-/Bitumenbahn besteht Prüfung nach SN EN 13948 mit Ergebnis «wurzelfest»; geosynthetische Dichtungsbahn besteht Prüfung nach CEN/TS 14416 mit Ergebnis «keine Wurzeldurchdringung» (S. 10)
- **Ziff. 2.1.1/2.1.2** — Kennzeichnungspflicht: Dichtungsbahnen müssen Angaben zu Werkstoffbezeichnung und Anwendungsgruppe tragen; Kennzeichnung gemäss jeweiliger Produktnorm plus Ziff. 2.2-2.4 (S. 11)
- **Ziff. 2.2.1-2.2.3** — Werkstoffbezeichnungen Kunststoff-Dichtungsbahnen nach SN EN 13956: drei Werkstoffgruppen Kunststoffe (u.a. PE, PP, PVC, PIB), Elastomere (u.a. EPDM, CR, BR) und thermoplastische Elastomere (u.a. TPE, TPE-V, TPV); Kurzbezeichnungen teils marktüblich, weichen von Normbezeichnung ab (S. 11-12)
- **Ziff. 2.3.1-2.3.7** — Bezeichnungssystematik Bitumenbahnen: 1. Buchstabe (gross) = Bitumenart (E Elastomer-, P Plastomer-, O Oxidationsbitumen), 2./3. Buchstabe = Trägereinlage, Zahlengruppe = deklarierte Dicke (gerundet auf 0,1 mm), 3. Buchstabengruppe (klein) = Oberflächenausrüstung Ober-/Unterseite, 4. Buchstabengruppe (gross) = Sonderzuordnung (Wr wurzelfest, MA Gussasphalt, AC Asphaltbeton); Beispiele in Ziff. 2.3.7 (S. 12-13)
- **Ziff. 2.4** — für geosynthetische Ton-Dichtungsbahnen sind in der Schweiz keine Werkstoffbezeichnungen üblich (S. 13)
- **Ziff. 2.5, Tabelle 1** — Anwendungsgruppen A-G je Einsatzgebiet mit Zuordnung zu Produktenorm/ETAG und Anforderungs-/Systemnorm (Details siehe Abschnitt Tabellen) (S. 14)
- **Ziff. 2.6** — Lagerung gemäss Herstellerangaben (S. 15)
- **Ziff. 3.1-3.3** — Ausführung: Planung/Ausführung gemäss jeweiliger Anforderungs-/Systemnorm (Tabelle 1); vor Ausführung Sichtprüfung auf Mängel und Kennzeichnungs-Kontrolle (richtiges Produkt für vorgesehene Anwendung); nach Ausführung Kontrollprüfungen gemäss SIA 281/2 und SIA 281/3 (S. 16)
- **Anhang A (informativ)** — Verweise auf Bauproduktegesetz BauPG (SR 933.0), Bauprodukteverordnung BauPV (SR 933.01), Abfallverordnung VVEA (SR 814.600) (S. 17)
- **Anhang B (informativ), Tabelle 2** — zweisprachiges alphabetisches Begriffsverzeichnis mit Ziffer-Rückverweis auf Kapitel 1 (S. 18)
- **Genehmigungsvermerk** — von der Zentralkommission für Normen des SIA am 12. September 2017 genehmigt, gültig ab 1. Dezember 2017 (S. 20)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Tabelle 1 (Ziff. 2.5, S. 14) ordnet den Anwendungsgruppen A-G jeweils Produktenorm/ETAG und Anforderungs-/Systemnorm zu, sinngemäss zusammengefasst:
- Gruppe A (Abdichtungen von Hochbauten): A1 unter Schutz-/Beschwerungsschicht bzw. Nutzschicht (SIA 271/273), A2 Nacktdach ohne Schutzschicht (SIA 271), A3 mechanisch befestigt (SIA 271), A4 Nassräume nach ETAG 022 (SIA 271)
- Gruppe B (Bauten unter Terrain/Untertag): B1.1 Unterterrain gegen drückendes/nichtdrückendes Wasser, B1.2 Tagbau-Tunnel/Tiefbau, B2 Untertagbau, B3 erdverlegte Wasserbecken/Staudämme, B4 Kanäle, B5 Schwimmbecken, B6 Reservoire, B7 Klärbecken (durchwegs SIA 272)
- Gruppe C (befahrbare Flächen): C1 tragende Fahrbahnplatten (SN 640450/451/452), C2 befahrbare Flächen im Hochbau (SIA 273), C3 Abdichtungen unter Verkehrsflächen
- Gruppe D (Wasserdampf): Wand/Boden/Dach/Fassade (SIA 232/1, 232/2, 252, 271, 274)
- Gruppe E (aufsteigende Feuchtigkeit): Mauerwerk (SIA 272)
- Gruppe F (Deponien): F1 Feststoffabfalldeponien nach VVEA (SIA 203), F2 Flüssigstoffdeponien
- Gruppe G (Steildach/Aussenwand): G1 Unterdach geneigtes Dach (SIA 232/1), G2 hinterlüftete Bekleidung Aussenwände (SIA 232/2)
- Fussnote zu B5: je nach Wasserqualität zusätzliche Anforderungen möglich; «o» = in Tabelle nicht definiert. Der SIA führt zudem ein Produkte-Register konformer Dichtungsbahnen (www.sia.ch/register, Ziff. 2.5 Anmerkung, S. 14).

## Begriffe
- **GBR-P** Geosynthetische Kunststoff-Dichtungsbahn (CH: KDB) — Dichtungsfunktion im Wesentlichen durch Polymere (Ziff. 1.1.1.1)
- **GBR-B** Geosynthetische Bitumen-Dichtungsbahn (CH: PBD) — Dichtungsfunktion im Wesentlichen durch Bitumen (Ziff. 1.2.1.2)
- **GBR-C** Geosynthetische Ton-Dichtungsbahn (CH: GTD, früher Bentonitmatte) — Dichtungsfunktion im Wesentlichen durch Ton/Natriumbentonit (Ziff. 1.3.1.1)
- **Effektive Dicke** wirksame Dicke inkl. Oberflächentextur/leichte Kaschierung (≤80 g/m²), ohne Oberflächenprofil/schwere Kaschierung (Ziff. 1.1.1.2)
- **Gesamtdicke** Dicke ohne allfälliges Oberflächenprofil (Ziff. 1.1.1.3)
- **Kaschierung** flächige Zusatzschicht (Vlies/Gewebe) an der Bahn, ggf. mit Verstärkungsfunktion (Ziff. 1.1.1.5, 1.2.1.6)
- **Wurzelfestigkeit** Eignung für wurzelfeste Abdichtungssysteme, nachgewiesen nach SN EN 13948 bzw. CEN/TS 14416 (Ziff. 1.4.1)
- **AC-/MA-Beständigkeit** Eignung für Einsatz unter Asphaltbeton (AC, SN EN 14692) bzw. Gussasphalt (MA, SN 640450/SIA 273) (Ziff. 1.2.2.1/1.2.2.2)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`/`ausschreibung` (BKP 224/281-Bereich Bodenbeläge/Abdichtung): bei LV-Positionen zu Abdichtungsbahnen (Flachdach, Unterterrain, Nassräume) die Anwendungsgruppe nach Tabelle 1 als Ausschreibungskriterium referenzieren, nicht nur den Produktnamen
- Skill `ankaufspruefung` (TDD): Zustandsbeurteilung von Flachdach-/Unterterrain-Abdichtungen — Anwendungsgruppe (A1-A4/B1-B7) bestimmt die einschlägige Anforderungsnorm (SIA 271/272/273) für die Beurteilung, ob die verbaute Bahn der vorgesehenen Nutzung entspricht
- Skill `werkvertrag`/`unternehmerkontrolle`: Kontrollprüfungs-Pflicht nach Ziff. 3.3 (SIA 281/2, SIA 281/3) als Abnahmekriterium bei Abdichtungsarbeiten
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: Werkstoff-Kurzcode (z.B. EP5.0 ts,flam) hilft, Produktqualität/Schichtaufbau in Kostenkennwerten korrekt zuzuordnen
- Wichtige Abgrenzung: SIA 281 selbst regelt weder Bemessung noch Ausführung/Verlegung (Ziff. 0.1.2) — für die Ausführungsanforderungen ist stets die zugeordnete System-/Anforderungsnorm (SIA 270-274) massgebend, nicht SIA 281 direkt

## Offene Punkte
- Das PDF ist die deutsche Ausgabe (SN 564281:2017 de) und mit 20 Seiten vollständig; separate franz./ital. Ausgaben werden vom SIA eigenständig publiziert (nicht Teil dieses Dokuments). Anhang B ist zweisprachig DE/FR
- Anhang-Prinzipfiguren/Symbole zu Anwendungsgruppen (falls im Original grafisch dargestellt) nicht digitalisiert, da OCR nur Text erfasst — bei Detailfragen Original-PDF konsultieren
- Die referenzierten System-/Anforderungsnormen SIA 270-274 sowie SIA 281/2 und SIA 281/3 sind separat zu destillieren, falls noch nicht vorhanden (Prüfung im Register)
- Kommissions-Mitgliederliste (S. 19) nicht inhaltlich relevant, nur der Vollständigkeit halber im Quell-PDF vorhanden
