---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/203_1997_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 203, Ausgabe 1997 (SN 531 203), Deponiebau; stützt sich auf die Technische Verordnung über Abfälle (TVA) vom 10.12.1990, Stand 1.4.1996 und übernimmt deren Anforderungen (TVA Anhang 2 im Wortlaut eingefügt)"
gelesen: "S. 1-40 komplett (Kap. 0-8 sowie Anhang A1.1); Anhang A1.12-A1.3 Versuchsdetails S. 41-48 nur überflogen"
datenstand: "1997"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-118-1991]], [[sia-160]], [[sia-162]], [[sia-215]]
---

# SIA 203 — Deponiebau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 203 regelt Projektierung und Ausführung von Deponien für Abfälle (Inertstoff- ISD, Reststoff- RSD, Reaktordeponien RD) und setzt die Anforderungen der TVA (Technische Verordnung über Abfälle) technisch um; TVA-Ziffern sind kursiv im Normtext eingebettet (Vorwort, S. 2). Kern ist das 3-Barrieren-Konzept: Standort/Geologie, technisches Deponiesystem (Abdichtung/Entwässerung/Entgasung) und die Abfallstoffe selbst (Ziff. 2 13). Die Norm gibt konkrete Mindestwerte für Abdichtungen, Baustoffe und Qualitätskontrollen vor, die auf Langzeitdichtheit und Nachsorge zielen.

## Geltungsbereich
- Gilt für Projektierung und Ausführung von Deponien für Abfälle, welche die TVA-Anforderungen erfüllen (Ziff. 0 11): Neuanlagen, Erweiterungen bestehender Deponien, Instandsetzung bestehender Anlageteile (Ziff. 0 12).
- Abweichungen zulässig, wenn durch neue Entwicklung / Theorie / Versuche begründet und mit gesetzlichen Grundlagen vereinbar (Ziff. 0 3).
- Mitgeltende SIA-Normen (Ziff. 0 21): SIA 103 (Honorare Bauingenieure), SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten), SIA 160 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 162 (Betonbauten), SIA 215 (Mineralische Bindemittel).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Deponietypen und Barrieren
- ISD / RSD / RD gemäss TVA Anhang 1 (Ziff. 1 10, 1 11, 1 14).
- 3-Barrieren-Konzept (Ziff. 2 13): 1. Barriere Standort (Geologie/Hydrogeologie, bestimmt Langzeitverhalten), 2. Barriere technisches Deponiesystem, 3. Barriere Abfallstoffe (Verminderung Schadstofffreisetzung durch Behandlung).
- Für RSD und RD ist eine Risikoanalyse mit Massnahmenkatalog durchzuführen (Ziff. 2 15).
- Keine unterirdischen Reaktordeponien zulässig (Ziff. 2 31 8, TVA).

### Standortanforderungen (TVA-Zitate)
- Keine Deponien in Grundwasserschutzzonen S1/S2/S3 und Grundwasserschutzarealen (Ziff. 2 31 2).
- Nicht in überschwemmungs-, steinschlag-, rutschungs-, lawinen- oder besonders erosionsgefährdetem Gebiet (Ziff. 2 31 4); nicht in Grundwassernutzungs-/Karst-/Quelleinzugsgebieten (Ziff. 2 31 5).
- Untergrund-Nachweis: unwahrscheinlich, dass Abwasser versickert, i.d.R. wenn homogene Schichten Mächtigkeit ≥ 7 m und k ≤ 1×10⁻⁷ m/s (Ziff. 2 31 6). Bei < 7 m natürlicher Schicht dürfen geschüttete Schichten mitberücksichtigt werden.
- Grundwasserproben-Stellen: mindestens drei im Unterstrom, mindestens eine im Oberstrom (Ziff. 2 32 32).

### Abdichtungspflicht und Entwässerung
- Basis- und Flankenabdichtung obligatorisch für RSD und RD; für ISD nur zu prüfen (Tab. 1/Tab. 2). ISD kann ohne Abdichtung, wenn Standortnachweis nach Ziff. 2 31 5/6 erbracht (Ziff. 2 42 1).
- Etappenweise errichtete Deponien: jede Etappe einzeln abzudichten und einzeln zu entwässern (Ziff. 2 42 2, 2 43 09).
- Entwässerungsleitungen: Gefälle nach Abschluss der Setzungen ≥ 2 % (Ziff. 2 43 04). Freies Gefälle, kein Rückstau (Ziff. 2 43 01).

### Konstruktive Abdichtungs-Mindestwerte (zentral)
- Mineralische Abdichtung: Mindestdicke 80 cm, k ≤ 1×10⁻⁹ m/s, in mindestens drei Schichten einzeln verdichtet, vor Austrocknen geschützt (Ziff. 4 32 22, TVA).
- Bituminöse Abdichtung: Mindestdicke 7 cm, Hohlraumgehalt ≤ 3 Vol.-% am Probestück (Ziff. 4 32 32).
- Kunststoff-Dichtungsbahn (KDB): Mindestdicke 2.5 mm, eingebaut über mineralischer Abdichtung von mindestens 0.5 m Dicke (Ziff. 4 32 42). Zwischen KDB und mineralischer Schicht keine drainierenden Materialien (Ziff. 4 32 44). Rechnerisch nachgewiesene Deformation ε ≤ 0.5 % (Ziff. 4 32 46).
- Kein vertikales Durchstossen der Basis-/Flankenabdichtung mit Leitungen/Schächten (Ziff. 4 32 11); horizontale Durchführungen dicht auszubilden (Ziff. 4 32 12).

### Entwässerung / Filter
- Flächenfilter Dicke ≥ 30 cm (Ziff. 4 42 2); Drainageleitungen mit mindestens 1 m³ Filtermaterial pro Laufmeter eindecken (Ziff. 4 42 3).
- Drainageleitungs-Öffnungen: Bohrungsdurchmesser bzw. Schlitzweite ≥ 12 mm, auf Korngrösse abgestimmt (Ziff. 4 41 2).

### Entgasung (Reaktordeponien)
- Entgasungssammelleitungen: Strömungsgeschwindigkeit unter 10 m/s (Ziff. 4 52 1).
- Explosionsschutz nach Ex-Richtlinie SUVA; Zwangsbelüftung / Ex-Warnanlage wo Deponiegas in Hohlräume austreten kann (Ziff. 4 55 1, 4 55 2).

### Endabdeckung / Rekultivierung
- Oberfläche nach Abklingen der Setzungen Gefälle mindestens 4…5 % (Ziff. 4 61 6); Planum/Abdichtung nach Setzungen ≥ 2 % (Ziff. 6 22 5).
- Kapillarsperre soll gegenüber der Entwässerungsschicht etwa zwei Zehnerpotenzen durchlässiger sein (Ziff. 4 63 24); Dämpfungsschicht k < 10⁻⁷ m/s bei hohen Anforderungen (Ziff. 4 63 22).
- Bodenschicht nur aus unverschmutztem Material (Ziff. 4 62 4).

### Baustoff-Kennwerte (mineralische Abdichtung)
- k-Wert nach Darcy für alle mineralischen Basisabdichtungsmaterialien ≤ 10⁻⁹ m/s, auch nach Kontakt mit Sickerwasser (Ziff. 5 21 3).
- Organische Beimengungen ≤ 5 Gewichtsprozent (Ziff. 5 21 2).
- Apparente Diffusionskoeffizienten Dₐ (Höchstwerte, Ziff. 5 21 4): Kationen 10⁻¹² m²/s, Anionen 5×10⁻¹¹ m²/s, organische Stoffe 10⁻¹¹ m²/s.

### Filter-/Drainage- und Geotextil-Kennwerte
- Flächendrainage: k ≥ 10⁻⁴ m/s langfristig erhalten (Ziff. 5 51 2). Rohrhüllungen: k ≥ 10⁻³ m/s, Gewichtsanteil < 0.1 mm nicht > 1 % (Ziff. 5 51 3).
- Reaktordeponie Karbonatgehalt: ≤ 30 M.-% bei Rohrhüllungen, ≤ 10 M.-% bei Gasfassungen (Ziff. 5 51 4).
- Geotextil Filterkriterium: Oᵥᵥ > 4 d₁₅ (wirksamer Porendurchmesser, Ziff. 5 61 3). Durchlässigkeit senkrecht: kₙ > 10⁻³ m/s bei 20 kN/m², kₙ > 10⁻⁴ m/s bei 200 kN/m² (Ziff. 5 61 4).

### Ausführung / Toleranzen
- Mineralische Abdichtung einbauen mit ≥ 95 % Proctordichte, Wassergehalt 1…2 % > wₒₚₜ (Ziff. 6 21 2).
- Mindest-Mₑ-Werte an Planum/Oberfläche (Ziff. 6 21 3): 30 N/mm² unter mineralischer Abdichtung, 40 N/mm² unter KDB, 50 N/mm² unter bituminöser Schicht.
- Unebenheit unter 4-m-Latte: Planum max. 5 cm (Ziff. 6 22 2); mineralische/bituminöse Abdichtung und KDB-Unterlage max. 2 cm (Ziff. 6 22 3).
- Abdichtungen nur bei Temperaturen über 5 °C einbauen; kein Einbau/Schweissen bei Niederschlag (Ziff. 6 27 13, 6 27 14).
- Qualitätsprüfung mindestens zweistufig: Hersteller + neutrale Prüfstelle (Ziff. 6 31 3); Probeeinbau vor Abdichtungsbeginn (Ziff. 6 31 5).

### KDB-Naht-Prüfung (Ziff. 6 34 3)
- Doppelnaht Druckluftprüfung (Materialstärke 2.5 mm): Prüfdruck 5 bar (5…20 °C) / 4 bar (20…40 °C) / 3 bar (40…50 °C), Prüfdauer 10 min, zulässiger Druckabfall 10 %.
- Einfachnaht Vakuumprüfung: -0.5 bar, ca. 1 min, keine Blasenbildung.

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabelle 1 (S. 11): «Erforderliche Abklärungen» je Deponietyp (RSD/RD/ISD), X obligatorisch / O zu prüfen / – nicht nötig; nicht abschliessend. Deckt u.a. Abfalleigenschaften, Abdichtungs-/Entwässerungs-/Entgasungssysteme, Sickerwasserbehandlung, Betriebskonzept ab.
- Tabelle 2 (S. 17): «Konstruktive Anforderungen» je Deponietyp — Basis-/Flankenabdichtung, Abtrennung Abteile, Entwässerung, Entgasung, Endabdeckung (Rekultivierung Ober-/Unterboden, Oberflächenbarriere).
- Tabelle 3 (S. 26): Richtwerte Kationenaustauschkapazität (CEC, mäq/100g) und spezifische Oberfläche (S, m²/g) häufiger Tonminerale — Montmorillonit deutlich am höchsten, Kaolinit am tiefsten.
- Tabelle 4 (S. 28): Festigkeitseigenschaften KDB mit glatter Oberfläche nach Dichtebereich (< 0.925 vs. ≥ 0.926 g/cm³) — Zug-/Wölb-/Perforationsversuchs-Anforderungen.
- Tabelle 5/6 (S. 31): Grenzwerte chemische Aggressivität von Wässern (Tab. 5) und Böden (Tab. 6) in drei Angriffsstärkegraden mit Richtgrössen für Betonrezepturen (Bindemittelart CEM I / CEM I HS, Dosierung, W/Z-Wert) — Quelle TFB Wildegg; Richtgrössen, objektspezifisch zu überprüfen (Ziff. 5 71 4).
- Tabellen 7/8/9 (S. 35-37): Kontroll-/Untersuchungsraster (Eigen- vs. Fremdüberwachung, Prüfhäufigkeit je m²/m³) bei Ausführung mineralischer / bituminöser / KDB-Abdichtungen.

## Begriffe
- Abdichtung: muss längerfristig hinreichend verhindern, dass Abwasser/Grund-/Oberflächenwasser durchdringt; künstliche Abdichtungen sind langfristig nie absolut dicht (Ziff. 1 2).
- Barrieren: Systeme/Massnahmen zum Schutz der Deponie gegen Einwirkungen von aussen und der Geo-/Biosphäre gegen Austritte (Ziff. 1 2).
- Durchbruchszeit: Zeit bis Schadstoffe die Abdichtung durchdringen, bis halbe Konzentration der Einspeiseseite erreicht ist (Ziff. 1 2).
- Betriebsphase / Endlagerphase / Nachsorgephase (Ziff. 1 2): Zeiträume von Ablagerung, chemisch-biologisch stabilem Endzustand bis Abschluss aller Abbauprozesse.
- Technisches vs. natürliches Deponiesystem (Ziff. 1 2): technische Einrichtungen/Barrieren/Deponiekörper vs. angrenzende Bio-/Geosphärenkompartimente.
- Abkürzungen (Ziff. 1 3): ISD Inertstoffdeponie, RSD Reststoffdeponie, RD Reaktordeponie, ZL Zwischenlager.

## JANS-Praxis-Transfer
- **baurecht / planungsgrundlagen**: SIA 203 ist eine Spezialnorm für Deponien — für JANS-Kernaufgaben (Hochbau, Healthcare) selten direkt einschlägig. Relevant, falls ein Projekt an eine Deponie/Altlast angrenzt (Standort-Ausschlusskriterien Ziff. 2 31, Grundwasserschutzzonen) oder bei Aushub-/Bauabfall-Fragen (TVA-Bezug). Fundstellen zu k-Werten und Abdichtungsprinzipien können als Referenz für Grundwasserschutz dienen.
- **ausschreibung / werkvertrag**: Kapitel 7 (Leistungen) verweist auf SIA 118 Art. 7 für besondere Bestimmungen der Deponie-Ausschreibung (Baustoff-Anforderungen, Einbauvorschriften, QM-Plan) — Muster für Ausschreibung technisch anspruchsvoller Erd-/Dichtungsarbeiten; Angebots-Beilagen nach Ziff. 7 3 (Technischer Bericht, Geräteliste, Eignungsatteste).
- **kostenschaetzung / kostenkontrolle**: Mengengerüst mineralische Abdichtung (80 cm, dreischichtig) und QS-Aufwand (zweistufige Prüfung, Probeeinbau) als Kalkulationsbasis, falls je ein Deponie-/Altlasten-Nebenauftrag anfällt.
- **normen-referenz (Rule)**: Bei Bezug auf SIA 118 (Werkvertrag Deponie), SIA 160/162/215 innerhalb SIA 203 stets die jeweilige Fachnorm als eigentliche Fundstelle ziehen.
- Insgesamt: **Randnorm** für den JANS-Alltag; Nutzen v.a. als belegte Referenz zu Grundwasserschutz, TVA-Abfallhierarchie und Dichtungstechnik.

## Offene Punkte
- Anhang A1.12-A1.3 (S. 41-48): Detail-Versuchsanordnungen (Durchlässigkeitsversuch Triaxial-/Proctor-/Ödometerzelle, Bestimmung Diffusionskoeffizient, Drucktopfversuch) nur überflogen — die Kernwerte (k-Bestimmung bei Gradient i ≈ 30, stabiler k-Wert bei 4 Werten mit < 30 % Variation, Ziff. A1 11) sind erfasst, die einzelnen Figuren/Formeln der Versuchszellen nicht im Detail destilliert.
- «Genehmigung und Inkrafttreten» (S. 48) nicht gelesen.
