---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/110_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 110:2003 (Ordnung 508 110, 1. Auflage 2003)"
ersetzt: "unbekannt (im Original nicht vermerkt; keine frühere Ausgabe von SIA 110 im Bestand)"
gelesen: "S. 1-52 von 68 (Inhaltsverzeichnis, Einleitung, Art. 1-7 inkl. Formeln Art. 7.11/7.12 + Planungseinheiten-Tabellen A/B/C S. 51-52; Tabelle Art. 6.2 Qualifikationskategorien; Anhänge A/B S. 59-62 und Formel Art. 7.13 Quartierplanungen NICHT gelesen)"
datenstand: "2003"
status: established (verifiziert 260713, Volltextabgleich am Quell-PDF; Korrekturen Ziffern-Notation Art. 1, Qualifikationstabelle 6.2, Richtpreis 6.5, Fahrspesen 5.5, Planungseinheiten 7.12)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-102-2020]], [[sia-111-2014]]
---

# SIA 110:2003 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Raumplanerinnen und Raumplaner

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 110:2003 ist die Leistungs- und Honorarordnung speziell für Raumplanerinnen und Raumplaner auf den Gebieten der kommunalen Gesamtplanung (Ortsplanung, Bereiche Siedlung sowie Landschaft/Naturhaushalt) und der Sondernutzungsplanung (Quartierplanung) (Titelblatt, Einleitung S. 5). Sie ist strukturell analog zu den übrigen SIA-Leistungs-/Honorarordnungen (102 Architekten, 103 Bauingenieure, 105 Landschaftsarchitekten): Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen, Art. 2-3 Aufgaben/Stellung/Leistungen, Art. 4 detaillierter Leistungsbeschrieb nach Phasen, Art. 5-7 Kosten-/Honorargrundsätze inkl. spezifischer Formeln zur Stundenaufwandschätzung nach objektiven Grössen (Einwohnerzahl, Fläche, Planungseinheiten). Für JANS praktisch relevant vor allem, wenn ein Raumplaner als Teil eines Planerteams (z.B. bei Ortsplanungsrevisionen, Sondernutzungsplänen/Gestaltungsplänen) beauftragt wird und dessen Honorarangebot/Vertrag gegen SIA 110 zu prüfen ist.

## Geltungsbereich
Einleitung, Anwendungsbereich (S. 5): Anwendung wird empfohlen bei Einzelbeauftragung des Raumplaners und der verschiedenen Spezialisten. Bei spartenübergreifenden Aufgaben mit grossem Koordinationsbedarf, die nach SIA 111 (Leistungsmodell Planung und Beratung) abgewickelt werden, dient SIA 110 dazu, innerhalb des Planerteams die Leistungen und Honorare des Raumplaners zu regeln. Für die Vertragsbeziehung zwischen Auftraggeber und Raumplaner steht das Vertragsformular SIA 1010 zur Verfügung (Einleitung .3, S. 5). Meinungsverschiedenheiten über Leistungsumfang/Honorierung können der SIA-Kommission 110 unterbreitet werden; Leistungsbeschriebe/Kalkulationshilfen sind Empfehlungen und nur verbindlich, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung, Auslegung, S. 5).

Ausdrücklich ausgenommen von «Raumplanungsarbeiten» im Sinn dieser Ordnung: Projektierungs- und Ausführungsarbeiten von Spezialisten wie Geometer, Geologe, Ingenieur, Architekt, Jurist (Ziff. 3.1.1, S. 11).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Art. 1 — Allgemeine Vertragsbedingungen (S. 6-9)
- **Ziff. 1.1.10** — Rangordnung: Vertrag, dann diese Ordnung (soweit als anwendbar erklärt), dann schweizerisches Recht (S. 6)
- **Ziff. 1.3.10** — Sorgfaltspflicht: Raumplaner wahrt die Interessen des Auftraggebers nach bestem Wissen und Können im Rahmen der anerkannten Grundsätze der Raumplanung
- **Ziff. 1.3.70** — Aufbewahrung von Dokumenten: Arbeitsergebnisse bleiben Eigentum des Raumplaners, sind während zehn Jahren ab Beendigung des Auftrages aufzubewahren (S. 6)
- **Ziff. 1.4.30** — Abschlagszahlungen: Anspruch auf mindestens 90% der vertragsgemäss erbrachten Leistungen; Rest fällig mit Eintreffen der Schlussabrechnung (S. 7)
- **Ziff. 1.5.10** — Zahlungsfrist: Rechnungen sind innerhalb von dreissig Tagen nach Erhalt zu begleichen (S. 7)
- **Ziff. 1.9.110** — Haftung des Raumplaners bei verschuldet fehlerhafter Auftragserfüllung (Sorgfalts-/Treuepflichtverletzung, Nichtbeachtung Fachregeln, mangelnde Koordination/Beaufsichtigung, ungenügende Kostenerfassung, Fristversäumnis); für selbständige Dritte im Direktverhältnis zum Auftraggeber haftet der Raumplaner nicht (Ziff. 1.9.120), für selbst beigezogene Dritte gemäss Art. 101 OR (Ziff. 1.9.130), S. 8
- **Ziff. 1.10** — MWST offen auszuweisen, zum bei Leistungserbringung aktuellen Satz zusätzlich zu Honoraren/Nebenkosten (S. 8)
- **Ziff. 1.11.10** — Verjährung Vertragsansprüche: 10 Jahre ab schädigender Handlung; bei Unterlagen zum Planungsergebnis (Pläne, Kostenvoranschläge, Gutachten) gilt die Frist nach OR (Ziff. 1.11.20), S. 8
- **Ziff. 1.12.20** — Kündigung zur Unzeit durch Auftraggeber: Raumplaner kann Zuschlag von 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil fordern (oder mehr bei nachgewiesenem grösserem Schaden), S. 9
- **Ziff. 1.14.20** — Schiedsgericht nach Richtlinie SIA 150, falls schriftlich vereinbart (S. 9)

### Art. 2 — Aufgaben und Stellung des Raumplaners (S. 10)
- **Ziff. 2.1** — Aufgaben: Beratung, Planung, Vorbereitung der Genehmigung und Umsetzung der räumlichen Ordnung
- **Ziff. 2.3** — Als Gesamtleiter: entwirft die gesamte Raumordnung im festgelegten Perimeter, leitet alle beteiligten Fachleute; Aufgabengebiet umfasst Siedlung, Landschaft/Naturhaushalt und Sondernutzungen (Quartierpläne)
- **Ziff. 2.4** — Als Spezialist: Bearbeitung einzelner Bereiche/Teilaufgaben oder Beratung

### Art. 3 — Leistungen des Raumplaners (S. 11-13)
- **Ziff. 3.1.1** — Definition Raumplanungsarbeiten: zusammenhängende Behandlung von Problemen der räumlichen Ordnung, ohne Projektierungs-/Ausführungsarbeiten von Spezialisten
- **Ziff. 3.3.2/3.3.3** — Unterscheidung Beratertätigkeit (Probleme/Dauer im Zeitpunkt der Auftragserteilung nur allgemein erkennbar) vs. genau bestimmte Aufgabe (Resultate bekannt, Aufwand ganz/teilweise erfassbar)
- **Ziff. 3.5.5** — Regelfall: Auftrag des Raumplaners umfasst i.d.R. die Phasen 2 (Strategische Disposition), 3 (Konzeption) und 4.1 (Umsetzungsentscheid)
- **Ziff. 3.6.1** — Phasentabelle (Grundgliederung, siehe unten «Phasenmodell»)
- **Ziff. 3.7.2/3.7.3** — Nur in den Phasen 2, 3, 4.1 und F2 wird nach Grundleistungen/besonders zu vereinbarenden Leistungen unterschieden (in Phasen 1, 4.2, 5, 6, F1 nicht, da aufgabenspezifisch unterschiedlich); Grundleistungen = im Allgemeinen erforderlich und ausreichend zur ordnungsgemässen Auftragserfüllung
- **Ziff. 3.8.1** — Gesamtleitung umfasst u.a.: Beratung/Kommunikation/Vertretung des Auftraggebers, Entscheidungsgrundlagen, Aufbau-/Ablauforganisation, Sitzungsprotokolle, Standberichte, Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen, Qualitätssicherung, Koordination aller Beteiligten, Teamleitung, Informationsfluss/Dokumentation (S. 12)
- **Ziff. 3.10** — Fachkoordination = räumliche/inhaltliche Koordination aller Raumordnungs-Bereiche unter Führung des Gesamtleiters; bei hohem Koordinationsbedarf als besondere, zusätzlich zu honorierende Leistung (S. 13)

### Art. 4 — Leistungsbeschrieb (S. 14-40, Struktur gelesen, Feindetail nicht vollständig transkribiert)
Aufbau abgestimmt auf SIA 111 (Leistungsmodell Planung und Beratung); Leistungen aufgabenneutral formuliert, gegliedert in «Grundleistungen» (honoriert nach Art. 7) und «besonders zu vereinbarende Leistungen» (nicht abschliessend). Die Teilphasen sind für die drei Raumplanungsbereiche (Siedlung, Landschaft/Naturhaushalt, Sondernutzung) identisch, ausser Teilphase 4.3.3 Ausarbeitung, die je Bereich unterschiedlich erfasst wird (S. 14). Detaillierte Einzelleistungslisten je Teilphase (S. 15-40) sind im Original einzusehen — hier nicht wiedergegeben (Urheberrecht, zudem für JANS-Praxis nachrangig).

### Art. 5 — Grundsätze zu Kosten und Vergütung (S. 41)
- **Ziff. 5.1** — Raumplanungskosten = Raumplanerhonorar + zusätzliche Kostenelemente + Kosten von Spezialisten/Beratern (zusätzlich zu vergüten); MWST separat
- **Ziff. 5.2** — Honorierung entweder nach Zeitaufwand (Qualifikationskategorien / Gehälter / mittlere Ansätze) oder nach Festpreisen; ohne besondere Vereinbarung gilt der effektive Zeitaufwand
- **Ziff. 5.5.1** — Zusätzliche Kostenelemente: Plan-/Arbeitsgrundlagen, Vervielfältigung/Druck/Buchbinderei, Fotos/Modelle, Öffentlichkeitsarbeit-Material, Fahrspesen/Verpflegung/Unterkunft auswärts

### Art. 6 — Honorarberechnung nach dem Zeitaufwand (S. 42-44)
- **Ziff. 6.2.1/6.2.5** — Sieben Qualifikationskategorien A-G (analog anderen SIA-Ordnungen), Einstufung nach Funktion im Auftrag (nicht Firmenstellung): Chefraumplaner/Wiss. Experte (Stufe A/B), Leitender Raumplaner/Fachexperte (B/C), Raumplaner (C/D), Raumplaner-Assistent (D/E/F), Zeichner (E/F/G), leitendes Administrations-/kaufmännisches Personal (D/E/F), Sekretariatspersonal (E/F/G), Hilfspersonal (F/G), Lehrling 0.75 G (3./4. Lehrjahr) bzw. 0.5 G (1./2. Lehrjahr) (Tabelle S. 43, sinngemäss zusammengefasst; jeweils je nach Anforderungsstufe 3/2/1)
- **Ziff. 6.3** — Honorierung nach Gehältern: Stundenansatz aus AHV-pflichtiger Jahreslohnsumme + bürospezifischem Zuschlag (Gemeinkosten/Risiko/Gewinn), dividiert durch bürointerne Präsenzzeit
- **Ziff. 6.4.3** — Honorar nach mittleren Ansätzen: **H = Tt × h** (H = Gesamthonorar in Franken, Tt = Summe Arbeitsstunden aller direkt am Auftrag eingesetzten Mitarbeiter, h = angebotener einheitlicher Stundenansatz)
- **Ziff. 6.5.1/6.5.2/6.5.4** — Richtpreis: empfohlen vor Arbeitsbeginn zu vereinbaren; beinhaltet Honorare und zusätzliche Kostenelemente gemäss Art. 5.5 (Ziff. 6.5.2); wird infolge Auftragserweiterungen/geänderter Rahmenbedingungen eine Überschreitung um mehr als 10% absehbar, muss der Raumplaner den Auftraggeber so rasch als möglich informieren (Ziff. 6.5.4)

### Art. 7 — Methoden zu Stundenaufwandschätzungen (S. 45-56, Formeln Bereich Siedlung + Landschaft gelesen)
- **Ziff. 7.6** — Anpassungsfaktor Teuerung: **a = BFS-Lohnindex «Angestellte Total» / 1000** (Quelle: Bundesamt für Statistik)
- **Ziff. 7.7-7.9** — Einflussfaktoren: Schwierigkeitsfaktor (s), Aufgabendichte (d), für Bereich Siedlung zusätzlich Kantonaler Faktor (k)
- **Ziff. 7.8** — Schwierigkeitsfaktor s: Normalfall = 1, schwierige Verhältnisse bis 1.4, einfache Verhältnisse bis 0.8; Kriterien u.a. Mithilfe Auftraggeber, Komplexität Entscheidfindung/Verfahren, Aufteilung auf mehrere Planer
- **Ziff. 7.10** — Kantonaler Faktor k (nur Bereich Siedlung): Basiswert 2000, ±max. 20% je nach kantonalen Verfahrens-/Grundlagen-Anforderungen; wird von der Kantonsplanerkonferenz festgelegt
- **Ziff. 7.11 (Bereich Siedlung, gültig bis ca. 20'000 Einwohner bzw. Ortsteile/Weiler/Streubauweise)** — Formel: **TS = [k × (p × s × d × a)] / hm** (TS = geschätzter Zeitaufwand Stunden; k = Kantonaler Faktor; p = Personenzahl = Einwohner + 1/2 Arbeitsplätze + 1/2 Betten in Hotels/Ferienhäusern/Heil-Pflegeanstalten/Kasernen; s = Schwierigkeitsfaktor; d = Aufgabendichte 0.8-1.4; a = Teuerungsfaktor; hm = Zeitmittelansatz KBOB), S. 47
- **Ziff. 7.12 (Bereich Landschaft/Naturhaushalt)** — Formel: **TL = [E × 100 × s × d × a] / hm** (TL = geschätzter Zeitaufwand Stunden; E = Total der zu bearbeitenden Planungseinheiten als Summe dreier Tabellen: A Sachbereiche [Boden/Wasser/Luft 1.5, Arten/Biotope 2.5, Landwirtschaft 1.5, Forstwirtschaft 2, Gefahrenschutz 2, Landschaftsbild 2.5, Tourismus/Erholung/Sport 3, ländliche Besiedlung 4; Planungseinheiten = Gewichtung × Fläche aktiver Raum in ha], B besondere Aufgaben [Grundeinheit × Anzahl Objekte mit separatem Planausschnitt] und C Landschaftsplan [Grundeinheit 10-20 × zu bearbeitende Fläche]; s, d, a, hm analog Ziff. 7.11), S. 50-52
- **Ziff. 7.13 (Sondernutzungsplanungen/Quartierplanungen)** — eigene Formel/Berechnungsart ab S. 56, **nicht gelesen** in dieser Session (siehe Offene Punkte)

## Phasenmodell (Ziff. 3.6.1, sinngemäss)
1 Vorbereitung (1.1 Bedürfnisformulierung/Auftragsdefinition) — 2 Strategische Disposition (2.1 Ist-Zustand/Situationsanalyse, 2.2 Ziele/Rahmenbedingungen, 2.3 Strategischer Ansatz) — 3 Konzeption (3.1 Lösungsmöglichkeiten, 3.2 Auswahl der Lösung, 3.3 Ausarbeitung, je Bereich Siedlung/Landschaft/Sondernutzung differenziert) — 4 Bewilligung (4.1 Umsetzungsentscheid, 4.2 Genehmigungs-/Rechtsmittelverfahren) — 5 Realisierung (5.1 Umsetzung) — 6 Begleitung (6.1 Erfolgskontrolle, 6.2 Anpassungen) — F Frei einsetzbare Teilphasen (F1 Auswahlverfahren, F2 Mitwirkungen).

## Begriffe
- **Raumplanungsarbeiten**: zusammenhängende Behandlung von Problemen der räumlichen Ordnung, ohne Projektierungs-/Ausführungsarbeiten anderer Spezialisten (Ziff. 3.1.1)
- **Gesamtleiter**: Raumplaner, der die gesamte Raumordnung im Perimeter entwirft und alle Fachleute leitet (Ziff. 2.3)
- **Spezialist**: Raumplaner/Fachperson, die einzelne Bereiche/Teilaufgaben bearbeitet (Ziff. 2.4, 3.9)
- **Bereich Siedlung**: raumplanerische Aufgaben innerhalb von Ortschaften/Ortsteilen/Weilern/Streubauweise (Ziff. 7.11.1)
- **Bereich Landschaft/Naturhaushalt**: raumplanerische Aufgaben ausserhalb der Siedlungen (Ziff. 7.12.1)
- **Sondernutzungsplanung/Quartierplanung**: dritter Planungsbereich neben Siedlung und Landschaft (Ziff. 3.6.1, Formel Ziff. 7.13 nicht gelesen)
- **TS/TL**: geschätzter Zeitaufwand des Planungsteams für Bereich Siedlung (TS) bzw. Landschaft/Naturhaushalt (TL) in Stunden (Ziff. 7.11.4, 7.12.4)

## JANS-Praxis-Transfer
- Relevanz für JANS primär indirekt: SIA 110 kommt zum Tragen, wenn im Rahmen einer Ortsplanungsrevision, eines Sondernutzungs-/Gestaltungsplans oder einer kommunalen Planung ein Raumplaner als Fachplaner/Gesamtleiter im Team mitwirkt (z.B. bei Testplanungen, BZO-Revisionen als Grundlage für `machbarkeit`/`behoerden-vorabklaerung`) — dann dient SIA 110 zur Prüfung von dessen Leistungsbeschrieb/Honorarangebot.
- Skill `ausschreibung`/`werkvertrag`: falls ein Raumplaner-Los ausgeschrieben wird, liefert Art. 4 (Leistungsbeschrieb) und Art. 6/7 (Honorarmethoden) die Vergleichsbasis für Offertprüfung; Vertragsformular ist SIA 1010 (Ziff. Einleitung .3), nicht SIA 118.
- Skill `honorarberechnung-sia102`: strukturelle Parallele (Qualifikationskategorien A-G, Honorierungsarten Zeitaufwand/mittlere Ansätze/Festpreis) zu SIA 102; SIA 110 ist die spezifische Ordnung für Raumplaner-Leistungen, nicht für Architekten-Grundleistungen.
- Skill `baurecht`: die von SIA 110 abgedeckten Planungsinstrumente (Ortsplanung/Nutzungsplanung, Sondernutzungsplan/Quartierplan) sind kantonal-baurechtlich (PBG/BZO) verankert — SIA 110 regelt nur die Vertrags-/Honorarordnung der Raumplaner-Leistung dazu, nicht deren materiellen Inhalt.

## Offene Punkte
- Art. 4 (Leistungsbeschrieb, S. 15-40): nur Struktur/Gliederung erfasst, die detaillierten Einzelleistungslisten je Teilphase/Planungsbereich nicht vollständig transkribiert (Umfang + geringe JANS-Praxisrelevanz) — bei konkretem Bedarf (Prüfung eines Raumplaner-Devis) Original gezielt nachlesen.
- **Ziff. 7.13** (Formel Sondernutzungsplanungen/Quartierplanungen, S. 56 ff.) nicht gelesen. Die Planungseinheiten-Tabellen A/B/C der Landschaftsplanung (S. 51-52) wurden im Verifikationslauf 260713 nachgelesen und sind oben unter Ziff. 7.12 eingearbeitet.
- Anhang A (Schema Kommunale Gesamtplanung Bereich Siedlung/Quartierplanung, S. 59) und Anhang B (Schema Landschaftsplanung/Naturhaushalt, S. 62) inkl. «Empfehlungen für Offertstruktur und Nachkalkulation» (S. 59) nicht gelesen.
- Kein Hinweis im PDF, ob/wodurch SIA 110:2003 zwischenzeitlich ersetzt wurde — im Register (`wiki/REGISTER.md`) bzw. `ersetzte_normen.pdf` gegenprüfen, sobald die KB dort Einträge zu SIA 110 führt.
- Vollständigkeit gemäss Rule `normen-referenz`: Kernstruktur/Formeln Art. 1-7 (ohne 7.13) erfasst; für eine belastbare Honorarprüfung im Einzelfall sind Art. 4 (Einzelleistungen) und Art. 7.13 nachzuliefern.
