---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/253_2002_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 253:2002"
ersetzt: "den technischen Teil der Normen SIA 253 und SIA 254, Ausgabe 1988"
gelesen: "S. 1-20 (deutscher Normteil komplett: Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0-2, 4-6, Anhang A+B, Mitgliederliste, Genehmigung/Ersatz)"
datenstand: "2002"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 253:2002 — Bodenbeläge aus Linoleum, Kunststoff, Gummi, Kork, Textilien und Holz

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 253 regelt die technischen Anforderungen an Bodenbeläge (Platten und Bahnen) im Innenbereich aus Linoleum, Kunststoff, Gummi, Kork, Textilien sowie an Böden und Unterböden aus Holz, Holzwerkstoffen und Schichtstoffprodukten (Ziff. 0.1, S. 5). Sie entstand 2002 aus der Zusammenlegung der bisherigen Normen SIA 253 (elastische/textile Beläge) und SIA 254 (Holzböden) von 1988, weil beide Normen sehr ähnlich waren und eine gemeinsame Behandlung der Untergrund-Anforderungen sinnvoller ist (Vorwort, S. 4). Die Norm deckt Projektierung (Ziff. 2), Baustoffe (Ziff. 4), Ausführung (Ziff. 5) und Prüfungen (Ziff. 6) ab; das Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» wird in dieser Norm ausdrücklich nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis-Fussnote, S. 2), organisatorische Belange stehen in der Schwesternorm SIA 753 (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1 «Abgrenzung» (S. 5): Norm gilt für Bodenbeläge (Platten und Bahnen) im Innenbereich aus Linoleum, Kunststoff, Gummi, Kork, Textilien sowie für Böden und Unterböden aus Holz, Holzwerkstoffen und Schichtstoffprodukten.
Ziff. 0.2 (S. 5): Normative Verweisungen u.a. auf SIA 160 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 164/1 (Holzwerkstoffe), SIA 180 (Wärme-/Feuchteschutz), SIA V 251/1 (Schwimmende Unterlagsböden), SIA 252 (Fugenlose Industriebodenbeläge), SIA 273 (Gussasphalt), SIA 384/1 und SN EN 1264-1 bis -4 (Fussbodenheizung), ISO 1957 (Probenahme Textilbeläge), SN 429001 (elektrostatische Aufladungen).
Ziff. 0.3 «Ausnahmen» (S. 5): Ausnahmen von der Norm sind nur zulässig, wenn Entwicklungen im Bereich Bodenbeläge oder aussergewöhnliche Verhältnisse dies rechtfertigen, und müssen durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sein.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1.1** — Anforderungen an Bodenbeläge sind aus Verwendungszweck und konstruktiven Eigenschaften des Bauwerks zu ermitteln; für erhöhte Gleitfestigkeit gibt die bfu (Beratungsstelle für Unfallverhütung) Hinweise (S. 9)
- **Ziff. 2.1.2** — Bei wasserdichten Bodenbelägen muss der Bodenaufbau so geplant werden, dass Fugen/Anschlüsse an Wände und Bauteile keine Ablösungen/Verformungen nach sich ziehen (S. 9)
- **Ziff. 2.2.1/2.2.4** — Feuchteschutz nach SIA 180 prüfen bei Räumen auf Erdreich/Hohlraum/erhöhter Luftfeuchte; übliches Raumklima im Gebrauch: 15-30°C Raumtemperatur, 30-70% relative Luftfeuchte (S. 9)
- **Ziff. 2.3.1/2.3.4** — Untergrund und Unterkonstruktion müssen für den vorgesehenen Belag geeignet sein; Ebenheits-Toleranzen gemäss SIA V 251/1 (S. 9)
- **Ziff. 2.4.1** — Bei Anforderungen an elektrostatisches Verhalten gilt mangels anderer Angaben SN 429001 (S. 10)
- **Ziff. 2.5.2/2.5.3** — Bodenbeläge auf beheiztem Untergrund: als geeignet ohne spezielle Abstimmung gelten Beläge mit Wärmedurchlasswiderstand R ≤ 0,15 m²·K/W (textile Beläge R ≤ 0,17 m²·K/W); Oberflächentemperatur darf bei Holz/Holzwerkstoffen/Schichtstoffen 27°C, bei anderen Belägen 29°C nicht übersteigen (S. 10)
- **Ziff. 4.5** — Holzfeuchte bei Lieferung/Einbau (Räume 30-70% rel. Luftfeuchte): Fertigparkett 5-9%, Massivparkett (Rohparkett) 7-11% (S. 11)
- **Ziff. 5.1.1/5.1.3** — Untergrund muss bezüglich Ebenheit/Festigkeit SIA V 251/1 entsprechen; Oberfläche muss fest sein und darf nicht absanden (Gitterritz-Prüfung Ziff. 6.4) (S. 12)
- **Ziff. 5.1.5** — Zulässige Feuchtewerte des Untergrundes (CM-Messung) je nach Material und Bodenheizung, z.B. zementgebundene Untergründe ohne Bodenheizung Linoleum/Textilien max. 2,5%, Kunststoff/Parkett/Holzwerkstoffe max. 2,3%, Gummi/Kork max. 2,0%; mit Bodenheizung durchwegs strenger (max. 1,5%); Anhydrit-Mörtel/-Fliessestrich noch tiefere Werte (0,3-0,8%); Holzunterböden 7-12%, Spanplatten 6-9%, Faserplatten 4-7% (Holzfeuchtemessgerät) (S. 11-12)
- **Ziff. 5.1.6** — Oberflächentemperatur des Untergrundes für vollflächig geklebte Beläge mindestens 16°C (S. 12)
- **Ziff. 5.2.3/5.2.4** — Bei beheiztem Untergrund: Heizung zwei Tage vor Verlegung des Endbelags abschalten/reduzieren, bis Oberflächentemperatur max. 20°C; nach Verlegung Temperatursteigerung max. 5°C pro Tag (S. 12)
- **Ziff. 5.4.1/5.4.2** — Raumbedingungen für Ausführung: relative Raumluftfeuchte 30-70%; minimale Raumtemperatur für Verlegung/Oberflächenbehandlung 16°C, bei Linoleum 18°C (S. 13)
- **Ziff. 5.6.1** — Untergrund so vorzubereiten, dass keine Durchschläge im fertigen Belag sichtbar werden; Mindestschichtdicken bei selbstnivellierenden Spachtelmassen beachten (S. 13)
- **Ziff. 5.7.1/5.7.4** — Geklebte Böden dürfen erst 48 Stunden nach Verlegung geschliffen werden; auf der Baustelle oberflächenbehandelte Böden frühestens nach 24 Stunden betretbar, frühestens nach zwei Wochen voll belastbar (S. 14)
- **Ziff. 6.1/6.2** — Untergrund ist visuell/mechanisch auf Mängel, Oberflächenfestigkeit, Ebenheit und Feuchte zu prüfen; genaue Feuchtebestimmung zwingend mit CM-Methode (Calciumcarbid-Messmethode, Anhang A), elektronische Feuchtemessgeräte nur zur Ermittlung des Prüfzeitpunkts (S. 15)
- **Ziff. 6.4** — Oberflächenfestigkeit des Untergrundes wird mit Gitterritz-Methode geprüft (mechanisches Anritzen mit definierter Kraft) sowie zusätzlich mit Schlagprüfung (Metallhammer); keine Abplatzungen oder hohl klingende Stellen zulässig (S. 15)
- **Genehmigung und Ersatz** (S. 20 / letzte Seite) — Norm von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 21. Mai 2002 genehmigt, in Kraft seit 1. August 2002; ersetzt den technischen Teil von SIA 253 und SIA 254 vom 1. März 1988

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Ziff. 5.1.5 (S. 11-12) enthält eine Tabelle der zulässigen Restfeuchte des Untergrundes je Belagsart, gestaffelt nach Untergrundtyp (zementgebunden, Anhydrit-Mörtel/-Fliessestrich, Holzunterböden, Spanplatten, Faserplatten) und danach, ob eine Bodenheizung vorliegt — mit Bodenheizung gelten durchwegs strengere (tiefere) Grenzwerte. Anhang A, Tabelle 1 (S. 17) verknüpft den am CM-Gerät gemessenen Manometerdruck (0,2 bis 1,5 bar) mit dem daraus abgeleiteten Wassergehalt in Massen-% für drei Standard-Einwaagen (20 g / 50 g / 100 g) — je nach vermutetem Feuchtegehalt des Probematerials ist eine andere Einwaage zu wählen (Ziff. A.3, S. 16).

## Begriffe
- **Untergrund**: oberste Schicht der Unterkonstruktion, auf die eine Folgeschicht (Zwischenlage oder Bodenbelag) aufgebracht wird (Ziff. 1, S. 6)
- **Unterkonstruktion**: tragende Konstruktion inkl. allfälliger Zusatzschichten zur Aufnahme aller Lasten aus dem Belag (Ziff. 1, S. 6)
- **Beheizter Untergrund**: Untergrund mit wärmeabgebenden Leitungen/Körpern (z.B. Vor-/Rücklauf Heizung oder Brauchwasser) (Ziff. 1, S. 6)
- **Ausgleichsfeuchte**: Materialfeuchte, die sich bei bestimmter relativer Luftfeuchte und Temperatur mit der Zeit einstellt (Massen-%) (Ziff. 1, S. 6)
- **Durchschläge**: Unebenheiten/Verunreinigungen des Untergrundes, die sich im Fertigbelag abzeichnen (Ziff. 1, S. 6)
- **Anschlussfuge / Bewegungsfuge / Schwindfuge**: Fugentypen im Untergrund je nach Funktion (Bauteilanschluss, Aufnahme von Dimensions-/Lageänderungen, Sollbruchstelle bei Schwinden) (Ziff. 1, S. 6)
- **Verlegearten**: lose verlegt, mit Haftmitteln verlegt, verklebt, gespannt, schwimmend, genagelt/geschraubt (Ziff. 1, S. 6-7)
- **Holzboden-Typen**: Absperrparkett, Bretterboden, Fertigparkett, Klebeparkett, Massivparkett, Riemenboden, Stirnholzboden — unterschieden nach Faserrichtung, Aufbau und Verlegeart (Ziff. 1, S. 6-7)
- **Oberflächenbehandlungen Holz**: Spachteln, Grundierung, Versiegeln, Ölen, Wachsen (Ziff. 1, S. 7)
- **Schichtstoffprodukt**: kunststoff- oder kunstharzbeschichteter Holzwerkstoff (z.B. Laminat), i.d.R. schwimmend verlegt (Ziff. 1, S. 7)
- **CM-Methode**: Calciumcarbid-Messmethode zur Bestimmung des freien Wassergehalts im Untergrund über Druckmessung nach Gasreaktion (Anhang A.1, S. 16)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Reaktion-auf-Feuer-Klassen (Bfl-s1 etc.) für Bodenbeläge sind NICHT Gegenstand von SIA 253 (dort über EN 13501-1/VKF); SIA 253 liefert die bautechnischen Verlege-/Untergrundanforderungen, die parallel dazu einzuhalten sind
- Skill `ausschreibung`: LV-Positionen zu Bodenbelägen (BKP 281.1/281.2 fugenlose/Kunststoff-Textil-Beläge, BKP 273/281 Parkett) sollten die Untergrund-Feuchtegrenzwerte (Ziff. 5.1.5) und Raumbedingungen (Ziff. 5.4) als Ausführungsvoraussetzung referenzieren
- Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`: Abnahme-/Mängelprüfung von Bodenbelägen kann sich auf die Prüfmethoden Ziff. 6 (Gitterritz-Methode, CM-Methode, Ebenheitskontrolle) stützen, um Mängel (z.B. Absanden, Durchschläge, Feuchteschäden) fachlich zu belegen
- Skill `werkvertrag`: bei Verzögerungen im Bauablauf (z.B. verspätete Estrich-Austrocknung) sind die verbindlichen Feuchte-/Zeitfenster (Ziff. 5.1.5, 5.7.1, 5.7.4) relevant für Terminplanung und Verantwortlichkeit
- Skill `terminplanung`: Mindestwartezeiten (48h vor Schleifen geklebter Böden, 24h vor Begehen, 2 Wochen vor Vollbelastung nach Oberflächenbehandlung, Ziff. 5.7.1/5.7.4) sind feste Vorlaufzeiten im Bauprogramm

## Offene Punkte
- Kapitel 3 «Berechnung und Bemessung» existiert laut Inhaltsverzeichnis nicht in dieser Norm (ausdrücklich nicht verwendet) — kein Destillat nötig
- Französischer und italienischer Normteil nicht vorhanden in dieser PDF-Datei (nur deutscher Teil, 20 Seiten) — falls mehrsprachige Fassung andernorts vorliegt, nicht geprüft
- Anhang B «Publikationen» (S. 18) listet weiterführende EN-Normen (SN EN 1081, 1815, 1307, 1470, 13297) und Merkblätter (ISP-Merkblatt 7, bfu 9811/2) nur als Titel-Referenz, Inhalte dieser referenzierten Publikationen selbst nicht ausgewertet
- Schwesternorm SIA 753 (organisatorische Teile, im Vorwort erwähnt) nicht separat destilliert — bei Bedarf eigenes Destillat anlegen
