---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/721_2001_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "721 2001"
gelesen: "alle 16 Seiten (S. 1-16 vollstaendig)"
datenstand: "2001"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 721:2001 — Bohren und Trennen von Beton und Mauerwerk (Normenspezifische Vertragsbedingungen NVB)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 721:2001 (NBV, SN 507 721) ist eine Normenspezifische Vertragsbedingung (NVB),
welche die Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten) fuer die
werkvertraglichen Bestimmungen des Bohrens und Trennens (Schneiden, Pressen,
Zangenabbruch) von Beton, Mauerwerk und Belaegen ergaenzt (Ziff. 0.1, S. 4). Sie
regelt Arbeitstechniken/Begriffe, Ausschreibungsgrundlagen, im Angebot
inbegriffene/nicht inbegriffene Leistungen, Ausmassvorschriften sowie
Aufgaben/Verantwortlichkeiten von Bauherr und Unternehmer. Die Norm ersetzt ab
1. August 2001 die Empfehlung SIA 221, Ausgabe 1992 (S. 1 und S. 16,
"Genehmigung und Ersatz").

Wichtiger Hinweis zum Status: Der Titelblatt-Vermerk auf S. 2 haelt fest, dass
sich die "Normenspezifischen Vertragsbedingungen (NVB)" in der Einfuehrungsphase
befinden; damit sie in einem Bauvertrag Gueltigkeit erlangen, muessen sie in der
Vertragsurkunde namentlich als Vertragsbestandteil erwaehnt werden. Sollen
Aenderungen gegenueber SIA 118 (Ordnung), die in den NVB enthalten sind, gelten,
ist die Rangfolge der Vertragsbestandteile entsprechend festzulegen (Ziff.
"Rangfolge der Vertragsbestandteile", S. 2).

## Geltungsbereich

- Ziff. 0.1 "Abgrenzung" (S. 4): Die NVB SIA 721 gelten fuer die
  werkvertraglichen Bestimmungen fuer das Bohren und Trennen (Schneiden,
  Pressen, Zangenabbruch) von Beton, Mauerwerk und Belaegen. Sie ergaenzen die
  Norm SIA 118 (Ordnung), Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten.
- Ziff. 0.2 "Verweisungen" (S. 4): Im Text wird verwiesen auf SIA 117
  (Ausschreibung und Vergebung von Arbeiten und Lieferungen bei Bauarbeiten) und
  SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten).
- Ziff. 2.1.1.1 (S. 7): Fuer das Ausarbeiten der Ausschreibungsunterlagen und
  die Durchfuehrung der Ausschreibung gelten SIA 117 (Ordnung) und SIA 118
  (Ordnung).
- Ziff. 2.1.1.2 (S. 7): Fuer das Aufstellen der Leistungsverzeichnisse ist der
  Normpositionen-Katalog NPK Bau wegleitend.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**1 Verstaendigung**

- Ziff. 1.1 "Arbeitstechniken" (S. 5): Bohren = schlagfrei ausgefuehrte
  Kernbohrung; Pressen = Trennen der Bauteile mittels Kernbohrung und ins
  Bohrloch eingefuehrtem Presskoerper; Schneiden = Trennen der Bauteile mittels
  Schneidgeraet; Zangenabbruch = Abbruch von Bauteilen mit hydraulischen
  Zangen.
- Ziff. 1.2 "Allgemeine Begriffe" (S. 5): definiert u.a. Arbeitshoehe,
  Buendigschnitt, Eckbohrung, geneigt (Bohrung/Schnitt nicht rechtwinklig zur
  Oberflaeche; Unterscheidung einfach/doppelt geneigt), Sackloch (nicht
  durchgehende Kernbohrung mit ausgebautem Bohrkern), Transportweg,
  Ueberschnitt (durch Rundung des Schneidblattes bedingte Ueberlaenge des
  Schnittes auf der Geraeteseite), Umstellen, Umsetzen, Wasserhaltung
  (Absaugen/Ableiten/Rueckhalten von Bohr- und Schneidwasser).
- Ziff. 1.3 "Figuren zu den Begriffen" (S. 6): grafische Legende mit a =
  Buendigschnitt, b = Eckbohrung (Anzahl nach Dicke des Bauteils), c = Sackloch
  (x = mit stehender Bewehrung), d = Ueberschnitt (ca. 2/3 der Schnitt- oder
  Bohrtiefe), y = groesste Laenge bei geneigter Bohrung.

**2 Leistungen und Ausmass**

- Ziff. 2.2.1.1 "Ausschreibungsarten" (S. 7): zwei Moeglichkeiten der
  Ausschreibung/des Angebots: (a) die Ausschreibungsunterlagen werden durch den
  Projektverfasser bearbeitet, oder (b) der Unternehmer hat eigene
  Projektvorschlaege einzureichen (dann ist die Entschaedigung zu regeln).
- Ziff. 2.3.1 "Anforderungen an die Ausschreibung" (S. 7): die
  Ausschreibungsunterlagen muessen insbesondere Angaben enthalten zu
  Baustelleneinrichtung (2.3.1.1: Anzahl Ausfuehrungsetappen, Anzahl
  Umstellungen der Geraete, Zugaenglichkeit/Transportwege/Hebezeuge),
  Materialbeschaffenheit des Bauteils (2.3.1.2), Arbeitssituation nach
  Boden/Wand/Decke/geneigt (2.3.1.3), Arbeitstechnik-Details wie Bohrdaten,
  Schnittdaten, Presskoerper-Abmessungen, Sacklochangaben, besondere
  Genauigkeitsanforderungen (2.3.1.4), erschwerte Arbeitsbedingungen (2.3.1.5),
  Abtransport/Entsorgung (2.3.1.6), Wasser-Einschraenkungen (2.3.1.7), sowie
  bei unklarer Leistungsbeschreibung Plaene/Skizzen (2.3.1.8).
- Ziff. 2.4.4 "Im Angebot inbegriffene Leistungen und Lieferungen
  (abschliessend)" (S. 8): u.a. Erschliessen der Einsatzstellen mit
  elektrischer Energie/Kuehlwasser ab bauseitigem Anschluss bis max. 50 m
  Distanz (2.4.4.1); Erstellen/Vorhalten/Abbrechen von Arbeitsgeruesten bis 3,0
  m Arbeitshoehe (2.4.4.2); Durchtrennen von Bewehrungen/Stahlteilen mit
  Stueckschnittflaechen unter 300 mm² beim Bohren/Schneiden/Pressen/
  Zangenabbruch (2.4.4.3); Bohrungen fuer Presskoerper ab 0,50 m pro m²
  Sollbruchflaeche (2.4.4.4); Ausbau und Transport auf Baustellendeponie von
  Bohrkernen bis 25 kg Gewicht, sofern das LV keine speziellen Positionen dazu
  enthaelt (2.4.4.5).
- Ziff. 2.4.5 "Im Angebot nicht inbegriffene Leistungen und Lieferungen (nicht
  abschliessend)" (S. 8-9): gesondert zu verguetende Leistungen, gegliedert in
  Vorbereitungsarbeiten (u.a. Abschrankungen/Signalisation, Anpassen von
  Geruesten, Orten von Bewehrungen/Leitungen, Schutzmassnahmen gegen
  Wasserschaeden, Laermschutzmassnahmen) sowie Bohr-, Schneid- und
  Pressarbeiten (u.a. Sondierbohrungen, Sondermassnahmen fuer Befestigung bei
  unebener Oberflaeche, Mehraufwendungen fuer Buendigschnitte/Schraegschnitte/
  Schraegbohrungen, Eckbohrungen ohne Ueberschnitt-Erlaubnis, Seilfuehrungs-
  und Zentrumsbohrungen bei Seilsaegearbeiten, Sichern herausgetrennter
  Elemente in Decken-/Wandoeffnungen, Ausbauen von Bohrkernen mit stehender
  Bewehrung/Sacklöchern, Kosten fuer Energie-/Wasserverbrauch, Auffangen/
  Absaugen/Ableiten von Wasser und Entsorgen von Bohr-/Schneidrueckstaenden)
  sowie Nebenarbeiten (2.4.5.18-20: Gelaender/Abdeckungen bei ausgeschnittenen
  Oeffnungen, Kranarbeiten, Liefern von Kernkisten sowie Verpacken/
  Beschriften/Versand von Kernproben).
- Ziff. 2.6 "Ausmassvorschriften" (S. 9): differenziert nach Bohren (2.6.1),
  Schneiden (2.6.2), Pressen (2.6.3), Zangenabbruch (2.6.4) — siehe Sektion
  Tabellen/Kennwerte unten.

**3 Aufgaben und Verantwortlichkeiten des Bauherrn und der beteiligten
Fachleute**

- Ziff. 3.1.1 (S. 10): Die Lage von Leitungen, Kabeln u.dgl. ist durch den
  Auftraggeber oder dessen Vertreter zu ermitteln und dem Unternehmer
  mitzuteilen.
- Ziff. 3.1.2 (S. 10): Bei Eingriffen in Teile der Tragkonstruktion ist die
  Tragfaehigkeit durch den Auftraggeber oder dessen Vertreter zu ueberpruefen.
- Ziff. 3.1.3 (S. 10): Bohrpunkte und Schnittlinien sind bauseits anzuzeichnen
  oder nach Absprache in vermassten Plaenen durch die Bauleitung festzulegen.
- Ziff. 3.5.1 (S. 10): Wird der Auftraggeber nicht durch eine Bauleitung
  vertreten bzw. ist er selbst nicht sachverstaendig, hat sich der Unternehmer
  zu vergewissern, ob die Abklaerungen gemaess Ziff. 3.1.1 und 3.1.2 erfolgt
  sind.

**6 Besondere Garantie- und Haftungsbestimmungen**

- Ziff. 6.2 "Garantien" (S. 10): Ohne anders lautende Vereinbarung ist durch
  den Unternehmer keine Sicherheitsleistung gemaess Norm SIA 118 (Ordnung),
  Art. 181 oder 182, zu leisten.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemaess, nicht kopiert)

**Ausmassvorschriften Ziff. 2.6 (S. 9), sinngemaess:**

- Bohren (2.6.1): Anzahl Einzelbohrungen und Summe aller Bohrlaengen werden
  nach Durchmesser unterteilt gemessen (2.6.1.1). Bei geneigten Bohrungen gilt
  die groesste Laenge (2.6.1.2). Hohlkoerper und Daemmschichten werden
  mitgemessen (2.6.1.3). Fehlen in Ausschreibung/Plaenen Angaben zur
  Ausfuehrungsart (Einzelbohrlaengen, Sacklöcher usw.), gelten die Empfehlungen
  gemaess Anhang A (2.6.1.4).
- Schneiden (2.6.2): Fuer Umsetzen/Fixieren gilt die Anzahl Schnitte bis 3 m
  (2.6.2.1). Gemessen werden Anzahl Einzelschnitte und Summe aller
  Schnittflaechen (2.6.2.2); die Schnittflaeche wird aus effektiver
  Schnitt-Tiefe und Schnittlaenge OHNE Ueberschnitt bestimmt (2.6.2.3).
  Hohlkoerper/Daemmschichten werden mitgemessen (2.6.2.4); Schnitte zum
  Unterteilen ausgeschnittener Elemente analog gemessen (2.6.2.5).
- Pressen (2.6.3): Gemessen wird die theoretische Trennflaeche, inbegriffen
  die gesamte Laenge der Bohrloecher, die 0,50 m pro m² Trennflaeche
  uebersteigen (2.6.3.1). Bohrungen/Hilfsschnitte fuer den Verdraengungs-
  freiraum werden separat gemessen (2.6.3.2).
- Zangenabbruch (2.6.4): Das Festausmass wird gemaess theoretischem Volumen
  bestimmt; Nacharbeiten der Uebergaenge werden separat verguetet (2.6.4.1).

**Anhang A "Ausmasszuschlaege" (S. 11), sinngemaess — gilt nur bei
unvollstaendigen Ausschreibungsunterlagen gemaess Ziff. 2.6.1.4:**

- A1 Einzelbohrlaengen ueber 0,5 m: Zuschlag 10 % (auf die gesamte Laenge) bei
  0,51-1,0 m, 20 % bei 1,01-1,5 m; Bohrlaengen ueber 1,50 m sind separat zu
  beschreiben.
- A2 Sacklöcher: Zuschlaege zur Bohrlaenge fuer das Ausbauen der Bohrkerne
  gestaffelt nach Bohrtiefe im Verhaeltnis zum Durchmesser (grosser Zuschlag
  bei Bohrtiefe bis 1x Durchmesser, kleinerer bei bis 2x Durchmesser, kleinster
  bei Bohrtiefe groesser 2x Durchmesser); allfaellige Zuschlaege gemaess A1
  werden addiert.
- A3 Wird die Anzahl Bohrungen gemaess Ausschreibung nicht separat
  ausgemessen, gilt ein Mindestmass von 0,12 m Laenge pro Bohrung.
- A4 Geneigte Bohrungen: Zuschlag bei einfach geneigten Bohrungen kleiner als
  bei doppelt geneigten Bohrungen.
- A5 Wird die Anzahl Schnitte gemaess Ausschreibung nicht separat
  ausgemessen, gelten Mindestmasse pro Schnitt (Schnitt-Tiefe und
  Schnittlaenge).

Hinweis: Die exakten Prozentwerte/Massangaben von A2 und A4 sind im Original
tabellarisch abgedruckt (S. 11) und werden hier aus Urheberrechtsgruenden nicht
woertlich uebernommen — bei Bedarf im Original (Ziff. A, S. 11) nachschlagen.

**Anhang B "Publikationen" (S. 12)**, sinngemaess Liste der einschlaegigen
Referenzwerke:

- CRB-Normpositionen: NPK 102 (Besondere Bestimmungen), NPK 113
  (Baustelleneinrichtungen), NPK 114 (Geruste), NPK 132 (Bohren und Trennen von
  Beton und Mauerwerk), NPK 314 (Maurerarbeiten).
- SIA-Normen: SIA 162 (Betonbauten), SIA 162/1 (Betonbauten -
  Materialpruefung), SIA 162/2 (Bestimmung des Chloridgehaltes in Beton), SIA
  162/3 (Bestimmung der Karbonatisierungstiefe in Beton), SIA 177 (Mauerwerk),
  SIA 178 (Naturstein-Mauerwerk), SIA 220 (Betonbauten - Leistungen und
  Ausmass), SIA 222 (Geruste, Leistung und Lieferung), SIA 225 (Mauerwerk,
  Leistung und Lieferung), SIA 226 (Naturstein-Mauerwerk, Leistung und
  Lieferung).
- SVBS (Schweizerischer Verband der Betonbohr- und Betonschneidunternehmungen):
  Publikation "Der Betontrennfachmann".

## Begriffe

- **Bohren**: schlagfrei ausgefuehrte Kernbohrung (Ziff. 1.1, S. 5).
- **Pressen**: Trennen der Bauteile mittels Kernbohrung und ins Bohrloch
  eingefuehrtem Presskoerper (Ziff. 1.1, S. 5).
- **Schneiden**: Trennen der Bauteile mittels Schneidgeraet (Ziff. 1.1, S. 5).
- **Zangenabbruch**: Abbruch von Bauteilen mit hydraulischen Zangen (Ziff. 1.1,
  S. 5).
- **Buendigschnitt**: Schnitt, der unmittelbar neben einem aufgehenden oder
  vorstehenden Bauteil ausgefuehrt wird (Ziff. 1.2, S. 5, Figur a).
- **Eckbohrung**: Kernbohrung in den Ecken einer herauszutrennenden Oeffnung,
  z.B. wenn keine Ueberschnitte entstehen duerfen (Ziff. 1.2, S. 5, Figur b).
- **Sackloch**: nicht durchgehende Kernbohrung mit ausgebautem Bohrkern (Ziff.
  1.2, S. 5, Figur c).
- **Ueberschnitt**: durch die Rundung des Schneidblattes bedingte Ueberlaenge
  des Schnittes auf der Geraeteseite des Bauteils (Ziff. 1.2, S. 5, Figur d;
  gemaess Legende zu Figur 1.3, S. 6: ca. 2/3 der Schnitt- oder Bohrtiefe).
- **Umstellen** vs. **Umsetzen**: Umstellen = Bohr- oder Schneidgeraet mit der
  dazugehoerenden Installation umstellen; Umsetzen = Geraet von Bohrloch zu
  Bohrloch oder von Schnittstelle zu Schnittstelle umsetzen und fixieren (Ziff.
  1.2, S. 5).
- **Wasserhaltung**: Absaugen, Ableiten oder Rueckhalten von Bohr- und
  Schneidwasser (Ziff. 1.2, S. 5).

## JANS-Praxis-Transfer

- SIA 721 ist relevant fuer LV-Positionen im Rueckbau/Umbau (Kernbohrungen fuer
  Haustechnik-Durchdringungen, Wanddurchbrueche, Betonschneidearbeiten) — z.B.
  bei Umbauten/Sanierungen mit neuen HLK-/Elektro-Durchfuehrungen durch
  bestehende Beton-/Mauerwerksbauteile. In Ausschreibungstexten (BKP-Bezug
  pruefen, gemaess Rule bkp-2017-referenz) sollte bei Bohr-/Schneidarbeiten
  explizit vermerkt werden, ob SIA 721 als NVB Vertragsbestandteil ist (nur
  gueltig, wenn in der Vertragsurkunde namentlich erwaehnt, Ziff. "Rangfolge
  der Vertragsbestandteile", S. 2) — sonst gilt automatisch nur SIA 118.
- Ziff. 3.1.1-3.1.2 (Leitungsortung, Tragfaehigkeitspruefung durch Bauherr/
  Bauleitung) sind fuer die JANS-Bauleitungsrolle direkt relevant: vor
  Bohr-/Schneidarbeiten muss die Bauleitung (bzw. der Auftraggeber) die Lage
  von Leitungen/Kabeln ermitteln und dem Unternehmer mitteilen sowie bei
  Eingriffen in die Tragkonstruktion die Tragfaehigkeit pruefen (lassen) — sonst
  haftungsrelevant.
- Bei Devisierung (Skill `ausschreibung`) beachten: die Ausschreibungsunterlagen
  muessen gemaess Ziff. 2.3.1.1-2.3.1.8 detaillierte Angaben zu
  Baustelleneinrichtung, Materialbeschaffenheit, Arbeitssituation,
  Bohr-/Schnittdaten und Entsorgung enthalten — sonst greifen automatisch die
  (fuer den Unternehmer guenstigen) Ausmasszuschlaege gemaess Anhang A.
- Ziff. 2.4.4 (im Angebot inbegriffene Leistungen) und 2.4.5 (nicht
  inbegriffene Leistungen) sind eine nuetzliche Checkliste bei der
  Offertenpruefung (Skill `offertenpruefung`) fuer Bohr-/Schneidofferten: was
  ein Anbieter ohne separate Vergütung zu leisten hat (z.B. Erschliessung bis
  50 m, Geruest bis 3,0 m Arbeitshoehe, Bohrkern-Abtransport bis 25 kg) versus
  was zusaetzlich verrechnet werden darf (z.B. Sondierbohrungen, Laermschutz,
  Wasserentsorgung).

## Offene Punkte

- Die genauen Prozentwerte/Massangaben in Anhang A (Tabellen A1-A5, S. 11)
  wurden aus Urheberrechtsgruenden nicht woertlich als Tabelle uebernommen,
  nur sinngemaess mit Struktur beschrieben — bei einer konkreten Anwendung
  (z.B. Nachtragspruefung) das Original auf S. 11 direkt konsultieren.
- Die Norm zeigt in der Inhaltsuebersicht (S. 3) Kapitel 4 und 5 nicht (Sprung
  von Kapitel 3 auf Kapitel 6) — dies entspricht offenbar der SIA-118-Kapitel-
  struktur, in der nur die fuer NVB relevanten Ziffern (0, 1, 2, 3, 6, Anhang
  A/B) ausformuliert sind; nicht abschliessend verifiziert, ob es sich um eine
  bewusste Luecke oder ein Redaktionsartefakt handelt.
- Status "Einfuehrungsphase" (S. 2) bezieht sich auf den Stand 2001; ob die
  Norm inzwischen (Stand heute) den vollen NVB-Status ohne Einfuehrungsvorbehalt
  erreicht hat, ist im Dokument selbst nicht ersichtlich und muesste ueber das
  Register/Gesamtverzeichnis SIA geprueft werden.
