---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/480_2004_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 480:2004 (SN 506480), Wirtschaftlichkeitsrechnung für Investitionen im Hochbau, 1. Auflage 2004-03 (keine ersetzte Ausgabe vermerkt), Preisgruppe 20"
gelesen: "S. 1-29 komplett (inkl. normativer Anhang A; informative Anhänge B/C/D)"
datenstand: "2004"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-416-2003]], [[sia-102-2003]], [[sia-421-2006]], [[sia-d-0165]]
---

# SIA 480 — Wirtschaftlichkeitsrechnung fuer Investitionen im Hochbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die Norm vereinheitlicht Methoden und Annahmen, mit denen alle waehrend des Lebenszyklus einer Hochbau-Investition anfallenden Ausgaben und Einnahmen in einen oekonomischen Kennwert ueberfuehrt werden, um ein Projekt absolut oder im Variantenvergleich wirtschaftlich zu beurteilen (Vorwort; Ziff. 0.1). Massgeblich ist grundsaetzlich die dynamische Methode (Barwert/Diskontierung), aus deren Grundgroesse Kapitalwert sich die weiteren Kennwerte ableiten: Rendite, Rueckzahldauer, Netto-Jahresertrag und Gestehungskosten pro Nutzeinheit (Ziff. 4.1, 5.1). Wirtschaftlich ist eine Investition, wenn das eingesetzte Kapital ueber die Betrachtungsperiode zurueckbezahlt und mindestens zum marktueblichen Zinssatz verzinst werden kann, d.h. wenn der Kapitalwert gleich oder groesser Null ist (Ziff. 2.2.1, 4.1.3).

## Geltungsbereich
- Gilt fuer die Beurteilung der Wirtschaftlichkeit von Investitionen im Hochbau, soweit nicht abweichende Methoden zwischen Auftraggeber und Planer vereinbart werden (Ziff. 0.1.1).
- «Projekte» = alle Investitionsvorhaben im Hochbau: Erstellung, Instandsetzung oder Veraenderung von Gebaeuden, Gebaeudeteilen, Bauteilen und haustechnischen Anlagen sowie weitere bauliche/technische Massnahmen, die Kapitaleinsatz erfordern (Ziff. 0.1.2).
- Die Erfassung/Grundlage der Ausgaben und Einnahmen ist nicht Gegenstand der Norm; Flaechen und Volumen werden nach SIA 416 berechnet (Ziff. 0.1.3).
- Die Norm behandelt nur monetaer bewertbare Kriterien; immaterielle/nicht quantifizierbare Kosten und Nutzen (Komfort, Aesthetik, Sicherheit, soziale/oekologische Wirkung) muessen zusaetzlich beruecksichtigt werden (Ziff. 0.1.4, Vorwort).
- Die Rechnung ist keine Liegenschaftsbewertung, kann aber Grundlage zur Bestimmung des Ertragswertes sein (Ziff. 0.1.5).
- Normative Verweise: Ordnung SIA 102:2003, Norm SIA 416:2003 (Ziff. 0.2). Wirtschaftlichkeitsberechnungen sind nach SIA 102/103/108 besonders zu vereinbarende Leistungen (Vorwort).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Fragestellungen und Beurteilung (Kap. 2)
- Drei typische Fragestellungen: absolute Wirtschaftlichkeit («ist das Projekt wirtschaftlich?»), Variantenvergleich («welche Variante ist am wirtschaftlichsten?») und Prioritaetenreihenfolge bei limitiertem Kapital (Ziff. 2.1.1).
- Absolute Beurteilung: Projekt konsequent der Nicht-Realisierung (Verzicht) als Referenzvariante gegenueberstellen; je Kategorie die Differenzen einsetzen (Ziff. 2.2.3).
- Variantenvergleich bei gleichem Nutzen: nur Ausgaben vergleichen (kostenguenstigste Loesung), Nebenprodukte als Einnahmen abziehen (Netto-Ausgaben); Vergleichsgroesse ist Barwert der Netto-Ausgaben oder mittlerer Netto-Jahresausgaben (Ziff. 2.3.1.1). Bei unterschiedlichem Nutzen zusaetzlich Einnahmen bewerten (Ziff. 2.3.2). Vergleich mit Referenzvariante moeglich; Ausgabenreduktionen wie Einnahmen behandeln (Ziff. 2.3.3).
- Beschraenktes Kapital: wirtschaftlich guenstigste Projektkombination ist jene mit dem groessten gesamten Kapitalwert; Prioritaet nach absteigender Rendite bis das verfuegbare Kapital erreicht ist (Ziff. 2.4.1, 2.4.2). Kriterium bleibt die Maximierung des Kapitalwerts der Kombination (Ziff. 2.4.4).

### Ausgaben und Einnahmen (Kap. 3)
- Beruecksichtigt werden nur heutige und zukuenftige reale Geldfluesse (Ziff. 3.1.1). Alles inkl. allfaelliger Mehrwertsteuer; Durchlaufposten (z.B. Nebenkosten) auf beiden Seiten anfuehren (Ziff. 3.1.4).
- Betriebswirtschaftliche Rechnung = alle fuer den Investor zahlungswirksamen Geldfluesse inkl. Steuern und Subventionen (Ziff. 3.2.1, 3.2.2). Erweiterte Rechnung = zusaetzlich externe Kosten (v.a. Energienutzung), dafuer ohne Steuern/Subventionen (interne volkswirtschaftliche Stroeme) (Ziff. 3.2.1, 3.2.3).
- Nutzungsdauer q = effektiv erwartete Dauer bis Ersatz; Bauteile unterschiedlicher Nutzungsdauer werden in Projektteile einheitlicher Nutzungsdauer aufgeteilt (Ziff. 3.3.1, 3.3.2). Betrachtungsperiode p mit Auftraggeber vereinbaren; bei handelbarem Objekt der Halte-/Verkaufszeitraum, sonst die laengste vorkommende Nutzungsdauer, hoechstens 50 Jahre (Ziff. 3.3.4).
- Investitionskosten I = Grundstueckskosten + Baukosten; Baukosten u.a. direkte Baukosten (inkl. Abbruch/Altlasten), Honorare, Perimeter-/Anschlussbeitraege, Bauzinsen waehrend der Bauzeit (Ziff. 3.4.1.1, 3.4.1.2). Bei Kauf sind Rest-Lebensdauern der Bauteile zu bestimmen (Ziff. 3.4.1.4). Beitraege/einmalige Steuererleichterungen bei betriebswirtschaftlicher Rechnung abziehen (Ziff. 3.4.1.5).
- Jaehrliche Ausgaben A = Verwaltungskosten A_V + Betriebs-/Unterhaltskosten A_B (Ziff. 3.4.2.2). A_B umfasst Ver-/Entsorgung (inkl. Energie), Reinigung, Bedienung, Ueberwachung, Kontroll-/Sicherheitsdienste, Abgaben/Beitraege (inkl. Versicherung), Hauswartung, Pflege Verkehrs-/Gruenflaechen, laufender Unterhalt (Ziff. 3.4.2.3).
- Ersatzinvestitionen I_q am Ende der Nutzungsdauer einzelner Bau-/Anlageteile; fehlen genauere Angaben, real gleich hoch wie die Ursprungsinvestition annehmen (Ziff. 3.4.3.2). Erweiterungsinvestitionen I_e fuer geplante Erweiterungen (Ziff. 3.4.3.3).
- Jaehrliche Einnahmen E: Mietzinse, Nebenkosten-Entgelte, Erloes aus Nebenprodukten (z.B. Energie) (Ziff. 3.5.1.1). Restwert W am Ende der Betrachtungsperiode ist eine Einnahme (Ziff. 3.5.2.1). Bei handelbarem Objekt Restwert ueber Verkehrswert (Verkaufserloes minus Erloesminderungen wie Grundstueckgewinnsteuer) oder ueber nicht abgelaufene Nutzungsdauern; bei nicht handelbarem Objekt ueber nicht abgelaufene Nutzungsdauern (Zeitwert bei linearer Amortisation + Barwert Liquidationserloes) (Ziff. 3.5.2.2, 3.5.2.3). Grundstuecke: Verkehrswert bzw. reale Werterhaltung (Ziff. 3.5.2.3.3).

### Berechnungsmethoden (Kap. 4)
- Dynamische Methode = Standard: zahlungswirksame Ausgaben/Einnahmen mit Kalkulationszinssatz auf den Referenzzeitpunkt diskontieren (Barwert). Referenzzeitpunkt i.d.R. Beginn des ersten Betriebsjahres (Ziff. 4.1.1). Kapitalwert = Summe der Barwerte; Projekt wirtschaftlich, wenn Kapitalwert >= 0 (Ziff. 4.1.3).
- Generell mit realen Werten rechnen; nominell nur fuer Finanzplanung, Amortisationsvorgaben, Steueroptimierung (Ziff. 4.1.6). Zahlungen nachschuessig am Jahresende (Ziff. 4.1.5). Vereinfachter Rechengang bei konstanten/exponentiell veraenderten Groessen moeglich (Ziff. 4.1.7, D 0199).
- Statische Methode: nur bei einheitlicher Nutzungsdauer, Restwert vernachlaessigt; liefert die gleichen Kennwerte, aber ungenau bei langer Nutzungsdauer, geeignet fuer Ueberschlagsrechnungen mit wenigen Jahren (Ziff. 4.2.1, 4.3).

### Oekonomische Kennwerte (Kap. 5)
- Fuenf Kennwerte: Kapitalwert, Rendite, Rueckzahldauer, Netto-Jahresertrag, Gestehungskosten pro Nutzeinheit (Ziff. 5.1.1).
- Kapitalwert C: Summe der Barwerte ueber die Betrachtungsperiode; grundlegende Groesse, aus der die anderen abgeleitet werden; C >= 0 = wirtschaftlich (Ziff. 5.2, 5.7).
- Rendite i_0 (dynamisch = interner Zinssatz/IRR): durchschnittlicher Zinssatz, zu dem sich das Kapital verzinst; wirtschaftlich, wenn i_0 >= Kalkulationszinssatz; dynamisch iterativ bestimmt (Kalkulationszinssatz variieren bis C = 0) (Ziff. 5.3.1, 5.3.2).
- Rueckzahldauer p_0 (Pay-Back / Amortisationsdauer): Zeit bis das Kapital bei Verzinsung zum Kalkulationszinssatz zurueckbezahlt ist; Betrachtungsperiode ab 1 Jahr schrittweise verlaengern bis C erstmals >= 0, Restwert = 0 (Ziff. 5.4.1, 5.4.2).
- Netto-Jahresertrag E_m: Differenz mittlere Jahreseinnahmen − mittlere Jahresausgaben (inkl. Kapitalkosten); entspricht der Annuitaet des Kapitalwerts; wirtschaftlich, wenn E_m >= 0; als reale Groesse (Ziff. 5.5.1, 5.5.2).
- Gestehungskosten pro Nutzeinheit G: Barwert der jaehrlichen Kosten geteilt durch «Barwert» der Nutzeinheiten; wirtschaftlich, wenn G <= mittlerer Marktpreis des Guts; als reale durchschnittliche Ausgaben pro Nutzeinheit (Ziff. 5.6.1, 5.6.2).
- Fuer Spezialfragen: Nutzen-Kosten-Verhaeltnis (Barwert Einnahmen / Barwert Kosten inkl. Investitionskosten; wirtschaftlich >= 1) (Ziff. 5.7, Fussnote 4).

### Eingabegroessen und Sensitivitaet (Kap. 6, 7)
- Anzunehmende wirtschaftliche Eingabegroessen: Kalkulationszinssatz, Preise/Preisentwicklung/Inflation, externe Kosten; verwendete Werte muessen ausgewiesen werden; Standardwerte nach Anhang C erlaubt, wenn nichts Genaueres vereinbart (Ziff. 6.1, 6.3).
- Kleine Fehler bei Eingabegroessen wirken stark auf das Resultat; fuer alle ungewissen Groessen Sensitivitaetsanalysen mit oberem/unterem Extremwert durchfuehren, andere Groessen konstant halten (Ziff. 7.1, 7.2). Schwellenwertanalyse via lineare Interpolation (Ziff. 7.3). Risiko soll NICHT ueber eine reduzierte Nutzungsdauer abgebildet werden (Ziff. 7.5).

### Formeln (normativer Anhang A)
- Zinssaetze/Preisaenderungen als Dezimalbruch (0,01 = 1 %); reale Rechnung mit realem Kalkulationszinssatz (Ziff. A.1.1.3, A.1.1.4).
- Kapitalwert dynamisch: C = −I − B_q + B_W + B_E − B_A (Ziff. A.2.1). Statisch: C = −I·(1 + 0,5·q·i) + q·(E − A) (Ziff. A.2.2).
- Realer Annuitaetsfaktor a_pr = [(1+i_r)^p · i_r] / [(1+i_r)^p − 1] (Ziff. A.1.2.2).
- Rendite statisch: i_0 = (E − A − I/q) / (0,5·I) (Ziff. A.3.2).
- Rueckzahldauer statisch: p_0 = I / [E − A − (0,5·I·i)] (Ziff. A.4.2).
- Netto-Jahresertrag: E_m = a_r · C (dynamisch) bzw. E_m = C/q = E − A − I/q − (0,5·I·i) (statisch) (Ziff. A.5).
- Gestehungskosten G = (I + B_q − B_W + B_A) / B_N (dynamisch) bzw. G = [A + I/q + (0,5·I_R·i)] / N (statisch) (Ziff. A.6).
- Ersatzinvestition aus Preisaenderung: I_qk = I_i · (1+e)^{nq}; Restwert linear W_r = Σ I_Rq·(1 − p/q) + Σ I_qr·(n+1 − p/q) (Ziff. A.1.2.2).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

### Tabelle 1 — Grobe Richtwerte technische Lebensdauer in Jahren (Anhang B, informativ, S. 26)
Mittelwerte, differenziert nach Beanspruchungsgruppe «mittel» und «gross» (Wohnen etc. = mittel; Industrie/Gesundheit/Verkehr/Militaer etc. = gross, siehe Ziff. B.5); je Gruppe eine feine und eine grobe Einteilung. Auswahl der groben Werte:
- Ganzes Gebaeude: ca. 50 J (mittel) / 40 J (gross); Gesamtanlage 40 / 30 J.
- Struktur/Rohbau: ca. 100 / 80 J; Keller und Obergeschosse fein bis ca. 100 J.
- Gebaeudehuelle: 50 / 40 J; Fassade fein ca. 70 J, Fenster/Aussentueren fein ca. 50 (mittel) bzw. 30 (gross), Dach/Sonnenschutz fein ca. 40 / 30 J.
- Gebaeudetechnische Installationen: 40 / 30 J; Heizung fein ca. 40 / 30, Lueftung 40 / 20, Klima und Kaelte je ca. 25 / 20, Kuechen ca. 20 J.
- Ausbau: 55 / 40 J; Grundputz/Unterlagsboeden fein ca. 70 J, Innentueren/Sanitaerinstallationen ca. 50 J, Bodenbelaege fein ca. 30 / 20, Malerarbeiten fein ca. 15 / 10 J.
- Betriebseinrichtungen/Ausstattung ca. 20 / 15 J; Umgebung 40 / 30 J.
Grundstuecke haben unbeschraenkte technische Lebensdauer; bei Baurechten = Dauer des Baurechts (Ziff. B.3). Objektspezifische Spalten sind vom Planer zu fuellen. Nur fuer Wirtschaftlichkeitsrechnungen verwenden (Ziff. B.2). (Genaue Zahlen je Bauteil siehe Original Tab. 1, S. 26.)

### Standardwerte wirtschaftliche Eingabegroessen (Anhang C, informativ)
- Inflation e_i: fuer langfristige Betrachtungen 2 % p.a. (Landesindex der Konsumentenpreise) (Ziff. C.2.3).
- Realer Kalkulationszinssatz i_r: 3,0 bis 3,5 % fuer private Schuldner guter Bonitaet / Projekte mit geringem Risiko; hoehere Saetze bei schlechterer Bonitaet/hoeherem Risiko (Ziff. C.2.4). Bundesinvestitionen ca. −1 %, Kantone/Gemeinden ca. −0,5 % Realzins (Ziff. C.2.5). Nominal: i_n ≈ i_r + e_i (Ziff. C.2.6).
- Reale jaehrliche Preisaenderung Energie e_r: Heizoel 1,5 %, Erdgas 1,0 %, Holz 0,5 %, Elektrizitaet 0,0 %; Fernwaerme und Wasser/Abwasser individuell nach Tarif (Ziff. C.3.3). Energie-/CO2-Abgaben zusaetzlich (Ziff. C.3.4).
- Externe Kosten K_x (kalkulatorische Energiepreiszuschlaege, anerkannt): Heizoel 4,5 Rp./kWh, Erdgas 3,0, Holz 1,5, Elektrizitaet 5,0 Rp./kWh; Fernwaerme individuell (Abwaerme aus KVA als extern unbelastet); real konstant (Ziff. C.4.2, C.4.3).

## Begriffe
- Kapitalwert C: Summe der Barwerte aller zahlungswirksamen Ausgaben/Einnahmen ueber die Betrachtungsperiode (Ziff. 1.1, 5.2).
- Barwert B: auf den Referenzzeitpunkt diskontierter Wert kuenftiger Zahlungen (Ziff. 1.1).
- Betrachtungsperiode p: Periode, ueber die betrachtet wird; ab Referenzzeitpunkt; mit Auftraggeber zu vereinbaren, soll 50 Jahre nicht ueberschreiten (Ziff. 1.1, 3.3.4).
- Nutzungsdauer q: effektive Periode zwischen Inbetriebnahme und Ersatz eines Bau-/Anlageteils; begrenzt durch technische Lebensdauer oder veraenderte Beduerfnisse (Ziff. 1.1, 3.3.1).
- Technische Lebensdauer: erwartete Periode bis Ersatz wegen abnehmender Gebrauchstauglichkeit/steigender Unterhaltskosten (Ziff. 1.1; Anhang B).
- Kalkulationszinssatz i: Zinssatz fuer die Barwertberechnung; Real- (i_r) vs. Nominalzins (i_n), i_r ≈ i_n − e_i (Ziff. 1.1).
- Rendite i_0: durchschnittlicher Verzinsungssatz ueber die Betrachtungsperiode (interner Zinssatz) (Ziff. 1.1, 5.3).
- Rueckzahldauer p_0: noetige Zeit zur Kapitalrueckzahlung bei Verzinsung zum Kalkulationszinssatz (Ziff. 1.1, 5.4).
- Netto-Jahresertrag E_m: mittlere reale Jahreseinnahmen − mittlere reale Jahresausgaben inkl. Kapitalkosten (Ziff. 1.1, 5.5).
- Gestehungskosten pro Nutzeinheit G: mittlere reale Kosten pro Nutzeinheit ueber die Betrachtungsperiode (Ziff. 1.1, 5.6).
- Restwert W: Wert am Ende der Betrachtungsperiode; Einnahme (Ziff. 1.1, 3.5.2).
- Nutzeinheit N: durch das Projekt geschaffene Einheit, z.B. m² Wohnflaeche oder MWh Energie (Ziff. 1.1).
- Externe Kosten K_x: durch den Betrieb verursachte Kosten, die die Allgemeinheit traegt (Ziff. 1.1, 3.2.3, C.4).
- Annuitaet / Annuitaetsfaktor a: konstanter Jahresbetrag fuer Rueckzahlung + Verzinsung; Faktor zur Multiplikation (Ziff. 1.1).

## JANS-Praxis-Transfer
- **immobilienbewertung**: SIA 480 ist die methodische Basis fuer die Ertragswert-/DCF- und Residualwert-Rechnung. Kapitalwert, Barwert-Diskontierung, Restwertbestimmung (Ziff. 3.5.2) und der reale Kalkulationszinssatz 3,0–3,5 % (Ziff. C.2.4) sind direkt fuer den Agent ertragswert-rechner verwendbar. Achtung: die Norm ist ausdruecklich keine Liegenschaftsbewertung, kann aber den Ertragswert liefern (Ziff. 0.1.5) — fuer Bewertungsgutachten weiter auf das SVKG/SEK-Schaetzerhandbuch abstuetzen (Rule 260615).
- **machbarkeit / machbarkeit-studio / healthcare-wirtschaftlichkeit**: Kapitalwert, Netto-Jahresertrag, Rendite/IRR und die Sensitivitaetsanalyse (Kap. 7) sind der Rechenkern des wirtschaftlichkeit-rechner und des Studio-Kalkuels (studio_calc.py). Standardwerte Anhang C (Inflation 2 %, Realzins 3,0–3,5 %, Energiepreisaenderungen) als belegte Default-Annahmen. Betrachtungsperiode <= 50 J (Ziff. 3.3.4).
- **kostenschaetzung / kostenkontrolle**: Investitionskosten-Gliederung (Ziff. 3.4.1) und die jaehrlichen Betriebs-/Unterhaltskosten A_B (Ziff. 3.4.2.3) definieren die Lebenszyklus-Kostenkategorien; Ersatzinvestitionen am Ende der Nutzungsdauer (Ziff. 3.4.3) fuer Lebenszyklus-/CapEx-Rechnungen.
- **ankaufspruefung (TDD)**: Rest-Lebensdauer-Bestimmung beim Kauf (Ziff. 3.4.1.4) plus Tabelle 1 (technische Lebensdauer, Anhang B) als belegte Richtwerte fuer den CapEx-Fahrplan und die Restnutzungsdauer-Beurteilung.
- **honorarberechnung-sia102**: Wirtschaftlichkeitsberechnungen sind nach SIA 102/103/108 besonders zu vereinbarende (Zusatz-)Leistungen (Vorwort) — Honoraransatz entsprechend.
- **energie / energie-berater**: erweiterte Wirtschaftlichkeitsrechnung mit externen Kosten (Ziff. 3.2.3) und die Energiepreis-/externe-Kosten-Standardwerte (Anhang C.3/C.4) fuer energetische Variantenvergleiche (Oel/Gas/Holz/Strom, Fenster, Heizsysteme, Ziff. B.7).

## Offene Punkte
- Standardwerte Anhang C (Realzins 3,0–3,5 %, Inflation 2 %, Energiepreis-/externe-Kosten-Werte) stammen aus 2004 und der SNB-Zinsreihe 1983–2002 (Ziff. C.2.8); fuer aktuelle Rechnungen ist das heutige Zinsniveau massgebend (Ziff. 6.2) — vor Verwendung aktualisieren.
- Anhang B, Tabelle 1: Nur die groben Richtwerte sinngemaess zusammengefasst; die feinen Einzelwerte je Bauteil sind im Original (S. 26) vollstaendig — bei bauteilgenauer Lebensdauer dort nachschlagen.
- Detaillierte Formelherleitung und Rechenbeispiele stehen in der begleitenden SIA-Doku D 0199 [12] und im Tabellenkalkulationsprogramm [13] — nicht Teil dieses Destillats.
- Keine offenen Kernkapitel: normativer Text (Kap. 0–7) und normativer Anhang A vollstaendig gelesen; Anhaenge B/C/D informativ.
- Ob SIA 480:2004 zwischenzeitlich revidiert/ersetzt wurde, ist im Register `ersetzte_normen.pdf` gegen den aktuellen Stand zu pruefen (Destillat basiert auf Ausgabe 2004).
