---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/197_2004_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 197:2004 (SN 505 197), Projektierung Tunnel – Grundlagen; ersetzt zusammen mit SIA 197/1 und SIA 197/2 die Kapitel 1 und 2 der Norm SIA 198, Ausgabe 1993; gültig ab 2004 (1. Auflage 2004-10)"
gelesen: "S. 1-52 komplett (normativer Teil + Anhang A); Anhang-B-Leistungstabellen 4/5 nur übersichtsartig (rein informativ)"
datenstand: "2004"
status: established (Volltext S. 1-56 gegen Original verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-198-2004]], [[sia-260-2003]], [[sia-267-2003]], [[sia-272-1980]]
---

# SIA 197 — Projektierung Tunnel – Grundlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 197 legt die gemeinsamen Grundlagen für die Projektierung von Verkehrstunneln fest (Bahn und Strasse gleichermassen), während die tunnelart-spezifischen Regeln in SIA 197/1 (Bahntunnel) und SIA 197/2 (Strassentunnel) stehen (Ziff. 0.1, Vorwort). Sie behandelt Verständigung/Begriffe, Gebirge/Baugrund, Sicherheit, Umwelt, Bewirtschaftung, die Projektierung des Tragwerks im Untertagbau (Kap. 7) und die baulichen Anlagen (Kap. 8). Die Bestimmungen für die Ausführung (Rohbau) stehen dagegen in SIA 198 «Untertagbau – Ausführung» (Vorwort, Ziff. 0.1.7).

## Geltungsbereich
- SIA 197 regelt die Projektierung von Verkehrstunneln, Bewirtschaftung nur soweit projektierungsrelevant (Ziff. 0.1.1).
- Für die Tunnel-Auslegung (Konzept der Infrastruktur) gelten die drei Normen unabhängig davon, ob im Untertagbau oder Tagbau erstellt (Ziff. 0.1.4).
- Tragwerke im Untertagbau → Kap. 7; Tragwerke im Tagbau und Innenausbau → SIA 260 bis SIA 267 (Ziff. 0.1.5, 0.1.6, 7.1.1.1).
- Sinngemäss anwendbar auch für weitere Untertagbauten: Wasser- und Leitungsstollen, Kavernen aller Art, vertikale/schräge Schächte (Ziff. 0.1.9), sowie für die Veränderung bestehender Verkehrstunnel (Ziff. 0.1.8).
- Vertragsbedingungen: SIA 118/198 «Allgemeine Bedingungen für Untertagbau» (Ziff. 0.3.1). Objektspezifisch begründete Abweichungen zulässig, wenn Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit nachgewiesen und in der Nutzungsvereinbarung dokumentiert (Ziff. 0.4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze / Planungsphasen (Kap. 2)
- Die Nutzungsvereinbarung ist Grundlage der Projektierung; stufengerecht vor jeder Planungsphase zu prüfen (Ziff. 2.1.1). Sie umschreibt u.a. Nutzung, Ausrüstungsanforderungen, Sicherheit der Nutzer, Nutzungsdauer, Dichtigkeit, Umwelt-Wechselwirkungen (Ziff. 2.1.2).
- Das Projekt ist Ergebnis eines Optimierungsprozesses/Variantenvergleichs; Ziel ist die wirtschaftlich günstigste Lösung über die Nutzungsdauer (Ziff. 2.1.8).
- Planungsphasen in Anlehnung an Leistungsmodell SIA 112 und Norm SIA 260 (Ziff. 2.2.1, Tab. 1).
- Zu erstellende Dokumente (phasengerecht): Nutzungsvereinbarung, Projektbasis, geol./hydrogeol./geotechn. Berichte (SIA 199), Sicherheitsbericht, Umweltverträglichkeitsbericht, statische Berechnung, technischer Bericht, Betriebskonzept, Einsatzkonzept, Nutzungs-/Betriebsanweisungen, Überwachungs-/Unterhaltsplan (Ziff. 2.3.1.1).
- Bauwerksakten: vollständige Sammlung als Abschluss der Phasen Projektierung + Ausführung, vor Inbetriebnahme dem Betreiber zu übergeben; dienen als Bewirtschaftungsgrundlage (Ziff. 2.3.2).

### Gebirge / Baugrund (Kap. 3)
- Geol./hydrogeol./geotechn. Verhältnisse haben entscheidenden Einfluss auf Projektkonzept und Bauverfahren; Baugrunduntersuchungen phasengerecht schon in frühen Phasen (Ziff. 3.1.1, 3.1.2).
- Klare Trennung zwischen Beschreibung und Beurteilung als Voraussetzung der Berichte (Ziff. 3.1.5). Der Sondierstollen bietet den zuverlässigsten Aufschluss (Ziff. 3.1.6).
- Wesentliche Begriffe/Dokumentation gemäss Empfehlung SIA 199 (Ziff. 3.1.4). Gasführung (Erdgas) im geologischen Bericht zu beurteilen, während Vortrieb durch Messungen zu erfassen (Ziff. 3.5).
- Materialbewirtschaftungskonzept (Verwertung/Behandlung/Ablagerung Ausbruchmaterial) als Teil des Umweltverträglichkeitsberichts; Ausbruchmaterial gemäss SIA 199 in vier Klassen eingeteilt; BUWAL-Aushubrichtlinie beachten (Ziff. 3.7).

### Sicherheit (Kap. 4)
- Sicherheit für Personen, Umweltgüter und Sachwerte in Ausführung UND Bewirtschaftung; Massnahmen nach Stand der Technik und wirtschaftlich tragbar (Ziff. 4.1.1). Massnahmen: baulich (Infrastrukturkonzept), betrieblich (Betriebskonzept), organisatorisch (Einsatzkonzept) (Ziff. 4.1.3).
- Drei Gefährdungsquellen: (a) vom Gebirge/Bauausführung, (b) von der Infrastruktur, (c) vom Nutzer selbst (Ziff. 4.2.1–4.2.3).
- Sicherheitsplanung: verantwortliche Stelle in der Projektorganisation zu bezeichnen; Streitschlichtung festlegen (Ziff. 4.4.2.1). Sicherheitsanalyse nach Grösse/Komplexität/Nutzung/Projektphase (Ziff. 4.4.2.2). Der Tunnel ist nicht isoliert, sondern als Teil des Streckenabschnitts zu betrachten (Ziff. 4.4.2.4).
- Zwei Analysearten: qualitative Sicherheitsanalyse (wenn Tunnelsystem + Gestaltungselemente festgelegt, Ziff. 4.4.3) und quantitative Sicherheitsanalyse (Variantenvergleich, komplexe Projekte; Vergleich der Risiken mit quantitativen Schutzzielen, Ziff. 4.4.4). Kriterien für quantitativ: grosse Tunnellänge, hohe Verkehrsstärke, hoher Gefahrengut-Anteil, grosses Konfliktpotenzial des Verkehrsregimes (Ziff. 4.4.4.3).
- Ausmassmindernde Zielhierarchie im Ereignisfall (Reihenfolge): Selbstrettung fördern → Selbsthilfe ermöglichen → effizienten Einsatz der Ereignisdienste → Umwelt schützen → Schäden begrenzen (Ziff. 4.4.1.5).
- Bei Projekten unter Störfallverordnung (StFV) sind deren Bestimmungen zusätzlich zu berücksichtigen (Ziff. 4.4.2.3).

### Umwelt (Kap. 5)
- Vorsorgeprinzip: alle erforderlichen Massnahmen zur Minimierung der Umweltauswirkungen (Ziff. 5.1.1). Massnahmen baulich/betrieblich (Infrastrukturkonzept) und organisatorisch (Ziff. 5.1.3).
- Auswirkungen in Bewirtschaftung (Luft, Lärm, Erschütterung, Gewässerbelastung durch Betriebs-/Bergwasser, Störfälle) und in Ausführung (Abgase/Staub, Bauarbeiten-Lärm, Baustellenabwässer nach SIA 431, hydrogeologische Veränderungen, Altlasten) zu berücksichtigen (Ziff. 5.2.1, 5.2.2).
- Grössere Tunnel unterstehen der UVP-Pflicht (UVPV); massgebendes Verfahren durch Bund oder Kanton (Ziff. 5.2.4).

### Bewirtschaftung (Kap. 6)
- Richtwerte Nutzungsdauer (Ziff. 6.1.2): siehe «Zentrale Tabellen».
- Erhaltungsziele (primär): Tragsicherheit bewahren, Gebrauchstauglichkeit und Funktionstüchtigkeit der Betriebs-/Sicherheitsausrüstung sicherstellen; sekundär: Nachrüstung auf neuesten Stand der Technik (Ziff. 6.3.2, 6.3.3).
- Erhaltungsmassnahmen: Überwachung, Überprüfung, Massnahmenplanung, Instandhaltung/Wartung, Instandsetzung; Fachausdrücke nach SIA 260, Erhaltung empfohlen nach SIA 469 (Ziff. 6.3.4, 6.3.5).
- Überwachungs- und Unterhaltsplan enthalten projektspezifische Weisungen; bei Ausrüstung oft im Wartungshandbuch zusammengefasst (Ziff. 6.4).

### Projektierung des Tragwerks im Untertagbau (Kap. 7)
- Tragwerk = Gesamtheit von Bauteilen UND Gebirge, die für Gleichgewicht und Formerhaltung nötig sind (Ziff. 7.1.1.2). Anforderung: bei angemessener Zuverlässigkeit wirtschaftlich, robust, dauerhaft (Ziff. 7.1.2.1); Nachweiskonzept möglichst nach SIA 260 (Ziff. 7.1.2.2).
- Beobachtungsmethode anzuwenden, wenn Vorhersage des Tragverhaltens nicht ausreichend zuverlässig ist; Bedingungen/Massnahmen nach SIA 267, Ziff. 2.2/2.3 (Ziff. 7.1.1.5). Ausschluss: bei Gefährdungen, die zu plötzlichem/nicht beherrschbarem Versagen führen (Niederbruch, Bergschlag), darf sie nicht angewendet werden (Ziff. 7.3.3.4).
- Einwirkungen aus dem Gebirge (Ziff. 7.2.3.1): Eigenlasten Boden/Fels, Erddruck, Firstauflast, Auflockerungsdruck, echter Gebirgsdruck, Bergwasser, Kriech-/Fliessdruck, Quelldruck, Scherkräfte/Verschiebungen/Verformungen, Erdbebenkräfte.
- Firstauflast: bei oberflächennahen Bauwerken voller Überlagerungsdruck; oberflächennah = Überdeckung < 1,5- bis 2-fache Breite des Ausbruchquerschnitts (Ziff. 7.2.3.6).
- Bemessungsarten (Ziff. 7.3.1.3): nach Grenzzuständen (bevorzugt), auf Grund der Erfahrung mit konstruktiven Massnahmen, versuchsgestützt. Bemessungssituationen: vorübergehend (Bauzustände), andauernd (Nutzungszustand), aussergewöhnlich (Ziff. 7.3.2.2).
- Sicherungstypen erfassen die Ausbruchsicherung für verschiedene Gebirgsverhältnisse; ihre Tragfähigkeit im Rahmen der Tragwerksanalyse zu prüfen (Ziff. 7.3.6.3). Bei Kontinuumsmodellen (z.B. FEM): Partialfaktor für Modellunschärfe auf der sicheren Seite (Ziff. 7.3.6.6).
- Brand: Ausbau so gestalten, dass kein Versagen mit Folgeschäden; bei engem Kontakt zu standfestem Gebirge + genügender Scheitel-Überdeckung i.d.R. keine speziellen Vorkehrungen nötig (Ziff. 7.4.1.1, 7.4.1.2). Feuerwiderstand erhöhbar durch grössere Bewehrungsüberdeckung, widerstandsfähigeren Beton, passive Brandschutzschichten (Ziff. 7.4.1.7).
- Ausbau aus unbewehrtem Beton: Bemessungswert der Betondruckfestigkeit f_cd nach SIA 262 um 20 % abzumindern (Ziff. 7.5.2.2).
- Tübbinge (i.d.R. kreisförmiger Querschnitt): als Ausbruchsicherung+Verkleidung (einschalig), zweischalig, oder Sohltübbinge; Projektierung nach SIA 260 bis 263 (Ziff. 7.5.1).
- Befestigungen mit Personen-/Nutzergefährdung bei Versagen → Empfehlung SIA 179 (Ziff. 7.5.3.2). Ausführungskontrolle/Überwachung nach SIA 198 und sinngemäss SIA 267 (Ziff. 7.6.3).

### Bauliche Anlagen (Kap. 8)
- Tunnelsystem = Gesamtheit der Bauwerke für Nutzen + Sicherheit: Tunnelröhren, Querverbindungen als Fluchtwege, Stollen/Schächte als separate Fluchtwege, Nebenanlagen; in Funktion von Nutzungsart/-intensität zu bestimmen (Ziff. 8.1).
- Linienführung: früh den Gebirgsverhältnissen anpassen (Ziff. 8.2.1); Längenprofil für freien Abfluss zu den Portalen; Längsgefälle mindestens 5 ‰ aus entwässerungstechnischen Gründen anzustreben (Ziff. 8.2.3, 8.2.4).
- Nutzraum (über Fahrebene) = verkehrstechnischer + bautechnischer + (ggf.) lüftungstechnischer Nutzraum (Ziff. 8.3.2.3). Bautechnischer Nutzraum t = Raum für Abweichungen a + Raum für spätere bauliche Massnahmen b (Bahn: t=√(a²+b²); Strasse: t=a+b — Figuren 2/3).
- Ausbau: ein- oder zweischalig, projektspezifisch nach Baugrund/Bauverfahren/Dichtigkeit/Bewirtschaftung/Wirtschaftlichkeit (Ziff. 8.4.1). Zweischalig i.d.R. bei betonangreifendem Bergwasser, bei extremen ungleichförmigen Gebirgsdrücken/Quelldrücken beim maschinellen Vortrieb, bei gleichzeitig hohem Wasserdruck + hohem Wasserandrang (Ziff. 8.4.5).
- Dichtigkeit in 4 Klassen (Tab. 3, siehe unten). Massgebende Bauwerksoberflächen + Klassen in den Plänen darstellen (Ziff. 8.6.2.4).
- Abdichtungskonzepte: Ableitkonzept (druckloses Ableiten via Drainageschicht, nicht druckhaltend), Verdrängungskonzept (Verdrängen, rundum laufende Vollabdichtung, druckhaltend), partielle Ableitung, partielle Verdrängung im Gebirge (Ziff. 8.6.3.4–8.6.3.7). Abdichtungssysteme: flexibel (Dichtungsbahnen) oder starr (wasserundurchlässige bewehrte Verkleidung / Tübbinge mit Fugendichtung) (Ziff. 8.6.4, 8.6.5).
- Entwässerung fasst Bergwasser (Teil des Abdichtungskonzepts) und Betriebswasser (Meteor-, Schmutz-, Lösch-, Havariewasser); Sinterproblematik (Kalkablagerung) beim Entwurf zu berücksichtigen; Gegenmassnahmen: Siphonierung, Wasserkonditionierung/Härtestabilisator, Kontakt Bergwasser–Beton vermindern (Ziff. 8.7.1, 8.7.2). Sicker-/Entwässerungsleitungen: Mindestdurchmesser 200 mm, enge Bogen/Abzweigungen vermeiden, möglichst geradlinig (Ziff. 8.7.4.2). Zementgebundene Drainageschichten sind zu vermeiden (Ziff. 8.7.3.3).
- Tunnelportale: gestalterisch sorgfältig, prägen das Erscheinungsbild; bei Hangneigung über Portal grösser als 2:3 einen zugänglichen Auffangraum von mindestens 3,0 m Länge + Kragen als Steinschlag-/Arbeitsschutz vorsehen (Ziff. 8.9.5). Bei mehrröhrigen Tunneln Rezirkulation von Abluft/Rauchgasen durch gestalterische Massnahmen möglichst verhindern (Ziff. 8.9.6).
- Nebenanlagen/Portalbereich Ereignisfall: Zu-/Wegfahrten + Wendemöglichkeiten für Ereignisdienste, Landeplatz für Rettungshelikopter (Ziff. 8.10.3).

### Betriebs- und Sicherheitsausrüstung (Kap. 9)
- Verweis: Angaben in SIA 197/1 (Bahn) bzw. SIA 197/2 (Strasse) — in dieser Grundlagennorm kein eigener Text (Ziff. 9).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Tab. 1 — Planungsphasen und Ziele (Ziff. 2.2.1, S. 14)
Drei Hauptphasen mit Teilphasen und projektbezogenen Zielen:
- Projektierung: Strategische Planung (Leitbild) · Vorstudien (Machbarkeit) · Vorprojekt (optimale bauliche Lösung; Nationalstrasse = Generelles Projekt) · Auflageprojekt (bewilligtes Projekt; Nationalstr. = Ausführungsprojekt) · Bauprojekt (baureifes Projekt; Nationalstr. = Detailprojekt).
- Ausführung: Ausschreibung (vergabereife Unterlagen) · Ausführungsprojekt.
- Bewirtschaftung: Nutzung und Betrieb (sicherer Gebrauch) · Erhaltung (Verfügbarkeit über vorgesehene Dauer).

### Richtwerte Nutzungsdauer (Ziff. 6.1.2, S. 24)
- Rohbau des Tunnels inkl. Zentralen: 80–100 Jahre.
- Innenausbau: 40–60 Jahre.
- Betriebs- und Sicherheitsausrüstung: 20–40 Jahre.
- Messung/Regelung/Steuerung/Leittechnik: 10–20 Jahre.
Vorgesehene Nutzungsdauer nur bei ausgeführten Erhaltungsmassnahmen erreichbar.

### Tab. 2 — Raum zur Aufnahme von Herstellungsungenauigkeiten (Ziff. 8.3.3.9, S. 40)
Richtwerte für Abweichungen (im Radius gemessen, in cm), nach Vortriebsverfahren (SIA 198) und Ausbruchbreite (≤ 5 m / > 5 m):
- Sprengvortrieb: 5 / 10.
- Maschinenunterstützter Vortrieb im Fels: 5 / 10.
- TBM-Vortrieb im Fels: 15 / 15.
- Maschinenunterstützter Vortrieb im Lockergestein — ohne Schild: 10 / 15; mit Schild: 15 / 20.
(Gelten nur, wenn keine genaueren Erkenntnisse vorliegen.)

### Tab. 3 — Dichtigkeitsklassen (Ziff. 8.6.2.3, S. 43)
Vier Klassen mit abnehmender Trockenheit:
- Klasse 1: vollständig trocken (keine Feuchtstellen zugelassen).
- Klasse 2: trocken bis leicht feucht (einzelne Feuchtstellen, kein tropfendes Wasser).
- Klasse 3: feucht (örtlich begrenzte Feucht- und einzelne Tropfstellen zugelassen).
- Klasse 4: feucht bis nass (Feucht- und Tropfstellen zugelassen).

### Anhang B — Übersicht der Leistungen (informativ, Tab. 4/5, S. 52–55)
Rein informative Auflistung der je Planungsphase anfallenden Leistungen; die effektiv zu erbringenden Leistungen sind objektspezifisch zu bestimmen. Abkürzungen: BSA = Betriebs- und Sicherheitsausrüstung, UVB = Bericht zur Umweltverträglichkeit, QM = Qualitätsmanagement (Ziff. B.3).

## Begriffe
Umfangreiches Glossar in Ziff. 1.1 (allgemein), 1.2 (bahntechnisch), 1.3 (strassenbautechnisch); mehrsprachige Fachausdrücke sonst in SN 640 302 und im AIPCR-Wörterbuch (Ziff. 1.4). Auswahl:
- Ausbau: Massnahmen zur Standsicherheit + Verformungsbeschränkung des Hohlraums in Bau- und Nutzungsphase; umfasst Ausbruchsicherung + Verkleidung. Einschalig = kraft-/formschlüssig verbunden; zweischalig = durch Zwischenlage (i.d.R. Abdichtung) getrennt (Ziff. 1.1).
- Auflockerungsdruck: Kontaktspannung Gebirge–Ausbau aus Eigenlast von Bruch-/Kluftkörpern. Echter Gebirgsdruck: aus zeitabhängiger Spannungsumlagerung durch plastische Verformung. Quelldruck: durch Behinderung der Volumenausdehnung quellfähigen Gesteins. Firstauflast: Auflast aus Eigenlast des aufliegenden Gebirges (Spezialfall Auflockerungsdruck) (Ziff. 1.1).
- Lichtraumprofil: Raum für den Verkehr aus Grundabmessungen, Bewegungsspielraum, Sicherheitszuschlägen. Soll-Profil: minimales theoretisches Tunnelprofil. Normalprofil: typischer Querschnitt mit Ausbau/Abdichtung/Entwässerung/Verkleidung/Innenausbau (Ziff. 1.1).
- Kennlinienverfahren: Bestimmung des Gebirgsdrucks aus Spannungs-/Verformungscharakteristiken von Ausbau und Gebirge. Beobachtungsmethode: siehe SIA 267 (Ziff. 1.1, 7.1.1.5).
- Ausweichprinzip (kontrolliertes Zulassen von Verformung) vs. Widerstandsprinzip (dem Gebirgsdruck konstruktiv widerstehen) (Ziff. 1.1).
- Bahntechnisch: Schienenoberkante SOK (Referenzhöhe), Fahrleitung/Fahrdraht, Feste Fahrbahn (schotterloser Oberbau), Hebungsreserve, Personenschutznische (Ziff. 1.2).

## JANS-Praxis-Transfer
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung:** Grosse Tunnel sind UVP-pflichtig (Ziff. 5.2.4); Anhang A listet die einschlägigen Bundeserlasse (USG, GSchG, StFV, LSV, NISV, EBG/EBV bei Bahn, SVG/VRV/SSV bei Strasse) — nützliche Referenzliste für Verkehrs-Infrastruktur-Verfahren. Relevanz für JANS eher selten (Healthcare-/Hochbau-Fokus), aber bei Untertagbauten/Rampen/Einstellhallen-Zufahrten sinngemäss.
- **kostenschaetzung / terminplanung:** Nutzungsdauer-Richtwerte (Rohbau 80–100 J, Innenausbau 40–60 J, BSA 20–40 J, Leittechnik 10–20 J, Ziff. 6.1.2) sind brauchbare Lebenszyklus-Ankerwerte für Erhaltungs-/CapEx-Planung auch anderer Infrastruktur; Anhang B liefert das Leistungsbild je Planungsphase (analog Leistungsmodell SIA 112).
- **ankaufspruefung / immobilienbewertung:** Dichtigkeitsklassen 1–4 (Tab. 3) als klare Sprache für Feuchtigkeits-/Wasserzustandsbeschreibung bei erdberührten Bauteilen/Untergeschossen (Zustandsbewertung); Sinter-/Bergwasser-Problematik als Erhaltungskostentreiber.
- **werkvertrag / ausschreibung:** Vertragsbasis für Untertagbau ist SIA 118/198 (Ziff. 0.3.1); Ausführungsnorm ist SIA 198. Herstellungstoleranz-Richtwerte je Vortriebsverfahren (Tab. 2) für LV/Toleranzvereinbarungen.
- **massgebendes-terrain / machbarkeit / volumenstudie:** Die Firstauflast-Regel «oberflächennah = Überdeckung < 1,5–2× Ausbruchbreite → voller Überlagerungsdruck» (Ziff. 7.2.3.6) ist relevant bei Hangeinschnitten/Tiefbauten. Grundsatz «Tragwerk = Bauteile + Gebirge» und Beobachtungsmethode als Denkmuster für Baugrund-Wechselwirkung.
- Querschnitts-Fundstellen-Norm für Tunnel/Untertagbau; sie bindet SIA 198, 199, 260–267, 272, 469, 179 sowie SIA 197/1 und 197/2 ein — für JANS primär als Nachschlage-/Router-Eintrag der Normen-KB, nicht als tägliches Arbeitsmittel.

## Offene Punkte
- Anhang-B-Leistungstabellen (Tab. 4/5, S. 52–55) nur übersichtsartig erfasst (rein informativ); die detaillierte Leistungszuordnung je Teilphase ist bei Bedarf im Original nachzuschlagen.
- Tunnelart-spezifische Werte (Bankette, Fahrbahn, Lichtraumprofil-Masse, Betriebs-/Sicherheitsausrüstung, Explosion, Erschütterungsschutz) stehen NICHT in SIA 197, sondern in SIA 197/1 (Bahn) und SIA 197/2 (Strasse) — dort destillieren, falls für ein Projekt gebraucht.
- Genehmigungs-/Inkrafttretensdaten (S. 56) nicht im Detail erfasst; Ausgabe 2004 (1. Auflage 2004-10) genügt für die Fundstellen-Nutzung.
