---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/121_2003_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "Ordnung SIA 121, Ausgabe 2003 (SN 508 121), genehmigt Delegiertenversammlung SIA 21.06.2003 Basel, ersetzt Empfehlung SIA 121 Ausgabe 1996"
gelesen: "1-28 (vollstaendig, davon Seiten 22-25 und 28 leer/Formularlayout ohne Fliesstext)"
datenstand: "2003"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 121:2003 — Verrechnung der Preisaenderungen mit dem Objekt-Index-Verfahren (OIV)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die Ordnung SIA 121:2003 konkretisiert das in SIA 118 (Ausgabe 1977/91), Art. 65 Abs. 2
vorgesehene Objekt-Index-Verfahren (OIV) fuer die periodische, rasche Ermittlung der
Teuerung im Bauhauptgewerbe: Der Vertragspreis wird in Kostenarten zerlegt, jede Kostenart
mit ihrer prozentualen Indexaenderung multipliziert, und die Summe der so gewichteten
Indexanteile ergibt den Objekt-Index. Das Verfahren gilt nur, wenn die Vertragsparteien
es ausdruecklich vereinbart haben (Ziff. 0 1), und wird ueber vier standardisierte
Formulare (SIA 1021/1 bis 1021/4) abgewickelt.

## Geltungsbereich
- **Ziff. 0 1 Abgrenzung**: beschreibt ein indexgebundenes Verfahren zur Ermittlung der
  Aenderung der Verguetung wegen veraenderter Kostengrundlage (Teuerungsabrechnung) im
  Sinne von SIA 118, Art. 65 Abs. 2. Enthaelt die noetigen Angaben fuer die in Ziff. 3 3
  aufgefuehrten Bausparten. Gilt zwischen Vertragsparteien nur, wenn dies vereinbart wurde.
- **Ziff. 0 2 Mitgeltende Bestimmungen**: SIA 118 (Ausgabe 1977/91) gilt sinngemaess,
  soweit vertraglich nichts anderes vereinbart wird und soweit SIA 121:2003 zur
  Teuerungsabrechnung keine Bestimmungen enthaelt.
- Die vorliegende Ausgabe 2003 ersetzt die Empfehlung SIA 121 aus dem Jahr 1996; das
  OIV selbst basiert auf einem 1972 von der Paritaetischen Kommission fuer
  Preisaenderungsfragen im Bauwesen der oeffentlichen Hand publizierten Vorschlag,
  praktisch erprobt und von der KBOB am 10.11.1982 zur Anwendung freigegeben (Vorwort, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Begriffe (Ziff. 1)
- **Bausparte**: aehnliche Bauobjekte/Teilbauwerke, die i.d.R. mit gleichen Bauvorgaengen
  und Betriebsmitteln erstellt werden.
- **Kostenart**: Kostenelement gleicher Entstehungsart (Personal, Baustoffart usw.).
- **Grundpreis**: Lieferpreis abzueglich Rabatte, franko Baustelle.
- **P**: Vertragspreis ohne MWST (Rabatt abgezogen, Skonto nicht abgezogen).
- **F**: fester Anteil fuer Risiko, Verdienst oder Verlust gemaess Kostengrundlagen.
- **S/R**: Selbstkosten.
- **O**: Kosten mit objektabhaengiger Verteilung (objektabhaengige Kosten).
- **Sp/Cat**: Kostenarten, die zueinander in einem spartentypischen Verhaeltnis stehen
  (spartentypische Kosten).

### Prinzip des Verfahrens (Ziff. 2 1-2 3)
- Der Vertragspreis P wird zerlegt in F (fester Anteil R+V) + O (objektabhaengige Kosten)
  + Sp/Cat (spartentypische Kosten) (Ziff. 2 2).
- **Erster Schritt**: F wird gemaess Tabelle 1 aus dem R+V-Prozentsatz der Kostengrundlagen
  ermittelt (Formel F(%) = 100 − 100/X, z.B. R+V 5% → X 1.05 → F 4.76%). Bei
  unterschiedlichen R+V-Angaben (L, M, I, F) ist ein gewichteter Mittelwert zu bilden
  (Ziff. 2 21).
- **Zweiter Schritt**: die O-Kosten (Baumaterial, Transporte sofern nicht in
  Baumaterialgrundpreisen/Geraetekosten enthalten, Deponiegebuehren, spezielle
  Fremdleistungen/Subunternehmer) werden anhand der LV-Mengen mal Grundpreisen ermittelt
  und von S/R abgezogen; es verbleiben die Sp/Cat-Kosten (Ziff. 2 22).
- **Dritter Schritt**: die Sp/Cat-Kosten werden nach Personalkosten, Inventarkosten
  (Kapitalkosten/Zinsen, Amortisationen, Ersatz-/Verschleissteile, Treib-/Schmierstoffe,
  elektrische Energie) und uebrigen Kosten aufgeteilt, mittels Spartenschluessel
  (Tabelle 3) (Ziff. 2 23).
- **Ziff. 2 3 Kostenartenanteile**: die aufgrund des Angebots berechneten Anteile bleiben
  fuer alle Rechnungsperioden sowie fuer Nachtragsangebote (SIA 118 Kap. 3
  Bestellungsaenderung) unveraendert; nur bei wesentlicher Veraenderung der O-Kosten durch
  Nachtraege kann eine Neuberechnung vereinbart werden.

### Abrechnung (Ziff. 2 4-2 6)
- **Ziff. 2 4 Abrechnungsperioden**: Teuerungsabrechnung in periodischen Abrechnungen,
  monatlich sofern nichts anderes vereinbart (Art. 66 Abs. 4 SIA 118); bei Zahlungsplaenen
  sind die Abrechnungsmodalitaeten im Vertrag zu regeln.
- **Ziff. 2 5 Abschlagszahlungen (Akontozahlungen)**: bei monatlichen Preisaenderungen
  ueber CHF 100'000 besteht Anspruch des Unternehmers auf Akontozahlungen auf die
  Teuerungsabrechnungen; Rueckbehalt 20% der Preisaenderungsrechnung.
- **Ziff. 2 6 Formulare**: SIA 1021/1 Ermittlung der O-Anteile, SIA 1021/2 Zusammenstellung
  der O-Anteile, SIA 1021/3 Ermittlung des Objekt-Indexes, SIA 1021/4 Lohnindex fuer
  Untertagarbeiten (Anhang A).

### Zeitlicher Ablauf und Zustaendigkeiten (Ziff. 3 1, Tabelle 2)
Sechs Bauphasen mit klarer Zustaendigkeit Bauherr (Projektverfasser/Bauleitung) vs.
Unternehmer:
- I. Erstellung der Ausschreibungsunterlagen: Bauherr definiert im NPK 103 (D/03) Stichtag
  der Kostengrundlagen, Indexquellen, Sparte/Spartenschluessel, Mechanisierungsgrad.
- II. Bearbeitung des Angebots: Unternehmer ergaenzt fehlende Elemente, kann Gegenvorschlag
  machen (z.B. eigener Spartenschluessel nach Ziff. 4 2).
- III. Bereinigung des Angebots/Vertragsverhandlungen: Differenzen bereinigen, besondere
  Behandlung einzelner Bauteile/Leistungen (z.B. Subunternehmer) vereinbaren.
- IV. Vor Werkvertragsabschluss: Bauherr ermittelt O-Anteile (SIA 1021/1), stellt sie
  zusammen (1021/2), fuellt Grundlagen fuer Objekt-Index (1021/3) sowie fuer Untertagarbeiten
  den Lohnindex (1021/4) aus; Unternehmer ergaenzt Kostenarten/Mengen und Grundpreise.
- V. Werkvertrag: Formulare 1021/3 und 1021/4 werden bereinigt, vervollstaendigt und
  gegenseitig unterzeichnet in den Werkvertrag integriert.
- VI. Periodische Preisaenderungsrechnungen: Lohnindex fuer Untertagarbeiten berechnen,
  Objekt-Index und Rechnungsbetrag ermitteln (1021/3, Kol. 6-9); Bauherr prueft, Unternehmer
  stellt Rechnung mit offen ausgewiesener MWST.

### Objektabhaengige Kosten O-Kosten (Ziff. 3 2)
- **Ziff. 3 21**: zu den O-Kosten gehoeren auch die fuer die Vertragsarbeit erforderlichen
  Hilfsstoffe nach dem Grundsatz von Art. 75 Abs. 4 SIA 118.
- **Ziff. 3 22**: Sprengstoff und Zuendmittel gehoeren zu den O-Kosten; im Untertagbau der
  Energieverbrauch der Vortriebsmaschinen (uebriger Energieverbrauch → Sp/Cat).
- **Ziff. 3 23**: im Untertagbau/bei Felsarbeiten zaehlen Verschleissteile (Bohrstaehle,
  Bohrkronen, Rollenmeissel, Schraemwerkzeuge) zu den O-Kosten.
- **Ziff. 3 24**: explizit im LV aufgefuehrte bzw. nachvollziehbar bestimmte Transporte
  gehoeren zu den O-Kosten.
- **Ziff. 3 25**: Deponiegebuehren koennen in besonderen Faellen separat aufgefuehrt und
  indexiert werden (vgl. Art. 3 51).

### Spartenschluessel (Ziff. 3 3, Tabelle 3)
Zehn Bausparten (0 Erdbau, 1 Untertagbau, 2 Kanal-/Leitungsbau, 3 Wasserbau, 4 Mauerwerk-/
Betonbau, 5 Stahlbeton-Tiefbau, 6 Stahlbeton-Hochbau, 7 Brueckenbau, 8 Strassenbau,
9 Belagsbau). Tabelle 3 gibt fuer die wichtigsten Sparten je einen Schluessel bei
niedriger (min), mittlerer (norm) und hoher (max) Mechanisierung an (Prozentanteile
Personalkosten/Kapitalkosten/Amortisationen/Ersatz-Verschleissteile/Treibstoffe/
Schmierstoffe/elektrische Energie/uebrige Kosten). Fuer Sparte 3 (Wasserbau) schlaegt der
Unternehmer den Spartenschluessel mit dem Angebot vor.

### Subunternehmerleistungen (Ziff. 3 4)
Sofern keine Ausnahmefaelle nach Ziff. 4 3 vorliegen, werden Subunternehmerleistungen den
Leistungen des Vertragsunternehmers gleichgestellt und in der Berechnung der O-Kosten
sowie der Sp/Cat-Kosten beruecksichtigt.

### Indizes (Ziff. 3 5)
- **Ziff. 3 51 Grundsaetze**: massgebend sind die durch die KBOB anerkannten Indizes,
  insbesondere die BFS-Indizes fuer ausgewaehlte Bauprodukte, die Kapitalkosten-Indizes und
  der vom SBV veroeffentlichte Personalkosten-Index (Veroeffentlichung in den
  "KBOB-Mitteilungen ueber Lohn- und Preisaenderungen im Bauwesen"). Fehlt fuer eine
  Kostenart ein Index (z.B. Deponiegebuehren), gilt als Ausgangsbasis der Grundpreis am
  Stichtag = 100. Schreibt der Bauherr einen speziellen Lieferanten vor (z.B.
  Stromlieferant), ist ein aus dessen Lieferpreisen abgeleiteter Index zu vereinbaren.
- **Ziff. 3 52 Lohnindex fuer Untertagarbeiten**: Formular SIA 1021/4 bildet die
  objektbezogene Grundlage; der berechnete Index wird auf Formular 1021/3 uebertragen.
- **Ziff. 3 53 Transportpreisindizes**: fuer Strassen-/Bahntransporte gemaess KBOB-Mitteilungen
  (Transportpreisindizes Schiene BFS; Teuerungsindex Lastwagentransporte ASTRA).
- **Ziff. 3 54 Ersatz- und Verschleissteile**: BFS-Index fuer "Schmiedestuecke" anzuwenden.

### Stichtag / Indexstand / Abrechnungsperiode (Ziff. 3 6)
Stichtag zur Verrechnung der Preisaenderungen ist der Tag der Einreichung des Angebots.
Fuer die Verrechnung kommen die Monatswerte der Indizes zum Zeitpunkt der
Leistungserbringung zur Anwendung; ist die Abrechnungsperiode laenger als ein Monat, gilt
das arithmetische Mittel der Indizes. Bei Vorauszahlungen (z.B. Baustelleneinrichtungen)
auf Basis eines Vorausmasses gelten die Monatswerte der Indizes des vereinbarten
Rechnungsdatums.

### Ueberwaelzung der Kostenaenderungen (Ziff. 3 7)
Ueberwaelzungssaetze je Kostenart (Prozent der Kostenaenderung, die verrechnet werden darf):
- **F** (Risiko, Verdienst/Verlust): 0%.
- **O**: Baumaterial inkl. Anteil abgehendes Schalholz/Spundwaende usw. (Art. 75 Abs. 4
  SIA 118), Subunternehmerleistungen, Transporte: 100%; Verschleissteile im Untertagbau/bei
  Felsarbeiten (Ziff. 3 23): 100%; vom Bauherrn geliefertes Baumaterial: 0%.
- **Sp/Cat**: Personalkosten 95% (die restlichen 5% decken nicht ueberwaelzungsberechtigte
  Anteile wie Gratifikation ueber das 13. Monatsgehalt hinaus, Repraesentationsspesen,
  Personalbeschaffung, Ausbildung usw.); Kapitalkosten und Amortisationen 0% bis 4 Jahre
  nach Stichtag, ab 5. Jahr zu vereinbaren; Ersatz- und Verschleissteile 0% bis 2 Jahre nach
  Stichtag, 50% ab 3. Jahr, 100% ab 5. Jahr; Treib- und Schmierstoffe 100%; elektrische
  Energie 100%; uebrige Kosten 0%.

### Rechnungsgang auf den Formularen (Ziff. 3 8 + Anhang A, S. 14-15)
- **SIA 1021/1** (Ermittlung der O-Anteile): Hauptpositionen in Materialgruppen (gemaess
  BFS-Indextabelle) zusammenfassen; Materialgrundpreise franko Baustelle ermitteln
  (Kolonne 5); nicht erfasste Positionen mit im Bau verbleibendem Material zusammenfassen,
  davon werden 30% des Offertbetrages als O-Kosten der Kostenart "Baumaterialien BM-Total"
  zugeordnet (Ziff. 4 1).
- **SIA 1021/2** (Zusammenstellung der O-Anteile): Uebertrag der Materialgruppentotale aus
  1021/1 (Kolonne 5); saemtliche O-Kosten unter 2% der Werkvertragssumme P koennen unter dem
  Code "BM-Total" zusammengefasst werden; spezielle, stark preisschwankende Materialien
  (z.B. Erdoelprodukte) koennen separat aufgefuehrt werden.
- **SIA 1021/3** (Ermittlung des Objekt-Indexes): P (Kol. 3) = Vertragspreis ohne MWST;
  F-Abzug gemaess Tabelle 1 (Beispiel R+V 5% → F 4.76%); S/R nach F-Abzug; O-Kosten aus
  1021/2 uebertragen, Kostenarten fuer Indexierung zusammengefasst (Kol. 3), prozentuale
  Anteile bezogen auf P (2 Dezimalen, Kol. 4); Sp/Cat-Prozentanteil = Prozentanteil S/R
  minus Prozentanteil O, aufgeteilt mit Spartenschluessel; Kol. 6 mittlere Indizes-/
  Preisstaende der Rechnungsperiode; Kol. 7 prozentuale Index-/Preisveraenderung
  = ((Kol.6 − Kol.5) / Kol.5) × 100 (2 Dezimalen); Kol. 8 ueberwaelzungsberechtigte Teile;
  Kol. 9 Indexanteile (3 Dezimalen). Objekt-Index = Summe aller Indexanteile
  (max. 3 Dezimalen). Preisaenderungsbetrag = massgebender Rechnungsbetrag der Periode
  (Rabatt abgezogen, Garantieruecksbehalt und Skonto nicht abgezogen) multipliziert mit
  Objekt-Index, MWST-pflichtig und offen auf der Rechnung auszuweisen. Das Formular ist bis
  und mit Kol. 5 auszufuellen und von Bauherr, Bauleitung und Unternehmer mit dem
  Werkvertrag zu unterzeichnen (Ziff. 3 1 SIA 121).
- **SIA 1021/4** (Lohnindex fuer Untertagarbeiten): Struktur folgt dem NPK-103-
  Kalkulationsschema; Abschnitt A mittlerer Grundlohn (prozentuale Verteilung nach
  LMV-Lohnklassen ueber/unter Tag, gewichtetes Mittel); Abschnitt B Lohnkosten
  (Lohnnebenkosten, Zuschlaege/Praemien wie Nachschichtzuschlag, Zeitzuschlag bei
  Nachtarbeit gemaess Art. 17a/17b ArG 10% zwischen 23.00-06.00 Uhr, Reisezeitentschaedigung,
  Verpflegungsentschaedigung, Vollversetzung, Reisekosten, technisches Personal gemaess
  Art. 71 SIA 118 mit Ansatz SIA 121); Abschnitt C Berechnung des Lohnindexes:
  Index[Verrechnungsjahr] = (LK[Verrechnungsjahr] / LK[Basisjahr]) × 100, wobei der Index
  des Basisjahres (Stichtag gemaess Art. 62 Abs. 1 SIA 118) immer 100.00 betraegt.

### Hinweise zum Verfahren (Ziff. 4)
- **Ziff. 4 1 O-Kosten**: nicht einzeln erfasste Offertpositionen mit im Bau verbleibendem
  Material koennen zusammengefasst werden, davon 30% als O-Kosten "BM-Total"; O-Kosten
  unter 2% der Vertragssumme P sollten zusammengefasst werden (Preisaenderung ueber
  BFS-Index "BM Total"); bei hohem Schmierstoffverbrauch (z.B. Foerderbaender) kann der den
  Spartenschluessel uebersteigende Anteil aufgrund Detailkalkulation unter den O-Kosten
  aufgefuehrt werden; EDV-Kalkulation des Unternehmers kann zur Ermittlung der O-Kosten
  beigezogen werden.
- **Ziff. 4 2 Sp/Cat-Kosten**: bei Vertraegen mit Bauwerksteilen verschiedener Bausparten
  entweder ein gewichteter Spartenschluessel oder separate Berechnung je Bauwerksteil;
  anstelle von Ziff. 3 3 kann ein vom Unternehmer aufgrund Detailkalkulation belegter,
  eigener Spartenschluessel vereinbart werden.
- **Ziff. 4 3 Subunternehmerleistungen, Ausnahmefaelle**: vor Werkvertragsabschluss koennen
  abweichende Regelungen zu Ziff. 3 4 vereinbart werden. Variante 1: Preisaenderung nach
  dem fuer diese Subunternehmerleistung ueblichen Verfahren separat ermittelt/abgerechnet
  (z.B. Gleitpreisformel fuer Stahlkonstruktionen einer Stahlverbundbruecke); dann ist die
  entsprechende Teilbausumme vom Vertragspreis P auf Formular 1021/3 in Abzug zu bringen.
  Variante 2: Preisaenderung nach ueblichem Indexverfahren ermittelt und in den
  Gesamt-Objekt-Index einbezogen; die errechneten Indexaenderungen werden unter der
  zutreffenden Position der O-Kosten in die Kolonnen 6 bzw. 7 des Formulars 1021/3
  uebertragen.
- **Ziff. 4 4 Regiearbeiten**: zwei Verrechnungsmoeglichkeiten. Variante 1: Regiearbeiten
  werden ueber die ganze Bauzeit zu den Tarifen der Kostengrundlage verrechnet, die
  Preisaenderung erfolgt ueber den Objekt-Index entsprechend den Akkordarbeiten. Variante 2:
  Regiearbeiten werden zum im Zeitpunkt der Ausfuehrung gueltigen Regietarif verrechnet
  (unter Beruecksichtigung des vertraglich vereinbarten Rabatts und der
  Zahlungsbedingungen) - damit entfaellt die Preisaenderungsabrechnung fuer Regiearbeiten.

### Genehmigung und Inkrafttreten (S. 28)
Genehmigt von der Delegiertenversammlung des SIA am 21. Juni 2003 in Basel. Ersetzt die
Empfehlung SIA 121, Ausgabe 1996. Praesident Ordnungskommission SIA 121: Peter Kropf,
Ing. SIA, Zuerich (Vertreter Projektierung); weitere Mitglieder Werner Bachmann (Altdorf,
Projektierung), Werner Furler (Bern, KBOB), Christian Krauer (Zuerich, SBV), Claude Page
(Bern, ASTRA), Eduard Tuescher (Bern, SBB/CFF).

## JANS-Praxis-Transfer
Relevanz fuer die Skills `ausschreibung` und `werkvertrag`: Preisanpassungs-/
Teuerungsklauseln in Werkvertraegen nach SIA 118. Das OIV kommt praktisch fast
ausschliesslich im Tiefbau/Bauhauptgewerbe (Erd-, Untertag-, Kanal-, Wasser-, Beton-,
Strassenbau) zur Anwendung, nicht bei den fuer JANS ueblicheren Ausbaugewerken. Wichtigster
Praxispunkt: die Anwendung des OIV muss im Werkvertrag explizit vereinbart sein (Ziff. 0 1)
und die Formulare SIA 1021/1-3 (bis Kolonne 5) sind Vertragsbestandteil, mit Unterschrift
von Bauherr/Bauleitung/Unternehmer (Ziff. 3 1 SIA 121, Bauphase V). Fuer die
`kostenkontrolle`-Phase relevant, sobald ein Werkvertrag mit vereinbarter
Teuerungsabrechnung monatliche Preisaenderungsrechnungen liefert: Pruefung der
Objekt-Index-Berechnung (Formular 1021/3, Kol. 6-9) gegen die von der KBOB publizierten
BFS-/SBV-Indizes.

## Offene Punkte
- Die konkreten BFS-Index-Codes/-Bezeichnungen (z.B. fuer "BM Total", "Schmiedestuecke")
  sind nicht in der Norm selbst enthalten, sondern in den separat publizierten
  "KBOB-Mitteilungen ueber Lohn- und Preisaenderungen im Bauwesen" (Ziff. 3 51) - bei
  Bedarf eigenstaendig via KBOB-Publikation (www.kbob.ch/Publikationen/Preisaenderungsfragen)
  nachzuschlagen, nicht Teil dieses Destillats.
  Aktualisierte Formulare 1021/1-4 sind gemaess Norm-Hinweis (S. 18/21) ebenfalls unter
  www.kbob.ch/Publikationen/Preisaenderungsfragen zu beziehen, nicht in der PDF-Norm selbst
  final (Formularlayout Stand 2003).
