---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/500_2009.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 500:2009"
ersetzt: "SN 521500, Ausgabe 1988 (Behindertengerechtes Bauen)"
gelesen: "S. 1-40 (deutscher Normteil komplett: Vorwort, Ziff. 0-12, Anhang A vollständig A.1-A.8; Anhänge B-H (S. 42-60, Bodenbeläge/Höhenüberwindung/Beleuchtung/Sanitärräume-Detailmasse/Höranlagen/Eurokey/Publikationen/Stichwortverzeichnis) nicht gelesen)"
datenstand: "2009"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 500:2009 — Hindernisfreie Bauten (Constructions sans obstacles)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 500 definiert, WIE hindernisfrei gebaut werden muss, wenn dies durch Bund, Kanton, Gemeinde oder Bauherrschaft vorgeschrieben ist; OB die Norm für ein Vorhaben verbindlich ist, ist im Einzelfall gesondert festzustellen (Ziff. 0.1.2, S. 5). Sie unterscheidet drei Baukategorien mit je eigenem Anforderungskapitel: Kategorie I Öffentlich zugängliche Bauten (Kapitel 3-8, allgemeine Zugänglichkeit ohne fremde Hilfe), Kategorie II Bauten mit Wohnungen (Kapitel 9-10, rollstuhlgerechte Erreichbarkeit + Anpassbarkeit des Wohnungsinneren) und Kategorie III Bauten mit Arbeitsplätzen (Kapitel 11-12, rollstuhlgerechte Erreichbarkeit der Arbeitsplätze, Anpassbarkeit als gegeben angenommen) (Ziff. 1.3, S. 8-9). Sie ist ausdrücklich NICHT hinreichend für Pflege-/Betreuungsbauten (Spitäler, Alters-/Pflegeheime), dort gehen die spezifischen Nutzungsanforderungen vor (Ziff. 0.1.5, S. 5).

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für Projektierung und Ausführung im Hochbau bei Neubau, Umbau, Instandsetzung, Umnutzung (dauernd oder befristet) sowie Ausstattung von Bauten und Gestaltung von Aussenräumen.
- Ziff. 0.1.2 (S. 5): nur massgeblich, wo hindernisfreies/behindertengerechtes Bauen von Bund, Kanton, Gemeinde oder Bauherrschaft vorgeschrieben ist; Verbindlichkeit ist im Einzelfall zu klären (Bauherrschaft + Planer).
- Ziff. 0.1.3 (S. 5): bei Massgeblichkeit gilt für öffentlich zugängliche Bauten Kapitel 3-8; für Bauten mit Wohnungen Kapitel 9 (Erschliessung bis Wohnung) + Kapitel 10 (Wohnung/Nebenräume); für Bauten mit Arbeitsplätzen Kapitel 11+12; Anhänge gelten nach Mass der Verweisung im Normtext.
- Ziff. 0.1.4 (S. 5): gilt nicht für Bereiche, deren Nutzung nicht zum eigentlichen Zweck gehört und die einem eingeschränkten Personenkreis vorbehalten sind.
- Ziff. 0.1.5 (S. 5): nicht hinreichend für Pflege-/Betreuungsbauten (Spitäler, Rehabilitationsstätten, Wohn-/Pflegeheime, Alterswohnungen u.ä.) — dort haben die spezifischen zweckbezogenen Anforderungen Vorrang (wichtig für Healthcare-Projekte JANS).
- Ziff. 0.1.6 (S. 5): bei individuellen Einzelpersonen-Anpassungen sind deren persönliche Anforderungen vorrangig.
- Ziff. 0.2 (S. 5): Abweichungen von Normbestimmungen sind zulässig, wenn auf andere Art nachweislich dasselbe Ziel erreicht wird (Ziff. 0.2.1); können einzelne Bestimmungen nicht eingehalten werden, legen die zuständigen Instanzen die Abweichung im Rahmen der Verhältnismässigkeit fest (Ziff. 0.2.2) — die Norm selbst regelt die Verhältnismässigkeits-/Güterabwägung nicht (Vorwort, S. 4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.3** — drei Kategorien: I Öffentlich zugängliche Bauten (Ziff. 1.3.2, z.B. Restaurants, Hotels, Verkaufsgeschäfte, Praxen, Besuchsbereiche in Arbeitsplatzbauten), II Bauten mit Wohnungen (Ziff. 1.3.3), III Bauten mit Arbeitsplätzen (Ziff. 1.3.4) (S. 8-9)
- **Ziff. 1.4** — Masse sind Sollmasse (Fertigmass am Bau); Toleranzen gestaffelt nach Messdistanz (bis 0,10 m: 10 mm; bis 1,0 m: 20 mm; über 1,0 m: 30 mm), Gefälle-Ausführungstoleranz 1,0% (S. 9)
- **Ziff. 2.3/2.4** — spezifische Einrichtungen dürfen nicht benachteiligend disponiert sein (Kat. I: Ziff. 7.1); Evakuierungsmassnahmen nach Kapitel 8, im Brandschutz-/Sicherheitskonzept festzuhalten (S. 10)
- **Ziff. 3.1-3.2 (Erschliessung/Böden, Kat. I)** — Haupteingänge müssen erschlossen sein (Nebeneingang bedingt zulässig, Ziff. 3.1.1); Niveauunterschiede stufenlos via Rampe (Ziff. 3.5) oder Aufzug (Ziff. 3.7); Böden eben, gefällefrei im Gebäudeinnern, Querneigung max. 2% (Ziff. 3.2.2/3.2.3), Fugen max. 10 mm (Ziff. 3.2.7) (S. 11)
- **Ziff. 3.3 (Türen)** — nutzbare Breite mind. 0,80 m (Türdurchgänge/kurze Durchgänge) bzw. 1,00 m (Durchgänge 0,6-2,0 m Länge, Ziff. 3.3.1.1); Schwellen unzulässig, max. 25 mm Anschlag zulässig (Ziff. 3.3.2.1); Drehflügeltür-Freifläche x=min. 0,60 m, x+y=min. 1,20 m (bedingt bis x=0,20 m, Ziff. 3.3.3); Öffnungskraft max. 30 N (Ziff. 3.3.4.2) (S. 11-13)
- **Ziff. 3.4 (Korridore/Wege)** — nutzbare Breite mind. 1,20 m, bedingt 1,00-1,20 m mit Kompensationsformel Türbreite+Korridorbreite≥2,0 m (Ziff. 3.4.1); nutzbare Höhe mind. 2,10 m; Wendeflächen mind. 1,40 m x 1,70 m, Richtwert alle 15,0 m (Ziff. 3.4.2) (S. 13-14)
- **Ziff. 3.5 (Rampen)** — Gefälle max. 6% (Regel), bedingt zulässig bis 12% mit Handlauf-Pflicht (Ziff. 3.5.1); Mindestbreite 1,20 m, bedingt 1,00 m bei Niveaudifferenz ≤0,40 m (Ziff. 3.5.2); Podeste mind. 1,40 m Länge (Ziff. 3.5.3) (S. 15-16)
- **Ziff. 3.6 (Treppen)** — Treppen ab 2 Steigungen mit Handlauf (Ziff. 3.6.1.2); Auftritt ≥280 mm, Steigung ≤175 mm (Ziff. 3.6.2); Handläufe auf 0,85-0,90 m Höhe, überragen Treppenlauf um mind. 0,30 m, Durchmesser Richtwert 40 mm (Ziff. 3.6.4) (S. 16-17)
- **Ziff. 3.7 (Aufzüge)** — müssen SN EN 81-70 einhalten; Mindest-Kabinenmasse 1,10 m x 1,40 m in Bauten, 1,00 m x 1,25 m bedingt zulässig, 1,10 m x 2,00 m im Aussenraum/hohem Personenverkehr (Tabelle 4, Ziff. 3.7.3) (S. 18)
- **Ziff. 4.3 (Kontraste)** — zwei Prioritätsstufen: Stufe I Warnung/Beschriftung K≥0,6, Stufe II Führung/Orientierung K≥0,3, hellere Fläche Reflexionsgrad ≥0,6 (Tabelle 5, Ziff. 4.3.1) (S. 20)
- **Ziff. 6.1 (Bedienelemente)** — Anordnung 0,80-1,10 m über Boden, für Rollstuhlnutzer vorzugsweise 0,70-0,80 m (Ziff. 6.1.1); Freifläche mind. 0,70 m beidseitig (Ziff. 6.1.2) (S. 22)
- **Ziff. 7.2 (rollstuhlgerechte Sanitärräume, Kat. I)** — mind. 1 pro Geschoss, wo Publikums-Sanitärräume bestehen (Richtwert, Ziff. 7.2.1.2); WC-Raum min. 1,65 m x 1,80 m bei aussen öffnender Tür, +0,50 m bei innen öffnender (Ziff. 7.2.3.2); Dusche min. 1,65 m x 1,80 m, WC+Dusche kombiniert min. 1,80 m x 1,80 m (Ziff. 7.2.4); Detailmasse in Anhang E (nicht gelesen) (S. 24)
- **Ziff. 7.10 (rollstuhlgerechte Parkplätze, Kat. I)** — mind. 1 Parkplatz gemäss Ziff. 7.10.3 (Anzahl-Staffelung bei >50 Parkplätzen: Anhang A.2.2); Parkfeldbreite Senkrecht-/Schrägparkierung mind. 3,50 m, Längsparkierung mind. 8,0 m Länge + 1,40 m Zusatzfläche (Ziff. 7.10.3) (S. 28)
- **Ziff. 8 (Flucht/Evakuierung, Kat. I)** — Fluchtwege nach Ziff. 3.2-3.6 UND den VKF-Brandschutzvorschriften (Ziff. 8.1.1); brandgesicherte Bereiche für Rollstuhlfahrer: Fläche nach Ziff. 7.7.2, Anzahl nach Anhang A oder pauschal 2% der massgebenden Personenbelegung, wo keine konkreten Angaben vorliegen (Ziff. 8.2.2) (S. 29)
- **Ziff. 9 (Erschliessung bis Wohnung, Kat. II)** — Erschliessung bis Wohnungseingangstür stufen-/schwellenlos (Ziff. 9.1.1); bei stufenlos zugänglichem Vollgeschoss ist Erschliessung übriger Geschosse nur über Treppen bedingt zulässig, sofern Nachrüstbarkeit von Aufzug/Hebebühne/Plattformtreppenlift sichergestellt ist (Anpassbarkeits-Prinzip, Ziff. 9.1.3) (S. 30)
- **Ziff. 9.7** — rollstuhlgerechte Parkplätze Wohnbauten: mind. 1 für Bewohner + 1 je weitere 25 Parkplätze (Ziff. 9.7.2), mind. 1 für Besucher (Ziff. 9.7.3) (S. 32); A.2.2 gilt nur für Kat. I (Verkehrsanlagen), nicht für Wohnbauten
- **Ziff. 10.2 (Sanitärraum Wohnung, Kat. II)** — mind. ein Bad-/Duschraum mit Klosett, Nutzfläche mind. 3,80 m², keine Raumabmessung <1,70 m (Ziff. 10.2.1); Zugang zu mind. einem Klosettbecken: Raum in keiner Richtung <1,20 m, Zugangsbreite mind. 0,80 m, Freifläche 0,80 m x 1,20 m (Ziff. 10.2.2) (S. 33)
- **Ziff. 10.4** — mind. ein Schlafzimmer/-bereich mit Minimalbreite 3,0 m und Minimalfläche 14 m² (S. 34; Ziffernnummer im Textlayer fehlerhaft als «1» extrahiert, inhaltlich Ziff. 10.4)
- **Ziff. 11 (Arbeitsplätze, Kat. III)** — Erschliessung bis Arbeitsplatz stufen-/schwellenlos (Ziff. 11.1); Durchgänge mind. 0,80 m (Ziff. 11.3); pro Vertikalerschliessung mind. 1 rollstuhlgerechte Toilette (Ziff. 11.4); Norm stellt an Arbeitsplätze selbst keine spezifischen Anforderungen, Anpassbarkeit gilt als gegeben (Ziff. 12.2) (S. 35)
- **Ziff. 12.1** — Besuchsbereiche in Arbeitsplatzbauten (Empfang, Sitzungszimmer, Kantine, Schulungsräume u.ä.) gelten als öffentlich zugänglich (Kategorie I) und müssen Kapitel 3, 6, 7, 8 erfüllen (S. 35)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabelle 1 (Ziff. 1.4.2, S. 9): Fertigmasstoleranzen gestaffelt nach Messdistanz (10/20/30 mm).
- Tabelle 4/6 (Ziff. 3.7.3/9.5.2, S. 18/31): Mindest-Kabinenmasse Aufzüge, drei Stufen (Standard, bedingt zulässig kleiner, Aussenraum/hoher Personenverkehr grösser).
- Tabelle 5 (Ziff. 4.3.1, S. 20): zwei Kontrast-Prioritätsstufen (Warnung/Beschriftung strenger als Führung/Orientierung).
- Anhang A (S. 36-40, vollständig gelesen): gebäudenutzungsspezifische Ergänzungstabellen zu Kapitel 3-8/11-12 — je Gebäudenutzungstyp (Verkehrsanlagen A.2, Handel/Dienstleistung A.3, Bildung A.4, Vortragsräume/Säle A.5, Restauration A.6, Unterkünfte A.7, Freizeit/Sport A.8) mit Bauelement, Fundstellen-Ziffer und Richtwert-Anzahl (z.B. rollstuhlgerechte Parkplätze gestaffelt nach Gesamtzahl Parkplätze, Rollstuhl-Zuschauerplätze gestaffelt nach Gesamtplätzen, Gästezimmer-Quoten 3%/20% in Beherbergungsbetrieben). Für Grobkosten-/Machbarkeits-Kennzahlen relevant, da sie die Mengengerüst-Vorgaben für Healthcare-/Hotel-/Publikumsbauten liefern.
- Anhänge B (Bodenbeläge-Eignung), C (Hebe-/Höhenüberwindungs-Einrichtungen Detail), D (Beleuchtung/Kontrast Detail), E (rollstuhlgerechte Sanitärraum-Detailmasse), F (Höranlagen-Eigenschaften), G (Eurokey), H (Publikationen) — NICHT gelesen (S. 42-60), bei Detailplanung (v.a. E für Sanitärraum-Masszeichnungen) im Original nachschlagen.

## Begriffe
- **Bauten** (Ziff. 1.1, S. 7): Gebäude sowie Bauten und Anlagen der drei Kategorien, sinngemäss auch Gebäudeteile.
- **Erschliessung** (Ziff. 1.1, S. 7): zusammenhängende Weg-/Raumfolge vom öffentlichen Strassenraum/Parkierung bis zu allen Orten, die Teilhabe am Zweck der Baute ermöglichen.
- **Freifläche** (Ziff. 1.1, S. 7): frei nutzbare ebene Fläche ohne einragende Bau-/Ausstattungsteile (vor Türen, in Sanitärräumen, an Treppen/Rampen, vor Bedienelementen).
- **Richtwert** (Ziff. 1.1, S. 7): zahlenmässige Grössenordnung, im Einzelfall unter Berücksichtigung der Randbedingungen sinngemäss einzuhalten (keine starre Pflichtzahl).
- **Anpassbar/Anpassbarkeit** (Ziff. 1.2, S. 7): Baute erfüllt die Voraussetzungen für bedarfsgerechte nachträgliche Anpassung an individuelle Bedürfnisse mit geringem baulichem Aufwand.
- **Bedingt zulässig** (Ziff. 1.2, S. 7): Ersatz-/Behelfsanforderung, nur im begründeten Einzelfall zulässig, wenn bestehende Gegebenheiten (Bausubstanz, Topografie) die Regelvorgabe verunmöglichen oder unverhältnismässig verteuern.
- **Hindernisfrei/Hindernisfreiheit** (Ziff. 1.2, S. 7): Bauten einer Kategorie, welche deren jeweiligen Normbestimmungen genügen.
- **Rollstuhlgerecht** (Ziff. 1.2, S. 8): selbständig nutzbar für Personen im Rollstuhl/Rollator/Gehhilfe; Standard-Rollstuhlmasse Innenraum 0,70 m x 1,30 m / 250 kg, Aussenraum 0,70 m x 1,80 m.
- **Spezifische Einrichtung Typ A/Typ B** (Ziff. 1.2, S. 8): Typ A = normativ vorgeschriebene Einrichtungen für Personen mit Behinderung (z.B. rollstuhlgerechte Sanitärräume, Höranlagen, Poollift, RPP); Typ B = bedingt zulässiger Ersatz/Behelf (z.B. separater Hauseingang, Treppenlift, Umweg).
- **Vorzugsweise** (Ziff. 1.2, S. 8): unter mehreren gleichzweckigen Anforderungen jene, die der Zielsetzung der Norm am besten entspricht (Empfehlung, keine Pflicht).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `baurecht`/`behoerden-vorabklaerung`: Ziff. 0.1.2 verlangt IMMER zuerst die kantonale/kommunale Verbindlichkeitsfrage zu klären (PBG/BZO ZH oder SZ), bevor SIA 500 als Pflichtnorm angewendet wird.
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: Kapitel 3 (Erschliessung, Rampen, Aufzüge) und Anhang A liefern die Mindestmasse für hindernisfreie Zugänge und rollstuhlgerechte Parkplatzzahlen (A.2.2) bei der Grobplanung von Erschliessung und Aussenraum.
- Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`/`kostenschaetzung`: Ziff. 0.1.5 ist zentral — SIA 500 ist für Pflege-/Betreuungsbauten (Spital, Pflegeheim) NICHT hinreichend, dort gehen die spezifischen Nutzungsnormen (Gesundheitsbau-Richtlinien, kantonale Vorgaben) vor; SIA 500 höchstens ergänzend für allgemein zugängliche Bereiche (Empfang, Besucherbereiche nach Ziff. 12.1).
- Skill `flaechen-nachweis`/`stockwerkeigentum`: Ziff. 10.2 (Sanitärraum-Mindestflächen 3,80 m²) und Ziff. 10.4 (Schlafzimmer-Mindestmasse) sind harte Untergrenzen für anpassbare Wohnungsgrundrisse bei Raumprogramm-Prüfungen.
- Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: Ziff. 3.3 (Türen/Freiflächen) und Ziff. 7.2/7.10 (Sanitärräume/Parkplätze) sind LV-relevante Fundstellen für Devis-Positionen (Türen, WC-Ausstattung, Parkfelder) in Bauten der Kategorie I.
- Skill `brandschutz`: Kapitel 8 (Fluchtwege, brandgesicherte Bereiche, Alarmanlagen) verweist explizit auf die VKF-Brandschutzvorschriften (Ziff. 8.1.1) — Schnittstelle für gemeinsame Prüfung mit Brandschutzkonzept.

## Offene Punkte
- Anhänge B (Bodenbeläge-Eignungsklassen), C (Hebebühnen/Treppenlifte-Detailmasse), D (Beleuchtung/Kontrast-Detail), E (rollstuhlgerechte Sanitärraum-Masszeichnungen), F (Höranlagen-Eigenschaften), G (Eurokey-System), H (Publikationsverzeichnis) — S. 42-60 nicht gelesen; für die konkrete Ausführungsplanung von Sanitärräumen (Anhang E) ist dies vor einer Detailaussage nachzuholen.
- Französischer und italienischer Normteil (ab dem deutschen Normteil folgend) nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil).
- Ziffer 9.1.4 im Textlayer unklar gekennzeichnet (OCR-Artefakt „[["); inhaltlich unstrittig (Stufenlosigkeit bei Wohnungen mit unterschiedlichen Niveaus), aber Ziffernnummerierung bei Bedarf am Original verifizieren.
- Kein Abgleich mit einer allfälligen Nachfolge-/Korrigenda-Fassung (SIA verweist im Vorwort auf www.sia.ch/korrigenda) durchgeführt — bei sicherheitsrelevanten Massen vor Verwendung Korrigenda-Stand prüfen.
