---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/451_1992_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 451:1992"
ersetzt: "SIA 451, Ausgabe 1989"
gelesen: "S. 1-12 komplett (Ziff. 0-5, Anhang A1, Genehmigung/Inkrafttreten)"
datenstand: "1992"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 451:1992 — Informatik: Datenformate für Leistungsverzeichnisse

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 451 (1992) definiert das genormte Austauschformat für digitale Leistungsverzeichnis-Daten (Ausschreibung, Angebot, Vertrag, Rechnung) auf Basis des NPK Bau, damit Devisierungsprogramme unterschiedlicher Software-Hersteller Daten verlustfrei austauschen können (Ziff. 0 1, S. 3). Die Norm bildet zusammen mit SIA-Merkblatt 2005 und der CRB-Broschüre «NPK-Informationen für Anwender» 1992 eine Einheit (Titelblatt, S. 1) und legt Recordaufbau (Feldliste G-Record, Ziff. 2 2/3 2), Header-/Schlussrecord (Ziff. 3 3/3 4), zulässigen Zeichensatz (Ziff. 4) und Datenträger (Ziff. 5, 3½"-Diskette DOS-Format) fest. Sie ersetzt die Empfehlung SIA 451 von 1989 (S. 12) und trat am 1. Dezember 1992 in Kraft (S. 12).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 1 1** (S. 4) — Zweck: integrierender Bestandteil des Merkblatts SIA 2005; definiert Datenformat (wie/in welcher Form/mit welchen Zeichensätzen Daten erstellt werden müssen), damit Datenaustausch zwischen Partnern trotz unterschiedlicher Soft-/Hardware möglich wird.
- **Ziff. 1 2** (S. 4) — Abgrenzung: gilt für Datenaustausch aus Leistungsverzeichnissen nach NPK Bau, insbesondere Ausschreibungen, Angebote, Verträge, Nachträge, Rechnungen.
- **Ziff. 1 3** (S. 4) — Anwendung: Datenträger werden zusammen mit Papierunterlagen ausgetauscht, gekennzeichnet mit Label «gemäss SIA Merkblatt 2005, Anhang D».

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0 1** (S. 3) — Zielsetzung: effizienter Datenaustausch ohne Mehrfacherfassung; Zugriff auf Standardkataloge rationell; ausschliesslich NPK-Texte verwenden statt Textvergleich.
- **Ziff. 0 2** (S. 3) — Grundlagen des Datenverbunds: genormte Recordeinteilung, genormter Zeichensatz (ASCII Code Page 850, ISO-Norm 8859/1, für ä/ö/ü/é/è in D/F/I), genormtes Format für physischen Datenträger (DOS-Diskette 3,5"), Standardprotokolle DFÜ (nicht Teil dieser Norm).
- **Ziff. 0 3** (S. 3) — Historie: Pilotprojekt SWISSDATA '85 (Hochbau), 1986/87 drei Pilotprojekte Tiefbau (Basel/Zürich/Genf); daraus SIA 451 Ausgabe 1989; 1991 CRB-Erweiterung in «lfA '92»; SIA-Merkblatt 2005 (Leitfaden zu SIA 451) und vereinfachte Schnittstelle SIA-Merkblatt 2004 für Altsysteme (freiwillig).
- **Ziff. 2 1** (S. 4) — Inhalt der Daten: Austausch der vollen NPK-Bau-Information plus Gliederungskataloge, Konditionen, Dokumenteninformationen (Merkblatt 2005 Anhang A). Fest formulierte Normtexte (inkl. Titeltexte) werden NICHT übertragen, nur Katalog-/Positions-Code; nur variable/freigegebene Texte (Reservepositionen, spezielle Vertragsbedingungen, individuelle Kataloge) werden ausgetauscht.
- **Ziff. 2 2** (S. 5-8) — Datenfelder für G-Records (24 Felder), u. a.: Feld 1 Recordart (A Header / B Sekundärgliederung / C Konditionen / D-F Reserve / G Standardrecord NPK Bau / U-Y Reserve / Z Schlussrecord); Feld 2 Katalog (Kapitel/Sprache/Ausgabejahr, Bsp. 313189 = NPK 313 Beton-/Stahlbetonarbeiten, deutsch, CRB-Ausgabe 1989); Feld 3 Leistungsposition; Feld 4 Variablennummer; Feld 13 Mengenart (Codes A/B/C Vorausmass-Festmenge Planer/Unternehmer, J/K/L Eventualposition einzurechnen, 0/R/S Eventualposition nicht einzurechnen, W Per-Position); Feld 15 Menge (13 Stellen, 3 Kommastellen, max. 9'999'999'999,999); Feld 16 Mengeneinheit (Kürzel gemäss NPK Bau 1992: St, Pr, m, m², m³, kg, t, h, d, Wo, Mt, l, hl, S, Kb, Kr, Ro, %, ‰, kJ, pl, gl, LE); Feld 19 Preis (12 Stellen, 2 Kommastellen, in Rappen, max. 9'999'999'999,99); Feld 21 KAG-Code (5 Stellen, Baukostenplan BKP als mögliche Gliederung); Feld 22 Elementcode (6 Stellen, Elementkostengliederung); Feld 23 Positionstext (30 Stellen); Feld 24a-i Spezielle Codierungen (max. 134 Stellen).
- **Ziff. 3 1** (S. 8) — Format: variable Recordlänge unter MS-DOS, ASCII-Dateien in line-sequentieller Aufzeichnung mit CR/LF-Abschluss.
- **Ziff. 3 2** (S. 8) — Recordeinteilung G-Records: 24 Felder mit fester Stellenzahl und Position auf dem Record, Gesamtlänge 256 Stellen (Feld 24a-i bis Stelle 256).
- **Ziff. 3 3** (S. 8-9) — Headerrecord (logischer Beginn, Feld 1 = "A"): 24 Felder u. a. Erstellungsdatum, Schnittstellenversion, Bauherren-Kurzbezeichnung, Dokumenten-Code (Feld 13: A Ausmass/B Ausschreibung/C Angebot/D Vertrag/E Teilrechnung/F Situationsrechnung), Dokumenten-Status (Feld 14: A Entwurf/B provisorisch gültig/C gültig/D Storno), Projekt-Identifikation, Software-Hersteller-Angaben.
- **Ziff. 3 4** (S. 9) — Schlussrecord (logisches Ende, Feld 1 = "Z"): Datum Export, Anzahl Austauschrecords inkl. Header/Schluss, Fortsetzungskennzeichen (Feld 18: + weitere Datei / - letzte Datei), Sachbearbeiter-Angaben.
- **Ziff. 4** (S. 9) — Zeichensatz: nur definierte Zeichen zulässig (Grossbuchstaben-Kleinbuchstaben-Paare A-Z, Umlaute äâà çêéèëìïîöôòüûù, Ziffern 0-9, definierte Sonderzeichen); weitere Zeichen unzulässig; Hex-Tabelle im Anhang A1 (ASCII Code Page 850, ISO-Norm 8859/1). EBCDIC (Code Page 00500) ist nicht mehr zulässig.
- **Ziff. 5** (S. 9) — Datenträger: 3½"-Disketten DOS-Format 1,44 MB; bei gegenseitiger Vereinbarung auch andere Datenträger; mehrere LV können auf demselben Datenträger übergeben werden (Merkblatt 2005, 3.3).
- **Genehmigung/Inkrafttreten** (S. 12) — Genehmigt Central-Comité SIA 23. Oktober 1992 in Bern; in Kraft seit 1. Dezember 1992; ersetzt Empfehlung SIA 451, Ausgabe 1989.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Die Norm definiert kein Kostenkennwert-System, sondern ein Datensatz-Schema: pro Leistungsposition ein fixlängiger Record mit klar positionierten Feldern (Recordart, Katalog-Code, Positions-Code, Menge, Mengeneinheit, Preis in Rappen, KAG-/Elementcode, Positionstext). Sinngemäss ist das Konzept: ausschliesslich Codes/Referenzen auf den Standardkatalog (NPK Bau) austauschen statt Fliesstext, damit keine Textabweichungen zwischen den Systemen entstehen (Ziff. 2 1, S. 4). Die Feldlängen (z. B. Menge 13-stellig/3 Dezimalstellen, Preis 12-stellig/2 Dezimalstellen in Rappen, Positionstext 30 Zeichen) sind bewusst eng bemessen — ein Relikt der DOS-Diskettenära, technikgeschichtlich relevant, praktisch heute durch modernere Formate (z. B. XML-basierte NPK-Schnittstellen) abgelöst (speculative — im Dokument selbst nicht explizit als überholt bezeichnet, aber Datenstand 1992/DOS-Diskette legt das nahe).

## Begriffe
- **NPK Bau** (Ziff. 0 1/1 2, S. 3-4) — Normpositionenkatalog des CRB, Grundlage der auszutauschenden Leistungspositionen.
- **G-Record** (Ziff. 2 2/3 2, S. 5-8) — Standarddatensatz für Leistungsverzeichnis-Positionen nach NPK Bau.
- **Headerrecord / Schlussrecord** (Ziff. 3 3/3 4, S. 8-9) — logischer Beginn (Recordart A) bzw. logisches Ende (Recordart Z) einer Austauschdatei, mit Dokumenteninformation.
- **Eventualposition** (Ziff. 2 2 Feld 13, S. 6) — Position, die je nach Mengenart einzurechnen (J/K/L) oder nicht einzurechnen (0/R/S) ist.
- **Per-Position** (Ziff. 2 2 Feld 13, S. 6) — Preisanfrage ohne Mengenangabe (Code W).
- **KAG-Code** (Ziff. 2 2 Feld 21, S. 7) — Nummer aus dem Baukostenplan BKP als mögliche Gliederung des LV.

## JANS-Praxis-Transfer
Historisch/technisch relevant für die Skills `ausschreibung` und `offertenpruefung` nur insofern, als die Norm den Ursprung des heutigen digitalen NPK-Datenaustauschs erklärt (heute i. d. R. über moderne CRB-Software/CRBX-Formate abgelöst, siehe Projekt-Notiz Bauleitungs-Harness: ".crbx/SIA-451-Parser"). Für die tägliche LV-Erstellung/-Prüfung ist primär SIA 451 als **Ausgangspunkt der Formatgeschichte** relevant, nicht als aktiv angewendete Schnittstelle — bei Bedarf eines CRBX-Parsers (`08_Bauleitung`-Wissensbasis) liefert diese Norm die historische Feldsemantik (Mengenart-Codes, KAG-Code, Positionstext-Länge) als Hintergrund.

## Offene Punkte
- Anhang A1 (ASCII-Zeichentabelle, S. 10) ist im PDF als Grafik/Tabelle enthalten, textlich nicht extrahierbar — Zeichentabelle selbst nicht im Detail wiedergegeben, nur der Verweis (Ziff. 4).
- Nicht geprüft, ob/wie die Norm in aktuellen CRB-Systemen (CRBX, heutige NPK-Schnittstellen) fortlebt oder vollständig abgelöst wurde — liegt ausserhalb dieser PDF-Quelle.
- Kommissionsliste (S. 11) nicht ausgewertet, da ohne fachlichen Ziffer-Bezug.
