---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/162.051_2000_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "SIA 162.051 = SN EN 206-1:2000, gueltig ab 01.01.2003, ersetzt SIA V162.051:1994 (ENV 206:1990)"
gelesen: "Seite 1-83 (alle Seiten, inkl. Nationaler Anhang NA Seite 1-4)"
datenstand: "2000"
status: "destilliert (Korrektur nach Verifikation 13.07.2026, s. Bemerkung)"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 162.051:2000 — Beton, Teil 1: Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformitaet (SN EN 206-1:2000)

## Wichtiger Hinweis zur Norm-Identitaet

SIA 162.051 ist die **Schweizer Uebernahme der Europanorm SN EN 206-1:2000** "Beton -
Teil 1: Festlegung, Eigenschaften, Herstellung und Konformitaet" (nicht ein eigenstaendiges
SIA-Beiblatt zu SIA 162). Herausgeber der Uebernahme: Schweizerischer Ingenieur- und
Architektenverein (SIA), Postfach, CH-8039 Zuerich. Die Norm besteht aus dem eigentlichen
EN-206-1-Text (deutsche Fassung, 77 Seiten) PLUS einem **Nationalen Vorwort** und einem
**Nationalen Anhang NA** (4 Seiten) mit den in der Schweiz zusaetzlich verbindlichen Werten.
Zustaendige SIA-Arbeitsgruppe: SIA 162-4 "Beton" (Spiegelkommission zu CEN/TC 104).
Diese Norm wurde am 01.01.2003 in Kraft gesetzt (Uebergangsfrist Anhang C bis 01.07.2004).

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 162.051 (= SN EN 206-1:2000) legt fest, wie Beton nach Eigenschaften oder nach
Zusammensetzung bestellt (festgelegt), hergestellt, geliefert und auf Konformitaet
geprueft wird, gegliedert nach Expositionsklassen (Umwelteinwirkungen X0/XC/XD/XS/XF/XA),
Konsistenzklassen (S/V/C/F) und Druckfestigkeitsklassen (C.../...) fuer Normal-,
Schwer- und Leichtbeton. Der Schweizer Nationale Anhang NA praezisiert die europaeischen
Grenzwerte mit eigenen Tabellen fuer Mindestzementgehalt, maximalen w/z-Wert,
Mindestluftgehalt und zulaessige Zementarten je Expositionsklasse. Die Norm ist damit
das zentrale Nachschlagewerk fuer jede Beton-Ausschreibung (LV BKP 3, Rohbauarbeiten)
und jede Betonguete-Bezeichnung in Plaenen/Devis.

## Geltungsbereich

- Gilt fuer Beton fuer Ortbetonbauwerke, vorgefertigte Bauwerke sowie Fertigteile fuer
  Gebaeude und Ingenieurbauwerke (Ziff. 1). Baustellenbeton, Transportbeton oder Beton
  in einem Fertigteilwerk.
- Gilt fuer Normalbeton, Schwerbeton und Leichtbeton, verdichtet ohne nennenswerten
  Luftporenanteil (ausser kuenstlich eingefuehrte Luftporen).
- **Nicht** anwendbar auf: Porenbeton, Schaumbeton, Beton mit haufwerksporigem Gefuege,
  Beton mit Rohdichte < 800 kg/m3, Feuerfestbeton (Ziff. 1). Strassenbeton und
  Spritzbeton sind separat (europaeische Normen in Vorbereitung, Stand 2000).
- Regelt: Betonausgangsstoffe, Frisch-/Festbetoneigenschaften, Grenzwerte der
  Zusammensetzung, Festlegung des Betons, Lieferung von Frischbeton, Produktionskontrolle,
  Konformitaetskriterien und Beurteilung der Konformitaet (Ziff. 1).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Begriffe (Ziff. 3.1)
- **Beton nach Eigenschaften** (Ziff. 3.1.11): Hersteller schuldet festgelegte
  Eigenschaften/Anforderungen; **Beton nach Zusammensetzung** (Ziff. 3.1.12): Hersteller
  schuldet vorgegebene Zusammensetzung/Ausgangsstoffe. Im Schweizer Nationalen Anhang
  (zu 3.1.11/12) wird empfohlen, Beton nur noch **nach Eigenschaften** auszuschreiben
  (nicht mehr beides gemischt wie frueher ueblich).
  Ausserdem im Nationalen Anhang neu definiert: **Standardbeton** (Ziff. 3.1.13,
  Zusammensetzung nach am Ort geltender Norm) — in der Schweiz existieren dafuer keine
  eigenen Regelungen (zu 6.4); **aequivalenter Wasserzementwert w/zeq** (NA 3.1.47);
  **Mehlkorn** = alle Ausgangsstoffe mit Korndurchmesser ≤ 0,125 mm (NA 3.1.48);
  **selbstverdichtender Beton SVB** (NA 3.1.49); **Recyclingbeton** = Gehalt an
  Gesteinskoernung mind. 25 Massenprozent Beton-/Mischabbruchgranulat gemaess
  BUWAL-Richtlinie (NA 3.1.50).
- **Normalbeton** (Ziff. 3.1.7): Rohdichte (ofentrocken) > 2000, ≤ 2600 kg/m3.
  **Leichtbeton** (Ziff. 3.1.8): 800 bis 2000 kg/m3. **Schwerbeton** (Ziff. 3.1.9):
  > 2600 kg/m3. **Hochfester Beton** (Ziff. 3.1.10): Festigkeitsklasse ueber C50/60
  (Normal-/Schwerbeton) bzw. LC50/55 (Leichtbeton).

### Expositionsklassen (Ziff. 4.1, Tabelle 1)
- X0 (kein Korrosions-/Angriffsrisiko), XC1-XC4 (Karbonatisierung), XD1-XD3 (Chloride
  ausser Meerwasser), XS1-XS3 (Chloride aus Meerwasser), XF1-XF4 (Frostangriff mit/ohne
  Taumittel), XA1-XA3 (chemischer Angriff, Grenzwerte in Tabelle 2 nach SO4²⁻, pH-Wert,
  CO2, NH4⁺, Mg²⁺ in Grundwasser bzw. Boden).
- Beton kann mehreren Expositionsklassen gleichzeitig ausgesetzt sein (Kombination
  angeben).

### Konsistenzklassen (Ziff. 4.2.1, Tabellen 3-6)
- Setzmass S1-S5 (10-40 mm bis ≥220 mm), Setzzeitmass Vebe V0-V4, Verdichtungsmass
  C0-C3, Ausbreitmass F1-F6 (≤340 mm bis ≥630 mm). Empfohlener Anwendungsbereich der
  Pruefverfahren: Setzmass ≥10 und ≤210 mm; Ausbreitmass >340 und ≤620 mm (Ziff. 5.4.1).

### Druckfestigkeitsklassen (Ziff. 4.3.1, Tabelle 7/8)
- Normal-/Schwerbeton: C8/10 bis C100/115 (Zylinder-/Wuerfelwert), z.B. C25/30, C30/37.
- Leichtbeton: LC8/9 bis LC80/88, zusaetzlich Rohdichteklassen D1,0 bis D2,0 (Tabelle 9).
- Charakteristische Festigkeit gepruefte an Zylinder 150x300 mm oder Wuerfel 150 mm
  Kantenlaenge nach 28 Tagen (Ziff. 4.3.1, 5.5.1).

### Grundanforderungen Betonzusammensetzung (Ziff. 5.1-5.2)
- Zement nach EN 197-1, Gesteinskoernung nach prEN 12620/prEN 13055-1, Zugabewasser
  nach prEN 1008, Zusatzmittel nach EN 934-2, Zusatzstoffe Typ I (Gesteinsmehl/Pigmente)
  und Typ II (Flugasche nach EN 450, Silikastaub nach prEN 13263).
- **k-Wert-Ansatz** (Ziff. 5.2.5.2): erlaubt Anrechnung von Zusatzstoffen Typ II auf
  Wasserzementwert/Mindestzementgehalt. Flugasche/Zement ≤ 0,33; Silikastaub/Zement
  ≤ 0,11 (Massenanteile). Generelle k-Werte nach EN 206-1: CEM I 32,5 → k=0,2, CEM I
  ≥42,5 → k=0,4 (Flugasche); Silikastaub k=2,0 (w/z ≤0,45) bzw. k=1,0 (w/z >0,45 bei
  XC/XF). **Im Schweizer Nationalen Anhang (NA zu 5.2.5.2.2/.3) generell abweichend:
  k=0,4 fuer Flugasche und k=1,0 fuer Silikastaub bei Zementart CEM I** — unabhaengig
  vom Wasserzementwert.
- Chloridgehalt (Ziff. 5.2.7, Tabelle 10): ohne Bewehrung Cl 1,0 (1,0%); mit
  Betonstahlbewehrung Cl 0,20 **oder** Cl 0,40; mit Spannstahlbewehrung Cl 0,10
  **oder** Cl 0,20 (bezogen auf Zementmasse) — der EN-Haupttext laesst hier je
  Bewehrungsart zwei alternative Klassen zu (Auswahl je nach am Ort der Verwendung
  geltenden Vorschriften, Tabelle 10 Fussnote a).
  **Korrektur nach Verifikation 13.07.2026: Der Schweizer Nationale Anhang (Tabelle
  NA.1, "zu 5.2.7") ist NICHT identisch mit Tabelle 10, sondern verschaerft sie auf
  je EINEN verbindlichen Wert** — ohne Bewehrung Cl 1,0 (1,0%); mit Betonstahlbewehrung
  **nur Cl 0,20** (0,20%); mit Spannstahlbewehrung **nur Cl 0,10** (0,10%). Die
  Alternativwerte Cl 0,40 bzw. Cl 0,20 aus Tabelle 10 gelten in der Schweiz NICHT.
  Fuer JANS-Ausschreibungen in der Schweiz ist verbindlich **Tabelle NA.1**, nicht
  Tabelle 10.
- Betontemperatur bei Lieferung nicht unter 5 Grad C (Ziff. 5.2.8).

### Grenzwerte Betonzusammensetzung — Schweizer Nationaler Anhang (NA zu 5.3.4, Tabelle NA.3/NA.4)
- Fuer Beton mit Groesstkorn 32 mm, u.a.: XC1-XC4 max. w/z 0,65-0,50, Mindestzementgehalt
  280-300 kg/m3; XD1-XD3 max. w/z 0,50-0,45, Mindestzementgehalt 300-320 kg/m3; XF1-XF4
  max. w/z 0,50-0,45, Mindestzementgehalt 300-340 kg/m3, Mindestluftgehalt XF3/XF4
  3,0-5,0 Vol.-%. Bei XD2/XD3 und XF3/XF4 zusaetzliche Pruefungen nach SIA 262/1 Anhang
  A (Wasserleitfaehigkeit), B (Chloridwiderstand) bzw. C (Frost-Tausalz-Widerstand).
  Tabelle NA.3 listet je Expositionsklasse zulaessige Zementarten (CEM I, CEM II/A-LL,
  CEM II/A-M(D-LL), CEM II/B-LL, CEM II/A-D, CEM II/A-S, CEM III/A, CEM III/B).
  Mindestzementgehalte/Mindestluftgehalte fuer andere Groesstkorndurchmesser (8-63 mm)
  in Tabelle NA.4 als Zu-/Abschlag zu Tabelle NA.3.
- **Europaeische Empfehlung** (informativer Anhang F, Tabelle F.1, Basis CEM I,
  Groesstkorn 20-32 mm, 50 Jahre Nutzungsdauer): z.B. XC2 max. w/z 0,60, C25/30,
  Mindestzementgehalt 280 kg/m3; XD3 max. w/z 0,45, C35/45, 320 kg/m3; XF4 max. w/z
  0,45, C30/37, 340 kg/m3, Mindestluftporengehalt 4,0%. **Fuer die Schweiz massgebend
  ist jedoch Tabelle NA.3/NA.4, nicht Anhang F.**

### Festlegung des Betons (Ziff. 6)
- Beton nach Eigenschaften (Ziff. 6.2.2) muss mindestens enthalten: Uebereinstimmung
  mit EN 206-1, Druckfestigkeitsklasse, Expositionsklasse, Groesstkorn, Chloridgehaltsklasse
  (+ bei Leichtbeton Rohdichteklasse, bei Schwerbeton Zielwert Rohdichte, bei
  Transport-/Baustellenbeton Konsistenzklasse).
- Beton nach Zusammensetzung (Ziff. 6.3.2) muss mindestens enthalten: Zementgehalt,
  Zementart/-festigkeitsklasse, Wasserzementwert oder Konsistenz, Art/Kategorie/max.
  Chloridgehalt der Gesteinskoernung, Groesstkorn, Art/Menge Zusatzmittel/-stoffe.
- **Im Nationalen Anhang wird ausdruecklich empfohlen, in der Schweiz nur noch Beton
  nach Eigenschaften auszuschreiben** (zu 3.1.11/12).

### Lieferung von Frischbeton (Ziff. 7)
- Lieferschein (Ziff. 7.3) muss mindestens enthalten: Transportbetonwerk, Lieferscheinnummer,
  Datum/Zeit des Beladens (erster Kontakt Zement/Wasser), Fahrzeug-Kennzeichen, Kaeufer,
  Baustelle, Menge in m3, Konformitaetserklaerung, Festigkeitsklasse, Expositionsklasse(n),
  Chloridgehaltsklasse, Konsistenzklasse, Zeitpunkte Eintreffen/Beginn/Ende Entladen.
- Nachtraegliche Wasser-/Zusatzmittelzugabe im Fahrmischer grundsaetzlich verboten,
  nur unter Herstellerverantwortung und mit Vermerk auf Lieferschein zulaessig (Ziff. 7.5).

### Konformitaetskontrolle (Ziff. 8)
- Konformitaetskriterien Druckfestigkeit (Tabelle 14): Erstherstellung n=3 Ergebnisse,
  Kriterium 1 Mittelwert ≥ fck+4, Kriterium 2 Einzelwert ≥ fck-4; stetige Herstellung
  n=15, Kriterium 1 ≥ fck+1,48*Sigma.
  Konformitaetskriterien Spaltzugfestigkeit analog (Tabelle 16, +0,5/-0,5 statt +4/-4).
- Mindesthaeufigkeit Probenahme (Tabelle 13): Erstherstellung erste 50 m3 = 3 Proben,
  danach 1/200 m3 (mit Zertifizierung) bzw. 1/150 m3 (ohne).
- Massnahmen bei Nichtkonformitaet (Ziff. 8.4): Pruefergebnisse nachpruefen, korrigierende
  Massnahmen inkl. Nachpruefung Produktionskontrolle, Ausschreibenden/Verwender
  verstaendigen, Dokumentation.

### Produktionskontrolle (Ziff. 9)
- Jeder Beton unterliegt der Produktionskontrolle des Herstellers (Baustoffauswahl,
  Betonentwurf, Herstellung, Ueberwachung/Pruefungen, Konformitaetskontrolle, Ziff. 9.1).
- Genauigkeitsanforderungen Dosiereinrichtungen (Ziff. 9.6.2.2, Anhang G): mindestens
  Waagen-Genauigkeitsklasse (IIII), Skalenintervalle mind. 1000 (Zusatzmittel) bzw. 500
  (Zement/Gesteinskoernung/Wasser/Zusatzstoffe). Ab 01.01.2003 verbindlich nach
  EN 45501:1992.
- Toleranzen Dosieren (Tabelle 21): +/-3% (Zement, Wasser, Gesteinskoernung, Zusatzstoffe
  >5% Zementanteil); +/-5% (Zusatzmittel/-stoffe ≤5% Zementanteil).
- Erstpruefung (Anhang A) ist vor Verwendung einer neuen Betonzusammensetzung Pflicht,
  Vorhaltemass gegenueber fck mindestens 6-12 N/mm2 (Ziff. A.5).

### Nationaler Anhang NA — weitere Sonderregeln
- Zu 5.1.6 (Zusatzstoffe): in der Schweiz nur Flugasche nach SN EN 450 zulaessig,
  Gluehverlust ≤5,0 Massenprozent.
- Zu 5.2.9 (neu, Mehlkorngehalt): Richtwerte nach Groesstkorn, Tabelle NA.2, z.B.
  Groesstkorn 32 mm → 350 kg/m3 Mehlkorn.
- Zu 6.1: Umweltaspekte gemaess SIA-Dokumentation D 0146 "Umweltaspekte von Beton" zu
  beachten.
- Zu 8.2.3.2: Pruefungen nach Tabelle NA.3 viermal jaehrlich oder alle 500 m3
  durchzufuehren (die haeufigere Regelung gilt), Uebergangsregelung bis ca. Ende 2004.

## JANS-Praxis-Transfer

- In LV-Positionen BKP 3 (Rohbauarbeiten) / SIA 118 Beton-Ausschreibungen die
  Betonqualitaet immer als **"Beton nach Eigenschaften"** nach diesem Schema
  ausschreiben (Empfehlung Nationaler Anhang): Druckfestigkeitsklasse (z.B. C25/30),
  Expositionsklasse (z.B. XC4/XF1), Groesstkorn (Dmax), Chloridgehaltsklasse — nie nur
  "Normalbeton" ohne Klassenangabe.
  Beispiel gaengige Bezeichnung Aussenbauteil mit Betonstahlbewehrung, Frost/Taumittel:
  C30/37, XC4/XF1, Dmax32, Cl0,20 (Chloridgehaltsklasse nach Schweizer Tabelle NA.1;
  Cl0,10 gilt nur bei Spannstahlbewehrung, s. Korrektur oben).
- Fuer Bauteile im Erdreich/Fundamente meist XC2 massgebend (nass, selten trocken);
  fuer Aussenfassaden/Attiken/Balkone oft XC4 (wechselnd nass/trocken) plus XF1-XF4
  je nach Taumittel-/Frostexposition.
- Bei Stahlbeton mit Bewehrung ist der Chloridgehalt in der Schweiz **Cl 0,20** zu
  fixieren (nach Tabelle NA.1 des Nationalen Anhangs; nicht Cl 0,40, das nur der
  europaeische Haupttext Tabelle 10 als Alternative kennt); nie ohne
  Bewehrungsklasse Cl 1,0 verwenden.
- Fuer die verbindlichen Schweizer Grenzwerte (w/z-Wert, Mindestzementgehalt,
  Mindestluftgehalt, zulaessige Zementart) gilt **Tabelle NA.3/NA.4 des Nationalen
  Anhangs, nicht der europaeische informative Anhang F**.
- Bei sulfathaltigen Boeden/Grundwasser (XA-Klassen) sind Fachleute fuer die Festlegung
  beizuziehen (Nationaler Anhang zu 5.3.4) — kein Standardfall fuer die Ausschreibung
  ohne Ruecksprache.
- Diese Norm ist die Grundlage fuer die Betonguete-Bezeichnung, ergaenzt/spezifiziert
  aber wird durch neuere Ausgaben und ergaenzende SIA 262/SIA 262/1 (Betonbau,
  Konformitaetspruefungen Wasserleitfaehigkeit/Chloridwiderstand/Frost-Tausalz).
  Bei aktuellen Projekten pruefen, ob eine neuere Ausgabe von SIA 162.051/SN EN 206-1
  im Register als gueltig gefuehrt wird (diese Ausgabe: 2000, in Kraft seit 01.01.2003).

## Offene Punkte

- Nicht geprueft/nicht Teil dieses Kurzdestillats: exakte Formeln/Ableitungen der
  Standardabweichungs-Verfahren (Ziff. 8.2.1.3, Verfahren 1/2), Details Betonfamilien
  (Anhang K), Details Anhang H (hochfester Beton) und Anhang J (leistungsbezogene
  Dauerhaftigkeits-Entwurfsverfahren) — bei Bedarf Original konsultieren.
- Zu klaeren: Ist SIA 162.051:2000 die aktuell gueltige Ausgabe oder wurde sie durch
  eine neuere SN EN 206-Fassung ersetzt? Im Register `wiki/REGISTER.md` und
  `ersetzte_normen.pdf` verifizieren, bevor diese Ausgabe in einem laufenden Projekt
  als "aktuell gueltig" zitiert wird.
- Tabelle NA.3 wurde nur fuer Groesstkorn 32 mm ins Destillat uebernommen (die im PDF
  gezeigte Tabelle); Werte fuer andere Groesstkoerner ergeben sich aus Tabelle NA.4
  als Zu-/Abschlag, nicht als eigene Vollwerte-Tabelle im Original vorhanden.
