---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/143_2009.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 143:2009 (SN 507 143), 1. Auflage 2009-10"
ersetzt: "Regelung im Anhang der SIA 142:1998 (davor Artikel in SIA 102:1984, in Ausgabe 2001 weggelassen)"
gelesen: "S. 1-23 komplett (Titel, Inhalt, Entwicklung, Praeambel, Begriffe, Art. 1-29, Anhang-Tabellen, Partnerorganisationen, Genehmigung/Inkrafttreten); Scan ohne Textlayer, visuell gelesen"
datenstand: "2009"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich; Anhang-Tabelle S. 19 war als "identisch mit SIA 142-Anhang" fehlbezeichnet, jetzt korrekt als eigene Vergleichstabelle beschrieben; Genehmigung/Inkrafttreten S. 21 ergaenzt, alle Art. 1-29 und Kernziffern gegen Original bestaetigt)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[sia-142-2009]]
---

# SIA 143:2009 — Ordnung für Architektur- und Ingenieurstudienaufträge

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 143 regelt den Studienauftrag als NICHT anonyme, dialogbasierte Beschaffungsform für Planungs- und Gesamtleistungsstudien — das Gegenstück zum anonymen Wettbewerb nach SIA 142 (Entwicklung der Ordnungen, S. 4; Art. 1.4). Der Studienauftrag eignet sich für komplexe Aufgaben, deren Rahmenbedingungen im Voraus nicht genügend definiert werden können und die den direkten Dialog zwischen Beurteilungsgremium und Teilnehmern erfordern; die Notwendigkeit des Dialogs ist zu begründen, sonst sind Wettbewerbe vorzuziehen (Präambel «Anwendungsbereich»). Alle Teilnehmer werden in gleicher Höhe pauschal entschädigt (Art. 17.1), es gibt keine Rangierung — das Beurteilungsgremium wählt den besten Beitrag bzw. formuliert einen Synthesisbericht (Art. 21.1).

## Geltungsbereich
Präambel (S. 4-5): Studienaufträge für Architektur-/Ingenieurleistungen und verwandte Berufszweige (Raumplanung, Städtebau, Landschaftsarchitektur); öffentliche und private Auftraggeber; bei öffentlichem Beschaffungswesen gehen die gesetzlichen Vorschriften vor. Nur im selektiven oder im Einladungsverfahren durchführbar — NICHT im offenen Verfahren (Art. 6.1: direkter Dialog nur mit beschränkter Teilnehmerzahl möglich, Gesamtentschädigung sonst unverhältnismässig). Nach Durchführung kann der im Programm vorgesehene Folgeauftrag im Rahmen der Empfehlung freihändig vergeben werden. Kombination Wettbewerb + Studienauftrag zu einem mehrstufigen Verfahren für dieselbe Aufgabe im Prinzip unzulässig (Anonymität des Gesamtverfahrens); werden beide Formen in einer Projektentwicklung eingesetzt, sind sie als in sich abgeschlossene Schritte zu führen, Schlussfolgerungen transparent in die Folgeschritte einzubeziehen (Präambel «Wahl der Beschaffungsform»).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze und Arten
- **Art. 1.2** — Studienauftrag sinnvoll, wenn aus fachlicher Sicht ein Dialog während der Projektentwicklung erforderlich ist: a) Aufgabe nicht im Voraus klar definierbar, Projektierung als aktiver Lernprozess; b) verschiedene Randbedingungen der Projektierung sollen getestet werden
- **Art. 1.4** — Studienaufträge werden NICHT anonym durchgeführt, mit direktem Dialog zwischen Beurteilungsgremium und Teilnehmern; wegen fehlender Anonymität hohe Anforderungen an Unabhängigkeit und Integrität aller Beteiligten
- **Art. 2.2** — Ausschreibung = Vertragsantrag; Vertragsbestandteile: diese Ordnung, das Programm und die PROTOKOLLE DER ZWISCHENBESPRECHUNGEN
- **Art. 3.1-3.3** — Planungsstudien: Ideenstudie (Grundlagen/Konzepte zur Entscheidungsfindung; umfasst z.B. Testplanungen, kooperative Vorgehen, Ideenkonkurrenzen; i.d.R. kein substanzieller Folgeauftrag) und Projektstudie (Lösung komplexer Aufgaben mit vorgesehener Realisierung, Auftraggeber will Einfluss auf die Projektentwicklung nehmen)
- **Art. 4.1-4.4** — Gesamtleistungsstudie: Aufgabenstellung wird während der Studie durch den Dialog präzisiert; i.d.R. zweistufig; Vergabe über zwei verbindliche Angebote (Planer-/Bauleistungen)
- **Art. 5.1-5.5** — Stufen analog SIA 142 (letzte Stufe massgebend, Entschädigung je Stufe separat im Programm); Besonderheit **Art. 5.6**: wenn die erste Stufe ein breites Lösungsspektrum sucht und ab der zweiten Stufe spezifisches Fachwissen nötig ist, sind für die erste Stufe MINDESTENS 20 Teilnehmer zu bestimmen (Stufen-Weglassung nach 5.5 dann ausgeschlossen); weggelassene Stufen werden — anders als beim Wettbewerb — NICHT ausbezahlt (5.5)
- **Art. 7.3 / 8.2** — im selektiven wie im Einladungsverfahren sind MINDESTENS DREI Teilnehmer zu selektionieren

### Dialog (das Kern-Instrument, ersetzt die Anonymität)
- **Begriffe (S. 5)** — Dialog = geregelte, nicht anonyme, mündliche Kommunikation zwischen Beurteilungsgremium und Teilnehmern; Ziel: Fragen klären, Aufgabenstellung präzisieren. Flexibilität = Rahmenbedingungen und Anforderungen können während der Durchführung angepasst werden
- **Art. 14.1** — Einfluss nehmen können: Auftraggeber, Beurteilungsgremium, Vertretungen der Eigentümer/Nutzer/Öffentlichkeit; das Beurteilungsgremium hat die Federführung während des ganzen Studienauftrags; optional eine unabhängige Person für den korrekten Ablauf des Dialogs
- **Art. 14.2** — Regelablauf: schriftliche Fragenstellung, mindestens EINE Zwischen- und EINE Schlussbesprechung; nach jeder Besprechung verfasst das stimmberechtigte Gremium ein Protokoll (Beurteilung, Erkenntnisse, Empfehlungen), das für die Teilnehmer VERBINDLICH ist; ausserhalb des geregelten Dialogs keine Kontakte zur Aufgabe
- **Art. 14.3** — bei Studienaufträgen MIT Folgeauftrag: Präsentationen der Zwischen-/Schlussbesprechungen EINZELN je Teilnehmer; Beratung des Gremiums in Abwesenheit der Teilnehmer; projektspezifische Protokolle nur an den betroffenen Teilnehmer, allgemeingültige Erkenntnisse an alle; kein Ideentransfer unter den Teilnehmern; Mitwirkung der Öffentlichkeit erst nach Abschluss
- **Art. 14.4** — bei Studienaufträgen OHNE (substanziellen) Folgeauftrag: Präsentationen können in Anwesenheit ALLER Teilnehmer stattfinden; Experten/Behördenvertreter einbeziehbar; Meinung der Öffentlichkeit kann in begründeten Fällen eingeholt werden
- **Art. 12.3** — Kontaktaufnahme ausserhalb der festgelegten Dialog-Regeln (Art. 14) ist unzulässig

### Programm-Verbindlichkeit
- **Art. 13.1-13.2** — Programm knapp und möglichst klar; nur so viel Arbeit wie für Studienverständnis und Entscheid nötig; Rahmenbedingungen müssen bei Ausschreibung vorliegen; genügend Bearbeitungszeit nach Fragenbeantwortung bzw. Erhalt der Protokolle
- **Art. 13.3** — Pflichtinhalte (Auswahl): Art des Studienauftrags, Verfahren UND Begründung der Dialog-Notwendigkeit (b), Verbindlichkeitserklärung der Ordnung (c), Entschädigungen pro Teilnehmer + Berechnungsweise (f), Absichtserklärung Folgeauftrag (g), Namen der Gremiumsmitglieder (i), Terminplan mit Ort/Zeit der Zwischen- und Schlussbesprechungen (k), verlangte Arbeiten für Zwischen-/Schlussbesprechung (m), Art der Darstellung und Präsentation (n), Umschreibung der Aufgabenstellung UND DES INTERPRETATIONSSPIELRAUMES (r), unbedingt einzuhaltende vs. flexibel handhabbare Rahmenbedingungen (s), Beurteilungskriterien (u)
- **Art. 13.4** — SIA-Begutachtung des Programms möglich, im Programm zu vermerken
- **Art. 19.1** — Ausschluss nur bei Schlussbeurteilung: verspätet/wesentlich unvollständig, unverständlich oder unlauteres Handeln; jeder Ausschluss zu begründen (19.2); bei Studien mit Folgeauftrag werden nicht geforderte Unterlagen entfernt (19.3)
- **Art. 20.1** — Schlussbeurteilung hält sich an Programm, Fragenbeantwortung UND die Protokolle der Zwischenbesprechungen
- **Art. 22.1-22.2** — hervorragende Beiträge mit wesentlichen Programmverstössen können zur Weiterbearbeitung empfohlen werden, wenn diese Möglichkeit im Programm festgelegt ist + 3/4-Mehrheit + Zustimmung aller Auftraggeber-Vertreter

### Beurteilungsgremium (statt Preisgericht)
- **Art. 10.2** — bestimmt Fachgebiete, genehmigt Programm, beantwortet Fragen, ist verantwortlich für die korrekte Durchführung des Dialogs, beurteilt die Beiträge, verantwortet Protokolle und Schlussbericht
- **Art. 10.3-10.4** — Zusammensetzung: qualifizierte Fachleute (mind. gleichwertige Qualifikation wie von Teilnehmern gefordert) + frei bestimmte Personen. Bei Studien MIT Folgeauftrag: Mehrheit Fachleute, davon mindestens die Hälfte vom Auftraggeber unabhängig; bei Studien OHNE (substanziellen) Folgeauftrag: mindestens ZWEI unabhängige Fachleute
- **Art. 10.7** — Abstand von Teilnahme; kein Auftrag aus dem Studienauftrag (ausser weitere Beratung); AUSNAHME möglich bei Planungsstudien ohne Folgeauftrag — Modalitäten explizit im Programm
- **Art. 12.1-12.2** — Teilnehmer: Planer, Planergruppen oder Planer+Unternehmer, federführendes Mitglied bezeichnen; Ausschlussgründe analog SIA 142 (Anstellung, nahe Verwandtschaft/Abhängigkeit, Begleitung des Studienauftrags); Vorleistende zugelassen, wenn kein unzulässiger Vorteil — Nennung im Programm + Ergebnisse an alle
- **Art. 15.1** — wertungsfreie Vorprüfung möglich; beim Studienauftrag MIT Folgeauftrag ist die Vorprüfung vor der Schlussbesprechung ZWINGEND
- **Art. 16.1** — Protokolle nach den Zwischenbesprechungen + Schlussbericht (Gesichtspunkte, eingehende Beschreibung aller Beiträge, begründete Entscheide; bei Folgeauftrag: Eignungs-Erklärung + Empfehlung; ohne Folgeauftrag: Synthesisbericht mit Erkenntnissen/Schlussfolgerungen/Empfehlungen)
- **Art. 18.1** — Gremium tagt in voller Besetzung (Zwischen- UND Schlussbesprechung)
- **Art. 20.2** — Beiträge beurteilen, wie sie vorliegen und von den Teilnehmern ERLÄUTERT wurden

### Keine Rangierung
- **Art. 21.1** — das Beurteilungsgremium nimmt KEINE Rangierung vor: a) mit Folgeauftrag wählt es den besten Beitrag und empfiehlt ihn zur Weiterbearbeitung (bei mehreren ausgeschriebenen Folgeaufträgen die besten Beiträge); b) ohne Folgeauftrag formuliert es Schlussfolgerungen und Empfehlungen
- **Art. 23.1-23.2** — Empfehlung bzw. Synthesisbericht; ohne brauchbares Ergebnis: Auftraggeber von Verpflichtungen befreit, Gründe des Scheiterns analysieren, Pauschalentschädigungen dennoch VOLL ausbezahlen
- **Art. 24.1-24.2** — Abschluss: mit Folgeauftrag = Gewinner bestimmt + Empfehlungen unterzeichnet; ohne Folgeauftrag = Synthesisbericht unterzeichnet; scheidet das bestgeeignete Projekt aus, entscheidet das Gremium über die Empfehlung eines anderen Beitrags
- **Art. 25.1-25.2** — schriftliche Mitteilung, Veröffentlichung in der Presse, öffentliche Ausstellung mindestens 10 Tage; begründeter Verzicht möglich (im Programm anzuzeigen)
- **Art. 28.4** — Ermessensentscheide des Gremiums nicht anfechtbar; Streitfälle analog SIA 142 (Rekurs/Klage/Mediation Kommission SIA 142/143/Schiedsgericht SIA 150)

### Entschädigungen
- **Art. 17.1** — ALLE Teilnehmer werden in GLEICHER Höhe entschädigt (Pauschalentschädigung, je Stufe separat ausgewiesen): a) MIT Folgeauftrag: Planungsstudie 80 %, Gesamtleistungsstudie 50 % des zu erbringenden Aufwandes; höchstens die Hälfte der Pauschale kann als Akontozahlung angerechnet werden, wenn der Folgeauftrag substanziell ist und keine grundlegenden Aufgabenänderungen erfolgen; b) OHNE Folgeauftrag: voller Aufwand (100 %) gemäss SIA-Honorarordnungen
- **Art. 17.2** — volle Ausrichtung bei termingerechter, vollständiger Schlussabgabe und Zulassung zur Beurteilung
- **Art. 17.4** — bei breiter erster Stufe nach Art. 5.6: Pauschalentschädigung erste Stufe = 20 % der ordentlichen Vergütung dieser Stufe, nicht akontofähig

### Urheberrecht und Ansprüche
- **Art. 26.1** — Urheberrecht an den Studien verbleibt bei den Teilnehmern; eingereichte Unterlagen gehen ins Eigentum des Auftraggebers über
- **Art. 26.2** — Veröffentlichungsrecht beidseitig (gegenseitiges Einverständnis); Auftraggeber und Verfasser stets nennen
- **Art. 26.3** — bei prozessorientierten Planungsstudien als Grundlage weiterer Planungsschritte können die Studienergebnisse durch Dritte verwendet werden — dies ist im Programm EXPLIZIT zu erwähnen
- **Art. 27.1** — mit Folgeauftrag: Verfasser der empfohlenen Studie(n) haben Anspruch auf einen Auftrag gemäss Programm; ohne Folgeauftrag: Auftraggeber darf die Arbeitsergebnisse nach Entrichtung der Entschädigung verwenden, sofern im Programm explizit erwähnt (Urheberrecht Art. 26.1 vorbehalten); Raumprogramm-Änderungen kein Grund gegen die Auftragserteilung; bei Nichterteilung/Nichtausführung Abgeltung nach Art. 27.2
- **Art. 27.2** — zusätzliche Abgeltung in Höhe des 1,5-FACHEN der Pauschalentschädigung, wenn a) der empfohlene Folgeauftrag/Zuschlag an Dritte vergeben wird ohne Verwendung des Gewinnerprojekts, oder b) ein Beitrag mit Einverständnis des Urhebers weiterverwendet wird ohne Folgeauftrag; kumulativ, wenn beides zutrifft
- **Art. 27.3** — erhält der Gewinner den Folgeauftrag innert 3 Jahren nicht (vorläufiger/definitiver Verzicht): Anspruch auf die RESTLICHE Entschädigung des erbrachten Aufwandes; kommt der Auftraggeber innert 10 Jahren zurück, lebt der Anspruch auf den Folgeauftrag auf — geleistete Entschädigung kann ganz/teilweise mit dem Honorar verrechnet werden, Zeitdauer angemessen berücksichtigen

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
Anhang (S. 19) enthält zwei Tabellen: (1) «Kombinationen von Beschaffungsformen und Verfahrensarten» — der Studienauftrag ist NUR im selektiven und im Einladungsverfahren möglich (offen = «–»), im freihändigen Verfahren nur der Gewinner; (2) «Übersicht Wettbewerbs- und Studienauftragsarten» — stellt SIA 142 (Wettbewerb) und SIA 143 (Studienauftrag) direkt gegenüber: Durchführung anonym vs. nicht anonym; Beurteilung Preisgericht vs. Beurteilungsgremium; Rangierung/Ermittlung Gewinner vs. keine Rangierung/nur Ermittlung des Gewinners; Pauschalentschädigung pro Teilnehmer: Ideenstudie ohne Folgeauftrag 100 % / mit 80 %; Projektstudie ohne 100 % / mit 80 %; Gesamtleistungsstudie 50 % des Aufwandes (Werte identisch mit Art. 17.1, keine Zusatzinfo). Die frühere Destillat-Formulierung «identisch mit SIA 142-Anhang» war ungenau: es ist keine Kopie, sondern eine eigene Vergleichstabelle SIA 142 ↔ SIA 143 (korrigiert 14.07.2026).

## Genehmigung und Inkrafttreten (S. 21)
Von der Delegiertenversammlung des SIA am 15. Mai 2009 genehmigt; gültig **ab 1. Oktober 2009**; ersetzt den Anhang «Studienauftrag» der Ordnung SIA 142, Ausgabe 1998 (deckt sich mit «Entwicklung der Ordnungen», S. 4, und dem `ersetzt`-Feld im Frontmatter). Unterzeichnet durch Präsident Daniel Kündig und Generalsekretär Hans-Georg Bächtold. Erarbeitet durch die Arbeitsgruppe «Revision Ordnung SIA 142, neue Ordnung SIA 143» resp. die Kommission SIA 142/143 «Wettbewerbe und Studienaufträge» (Präsident Blaise Junod, Lausanne) — nur für Vollständigkeit erfasst, kein normativer Regelungsinhalt.

## Begriffe (S. 5)
- **Dialog** — geregelte, nicht anonyme, mündliche Kommunikation Gremium ↔ Teilnehmer während der Durchführung
- **Flexibilität** — Rahmenbedingungen + Anforderungen während der Durchführung anpassbar; Studienauftrag = interaktiver Prozess
- **Ideenstudie** — Vorschläge zur Erarbeitung von Grundlagen und Konzepten für die Entscheidungsfindung
- **Projektstudie / Gesamtleistungsstudie** — Realisierung eines Vorhabens zum Ziel
- **Vertiefungsgrad / Planerleistungen** — analog SIA 142

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `wettbewerb`: Beschaffungsform-Weiche — verlangt der Auslober Dialog/Zwischenbesprechungen und keine Anonymität, gilt SIA 143 (Studienauftrag), nicht SIA 142; Agent `programm-leser` prüft, welche Ordnung im Programm für verbindlich erklärt ist (Art. 13.3 c) und ob die Dialog-Notwendigkeit begründet wurde (Art. 13.3 b)
- Teilnahme-Kalkulation JANS: Entschädigungs-Check nach Art. 17.1 — Projektstudie mit Folgeauftrag muss 80 % des Aufwandes decken (Testplanung/Ideenstudie ohne Folgeauftrag 100 %); Achtung Akonto-Klausel (max. 1/2 anrechenbar, nur bei substanziellem Folgeauftrag)
- Verbindlichkeit der Zwischenprotokolle (Art. 2.2, 14.2, 20.1): nach jeder Zwischenbesprechung Protokoll auf neue verbindliche Vorgaben prüfen und die Weiterbearbeitung darauf ausrichten — die Schlussbeurteilung misst daran
- Testplanungen/kooperative Verfahren (haeufige JANS-Akquiseform) sind Ideenstudien nach Art. 3.2 — Verwendung der Ergebnisse durch Dritte nur, wenn im Programm explizit (Art. 26.3); sonst dagegen einwenden
- Fristen bei gewonnenem Studienauftrag: 3-Jahres-Anspruch auf Rest-Entschädigung + 10-Jahres-Wiederauflebens-Frist (Art. 27.3) ins Logbuch/Fristenregister
- Als Auslober-Berater: min. 3 Teilnehmer (Art. 7.3/8.2), bei breiter erster Stufe min. 20 Teilnehmer à 20 % (Art. 5.6/17.4), Gremium mit min. 2 unabhängigen Fachleuten auch ohne Folgeauftrag (Art. 10.4), Vorprüfung vor Schlussbesprechung bei Folgeauftrag zwingend (Art. 15.1)

## Offene Punkte
- Erklärung der Partnerorganisationen (S. 20: BSA/BSLA/FSAI/FSU/KBCH/STV/SVI/USIC + KBOB-Mitglieder BBL/armasuisse/ETH/BAV/ASTRA/BPUK/SGV/SSV) ist reine Namensliste ohne eigenen Regelungsinhalt — bewusst nicht im Detail aufgeführt
- Erläuterungen der Kommission SIA 142/143 (www.sia.ch/142i, gelten auch für SIA 143 gem. Art. 29.1) nicht im Bestand
- Ob nach 2009 eine revidierte Ausgabe existiert, über das Register 2013 hinaus nicht verifiziert (Register: 2009 gültig, Stand 25.02.2013)
