---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/382 1-2014.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 382/1:2014 (SN 546382/1), Lüftungs- und Klimaanlagen — Allgemeine Grundlagen und Anforderungen, ersetzt Norm SIA 382/1 Ausgabe 2007, gültig ab 2014-07-01"
gelesen: "S. 1-82 komplett (Vorwort + Kap. 0-8 + Anhänge A-G, gesamte Norm inkl. Genehmigungsseite)"
datenstand: "2014"
status: established (Hauptteil verifiziert 260713, 1 Ziffer-Fehler korrigiert; Anhänge A-G ergänzt Run 17 und unabhängig gegen das PDF verifiziert 260721 — 1 Sachfehler D.3.2 [P_V statt η_V] + 1 Fundstelle C.5 korrigiert, sonst sauber belegt)
last_updated: 2026-07-21
links: [[REGISTER]], [[sia-180]], [[sia-118]], [[sia-380-1]], [[sia-382-2]], [[sia-2024]], [[sia-2028]], [[sia-380-4]]
---

# SIA 382/1 — Lüftungs- und Klimaanlagen: Allgemeine Grundlagen und Anforderungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 382/1:2014 legt die allgemeinen Planungs-Grundlagen und die verbindlichen Anforderungen an neue Lüftungs- und Klimaanlagen in Gebäuden mit Personenbelegung fest — von der Systemwahl (inkl. Fensterlüftung) über die raumweise Bemessung der Luftvolumenströme bis zu Energieeffizienz-Grenz- und Zielwerten für Ventilatoren, Kälteerzeugung und Wärmerückgewinnung (Ziff. 0.1, Vorwort). Sie definiert die Klassierungen (Luftarten, Aussenluft/Zuluft/Raumluft/Abluft, spez. Ventilator-/Geräteleistung SFP/SPI, Druckbedingungen PC, Luftdichtheit A-D) und die Garantie-/Abnahmebedingungen, damit der Komfortzustand quantitativ festgelegt und kontrolliert werden kann. Die thermischen Komfort-/Behaglichkeits-Grundlagen selbst stehen in SIA 180, die detaillierte Leistungs-/Energieberechnung in SIA 382/2 und SIA 2044 (Vorwort).

## Geltungsbereich
- Gilt für alle Lüftungs- und Klimaanlagen in Gebäuden (Ziff. 0.1.1); Anforderungen gelten für **neue** Anlagen in Gebäuden mit Personenbelegung (Büro, Verwaltung, Versammlung, Schule, Wohnraum usw.); bei anderen Nutzungen/Umbauten sinngemäss im technisch Möglichen/wirtschaftlich Tragbaren (Ziff. 0.1.2).
- Wohnbauten: ergänzend Merkblatt SIA 2023 (Ziff. 0.1.3). Spezialanlagen (Industrie, Verkehr, Zivilschutz, Spitäler, Gaststätten, Hallenbäder): Norm gilt nur, soweit Fachnormen/Richtlinien nichts regeln (Ziff. 0.1.4).
- **Nicht** Gegenstand: Detailanforderungen an Teilsysteme (Gerätetyp, Luftführung im Raum) und Komponenten (Zentralen, Regelung, Kälteanlagen, Kühltürme) (Ziff. 0.1.6).
- Gesetzliche Bezüge: PrSG, USG, UVG, LRV, LSV, VKF-Brandschutzvorschriften, BAFU Kamin-Empfehlungen (Ziff. 0.3). ABB zur Norm sind in SIA 118/380 (Ziff. 0.4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Bemessung Luftvolumenströme (Kap. 5.3)
- Raumweise Bestimmung nach mehreren Kriterien; massgebend ist der **grösste** resultierende Luftvolumenstrom (Ziff. 5.3.1.1/5.3.1.2).
- Aussenluft pro Person nach Nutzung gemäss SIA 2024; Auslegung auf max. typischen 1-h-Mittelwert der Belegung; Schlafräume i.d.R. 2 Personen (Ziff. 5.3.2, 2.2.6.4).
- Zuluft zur **Wärmeabfuhr/-zufuhr**: Formel (3) q = Φ·f_T / (ρ·c_p·|θ_RAL − θ_ZUL|), f_T = 3600 s/h; Vereinfachung ρ·c_p = 1220 − 0,14·h (h = Höhe m ü. M.) (Ziff. 5.3.3.1, Formel 4). Handrechnung: Mittelland q = Φ/(0,32·|Δθ|), 1000 m ü. M. q = Φ/(0,30·|Δθ|) (Formel 5/6).
- Zuluft-Temperaturgrenzen (Räume mit längerem Personenaufenthalt): Heizbetrieb am Luftdurchlass max. 40 °C (Komfort), am Lufterhitzer max. 50 °C (Staubversengung); Kühlbetrieb Mischlüftung ≥ 16 °C, Quelllüftung ≥ 18 °C (Ziff. 5.3.3.4).
- Zuluft zur **Verdünnung**: Formel (7) q = G/(C_RAL − C_ZUL), je Schadstoff separat, massgebend grösster Wert (Ziff. 5.3.4.1/5.3.4.2); instationärer Verlauf Formel (8)/(9) (Ziff. 5.3.4.3).
- **Untergeordnete Räume** ohne besondere Anforderungen: Richtwert 0,5 m³/(h·m²) Aussen-/Überströmluft, ≥ 50 % der Zeit (Ziff. 5.3.6.2).

### Energieeffizienz Luftförderung (Kap. 5.7) — Kernstück für Planer/Architekt
- Spez. Ventilatorleistung (SFP), Zu-/Abluftventilator, Normalbetrieb, muss Tab. 19/20 einhalten; für spezielle Anforderungen (z.B. HEPA/Schallschutz) Tab. 21 (Ziff. 5.7.4).
- Alternativ Einzelanforderungen: Druckverluste Tab. 18, Luftgeschwindigkeit Richtwerte 5.7.2.6/5.7.2.7, Gesamtwirkungsgrad EU-Richtlinie 2009/125/EG (Verordnung EU 327/2011, 2. Stufe ab 2015) (Ziff. 5.7.1, 5.7.3). Ist SFP erfüllt, entfallen die Einzelanforderungen (Ziff. 5.7.4.3).
- Nur Axial-/Radialventilatoren; Querstromgebläse nur mit Begründung (Ziff. 5.7.3.2).
- Kompaktgeräte über spez. Geräteleistung SPI (Ziff. 5.7.5): Wohnungslüftungsgeräte Grenzwert SPI ≤ 0,35 W/(m³/h) (SPI 2), Zielwert ≤ 0,28.
- Bedarfsgerechter Betrieb Tab. 22: < 5 m³/(h·m²) einstufig / 5–10 zweistufig / > 10 stufenlos (Grenzwerte); Wohnen/Bettzimmer/Hotelzimmer immer min. 2-stufig mit Zeitsteuerung RAL-C3 (Ziff. 5.7.6.1/5.7.6.3).

### Kälteerzeugung (Kap. 5.6)
- Kaltwassertemperatur möglichst hoch: ohne Entfeuchtung θ_cw ≥ 14 °C, Teilentfeuchtung ≥ 10 °C, kontrollierte Entfeuchtung ≥ 6 °C (Ziff. 5.6.1.3). Freecooling grundsätzlich möglich, wenn Aussenluft 2-3 K unter Kaltwassertemperatur (Ziff. 5.6.1.5).
- Wassergekühlte Kältemaschinen: EER/ESEER Grenz-/Zielwerte Tab. 15 (Maschine allein), EER+ Tab. 16 (inkl. Rückkühlung); luftgekühlt Tab. 17 (Ziff. 5.6.2/5.6.3). Anlagen < 12 kW: keine Anforderungen (Ziff. 5.6.3.5).

### Wärmerückgewinnung (Kap. 5.10)
- Alle Lüftungs- und Klimaanlagen mit **wirksamer WRG** ausrüsten, Ausnahmen begründen (Ziff. 5.10.1).
- Auslegung auf **Jahresnutzungsgrad ≥ 75 %** (SWKI VA300-01/2003-3); Temperatur-Änderungsgrad auch ohne Kondensation immer **≥ 70 %** (Messung bei Auslegungsluftmenge, Aussenluft um 5 °C) (Ziff. 5.10.2/5.10.3). Wohnungslüftungsgeräte: Temperaturverhältnis zuluftseitig ≥ 75 % (Ziff. 5.10.3).
- Einfache Abluftanlagen mit Abwärmenutzung: bei warmen Räumen > 1000 m³/h und > 500 h/a Betrieb Pflicht, sofern geeigneter Abnehmer (Ziff. 5.10.5).

### Wärmedämmung Anlage (Kap. 5.9)
- Dämmpflicht, wenn ungedämmt Wärmestrom > 8 W/m² im Auslegungsfall; gedämmt max. 5 W/m² (Ziff. 5.9.1). Mindestdämmdicken Tab. 23 nach Art (AUL/FOL vs. ZUL/ABL) und Lage; gelten für λ 0,03-0,05 W/(m·K) (Ziff. 5.9.2). Aussenluft/Umluft/Zuluft: keine Innendämmung (Hygiene) (Ziff. 5.9.6).

### Luftdichtheit Anlage (Kap. 5.11)
- Dichtheitsklassen A-D (Tab. 24, Grenzwert spez. Leckluftstrom = k·p^0,65) (Ziff. 5.11.1.2). Minimalanforderungen: Klasse A für sichtbare Leitungen bzw. Druck ≤ 150 Pa; Klasse B für Abluft-/Fortluftleitungen mit Überdruck innerhalb Gebäude; Klasse C Minimum für Anlagen mit Luftbefeuchtung; Klasse D nur Sonderfälle (Labor) (Ziff. 5.11.2.4-5.11.2.7). Leckluftanteil sollte < 6 % des Gesamtvolumenstroms (Ziff. 5.11.2.1).

### Filterung (Kap. 5.13)
- Alle Zuluft-/Lüftungs-/Klimaanlagen mit Aussenluft-Filterung; Zuluft mindestens Filter **Klasse F7** (Ziff. 5.13.2.1/5.13.2.3). Filter-Energieeffizienzklasse nach SN EN 779, Neuanlagen Klasse A (Ziff. 5.13.1.3). Abluftfilterung mindestens M5 (einfache Lüftungsanlage G4); Umluftbeimischung min. M5 (Ziff. 5.13.3.1/5.13.3.2). Küchen-Fettabluft: reinigbare Fettfilter (Ziff. 5.13.3.4).

### Baulich / Behaglichkeit (Kap. 2)
- Wärme-/Feuchteschutz nach SIA 180, thermische Gebäudehülle nach SIA 380/1 einzuhalten (Ziff. 2.1.1.1). Luftdichtheit Gebäudehülle: SIA 180 Ziff. 3.6; Grenzwert für mechanische Lüftung gilt auch bei erwünschter/notwendiger Anlage (Ziff. 2.1.2). Sommerlicher Wärmeschutz SIA 180 Kap. 5; Sonnenschutz Fassade min. fassadenweise gesteuert (Ziff. 2.1.3).
- Behaglichkeits-Grundlagen (thermisch, Raumluftqualität) in SIA 180, akustisch in SIA 181 (Ziff. 2.2.1.1). Empfundene Temperatur / Zugluftrisiko DR = 15 % Standard, Turbulenzgrad Tu = 50 % (Ziff. 2.2.4). Aussenklimadaten nach SIA 2028, Auslegungskriterien nach SIA 2024 (Ziff. 3.2.1.1, 2.2.1.5).
- Betriebssicherheit/Brandschutz: VKF-Vorschriften, Brandschutzrichtlinie 26-03d, periodische Kontrolle Brandschutzklappen/Brandfallsteuerung (Ziff. 2.4.2/2.4.3).

### Übergabe/Betrieb (Kap. 6-8)
- Übergabe = Nachweis der vereinbarten Anforderungen; danach beginnen Rüge-/Verjährungsfristen (Ziff. 6.1). Prüfverfahren SN EN 12599; für CH gelten SIA 118 und SIA 118/380 sowie Anhang F bis Revision SIA 118/380 (Ziff. 6.2).
- Pflichtenheft Instandhaltung je Anlage (Ziff. 7.2); Energiebuchhaltung + Betriebsoptimierung über 1 Jahr / 4 Jahreszeiten (Ziff. 7.3/7.4). Rückbau/Entsorgung ohne vermeidbare Umweltbelastung schon in Planung sichern (Kap. 8).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tab. 1** — Anlagetypen nach Funktion (Zuluft-/Abluftförderung, WRG/AWN, Filterung, Heizen, Kühlen, Befeuchten, Entfeuchten) mit Farbcode Zuluft (z.B. einfache Zuluftanlage grün, mit Lufterwärmung rot, Klimaanlage blau/violett).
- **Tab. 2** — Steuerungs-/Regelungsarten Raumluftqualität RAL-C1 (konstant) bis RAL-C6 (Gassensoren CO₂/VOC).
- **Tab. 3** / Figur 1 — 12 Luftarten mit Kürzel/Farbcode (Aussenluft AUL grün, Zuluft ZUL, Raumluft RAL grau, Abluft ABL gelb, Umluft UML orange, Fortluft FOL braun usw.).
- **Tab. 4-9** — Klassierung Aussenluft AUL 1-3, Zuluft ZUL 1/2 (Umluftanteil ≤/> 3 %), Raumluft RAL 1-4 (CO₂-Pegel-gestuft), Abluft/Fortluft ABL/FOL 1-4. Tab. 8: RAL 3 (typ. Wohn-/Büro) CO₂ 1000-1400 ppm, Luftrate 18-30 m³/(h·P).
- **Tab. 5/6** — LRV-Immissionsgrenzwerte NO₂/PM10 und typische CH-Belastungswerte (NABEL).
- **Tab. 10** — SFP-Kategorien (spez. Ventilatorleistung), z.B. SFP 1 > 0,083 bis 0,14 W/(m³/h), SFP 1+ ≤ 0,083.
- **Tab. 11** — SPI-Kategorien (spez. Geräteleistung Kompaktgeräte), SPI 1 ≤ 0,25 W/(m³/h) usw.
- **Tab. 12** — Druckbedingungen PC 1-5 (Unterdruck < −6 Pa bis Überdruck > +6 Pa) mit Abluft/Zuluft-Verhältnis.
- **Tab. 14** — Richtwerte Abluftvolumenströme Küche/Nassraum (Wohn-/Bürobau), kontinuierlich vs. bedarfsgesteuert.
- **Tab. 15-17** — Energetische Anforderungen Kältemaschinen (EER/ESEER/EER+, wasser- und luftgekühlt, Grenz-/Zielwerte je Leistungsklasse).
- **Tab. 18** — Max. Druckverluste je Anlagetyp (Zu-/Abluft, total).
- **Tab. 19-21** — SFP-Kategorien/Werte Ventilatoren je Anlagetyp (normale Anlagen bzw. spezielle Anforderungen).
- **Tab. 22** — Betriebsart Lüftung nach spez. Aussenluft-Volumenstrom (einstufig/zweistufig/stufenlos).
- **Tab. 23** — Minimale Dämmdicken Luftleitungen nach Art/Lage.
- **Tab. 24** / Figur 8 — Luftdichtheitsklassen A-D.

## Begriffe
- **Spezifische Ventilatorleistung P_SFP** (W pro m³/s bzw. m³/h): effektive Motoraufnahmeleistung / geförderter Volumenstrom; Kenngrösse für Gesamtwirkungsgrad/Druckverluste (Ziff. 1.4.12).
- **Spezifische Geräteleistung P_SPI**: gesamte el. Aufnahme eines Kompaktlüftungsgeräts / mittlerer Volumenstrom Zu-/Abluft (Ziff. 1.4.16).
- **Spez. el. Leistung Lüftung P_V** (W/m²) / **spez. Elektrizitätsbedarf E_V** (kWh/m²): bezogen auf versorgte Nettogeschossfläche (Ziff. 1.4.13/1.4.14).
- **Temperatur-Änderungsgrad η_rec,θ** (Rückwärmzahl): Mass der WRG-Wirkung (Ziff. 1.5.5).
- **Empfundene / operative Temperatur θ_o**: massgebend für thermische Behaglichkeit, Mittel aus Luft- und mittlerer Strahlungstemperatur (Ziff. 1.1.3.4).
- **Nutzungszeit t_u**, **Nettogeschossfläche A_NGF**, **thermische Gebäudehülle**, **Infiltration/Exfiltration** (Ziff. 1.1.1).
- **RAL-C1..C6** Steuerungs-/Regelungsarten; **PC 1..5** Druckbedingungen; **AUL/ZUL/RAL/ABL/FOL** Luftart-Klassen.

## Anhänge / vertiefte Kapitel (ergänzt Run 17, 21.07.2026)

### Anhang A (informativ) — Raumbedarf von Komponenten und Systemen (S. 64-67)
- Grundsatz: Anlagen/Bauteile so planen, dass Instandhaltung (Wartung, Inspektion, Instandsetzung, Verbesserung) gut möglich ist; Wände von Technikzentralen/Steigzonen wenn möglich **nicht** als tragende Elemente in die Statik einbeziehen; Transportwege für Erstinstallation und späteren Ersatz grösserer Komponenten definieren; Zugang zu Zentralen ohne Nutzerstörung (Ziff. A.1.1-A.1.4).
- **Luftaufbereitungszentralen** (Ziff. A.2): Figur 10 zeigt die lichte Mindest-Raumhöhe in Funktion des Zu-/Abluftstroms (Zuluftanlage bei 100'000 m³/h bis ca. 6 m, reine Abluftanlage bis ca. 4,5 m; bei 1000 m³/h beide ca. 2,5 m); Figur 11 die erforderliche Nettogeschossfläche (bei Zu- und Abluftanlage kombiniert deutlich grösser als bei nur einer Richtung). Werte gelten für je ein Zu- und Abluftgerät; bei Aufteilung in mehrere Anlagen sinkt die Raumhöhe, steigt die Fläche; bei optimaler Anordnung Bodenfläche bis 30 % reduzierbar (Ziff. A.2.1). Anordnung nach Figur 12: Wartungsbereich-Abstand b = 0,4 × Höhe der Einheit, Minimum 0,5 m; entfällt (b = 0), wenn Wartung dadurch nicht beeinträchtigt wird (Ziff. A.2.2/A.2.3).
- **Kälte-/Wasserverteilzentralen** (Ziff. A.3, Figur 13/14): Raumhöhe ca. 2,5 m (10 kW) bis 4 m (1000 kW); Höhen über 4 m nur in speziell ausgeschiedenen Bereichen (z.B. stehende Speicher). Nettogeschossfläche inkl. Wasserverteilung/Rückkühlung steigt von ca. 20 m² auf über 150 m² bei 1000 kW. Raumbedarf für Rückkühlanlagen (im Freien oder Gebäudeinnern) separat bereitzustellen (Ziff. A.3.2).
- **Schachtquerschnitte** (Ziff. A.4, Figur 15): erforderliche Bruttofläche pro Luftleitung nach Luftstrom (1000-100'000 m³/h); direkt als Luftleitung genutzter Schacht braucht kleineren Querschnitt als Schacht mit separaten Leitungen, muss aber luftdicht sein und die Hygieneanforderungen erfüllen — i.d.R. nur mit betonierten/gestrichenen Schächten möglich (Ziff. A.4.3). Zusätzlicher Platzbedarf für Wasser-/Kälteleitungen im selben Schacht: ca. 25-60 % der Gesamtfläche, stark abhängig vom Klimasystem (Ziff. A.4.5). Zugänglichkeit je Stockwerk für Abzweiger sicherstellen, besondere Aufmerksamkeit bei Lüftungsschächten zwischen Aufzügen (Ziff. A.4.6).
- **Doppeldecken** (Ziff. A.5): freier Raum über Deckenkonstruktion für Zu-/Abluftführung mindestens 40 cm, unter Unterzügen mindestens 25 cm; bei sehr dichter Installationsbelegung (z.B. Korridore) ggf. lichte Höhe über 50 cm notwendig.

### Anhang B (informativ) — Technische Lebensdauer und Wartungsaufwand (S. 68-69)
- Lebensdauer/Wartungsaufwand hängen ab von Qualität der Anlage/Komponenten, Art/Bemessung, Beanspruchung, Qualität/Methode der Instandhaltung, Verfügbarkeit von Ersatzteilen (Ziff. B.1). Tabelle 25 liefert **grobe Richtwerte** je Komponente (technische Lebensdauer in Jahren, Wartungsaufwand in % der Investitionskosten, je nach Beanspruchung mittel/gross) — ausdrücklich nur für eine erste Beurteilung, **nicht** geeignet für Wartungsverträge (Ziff. B.2). Für Wirtschaftlichkeitsbeurteilung von Anlagen gilt SIA 480, Anhang B (Ziff. B.3).
- Beispielhafte Bandbreiten aus Tab. 25 (Beanspruchung mittel/gross, Jahre): Ventilator allgemein 20/15, Ventilator variabler Volumenstrom 15/10; Klimagerät 15/10; Brandschutzklappe 15/15 (leicht bzw. schwer zugänglich); WRG rotierend 15/15, statisch 20/15; Filtermaterial nur 1/0,5 (kürzeste Lebensdauer der Tabelle); Kompressor 15/10; Rohrsystem Kupfer/Kunststoff/nicht rostender Stahl je 30/30; Regelventil automatisch 15/15, manuell 30/25.

### Anhang C (normativ) — Ergänzende Angaben energetische Anforderungen Kälteerzeugung (S. 70-71)
- **EER** (SN EN 14511): Verhältnis Netto-Kälteerzeugerleistung zu effektiver el. Leistungsaufnahme der Kältemaschine (Verdichter, Steuer-/Regel-/Sicherheitseinrichtungen, anteilige Pumpen/Ventilatoren für Wärmeträgertransport in der Maschine). **EER+**: zusätzlich inkl. Rückkühlpumpen/-ventilatoren und anteiliger Verdampferpumpe (Ziff. C.1, Tab. 26).
- **ESEER**-Formel (10): ESEER = 0,03·EER₁₀₀% + 0,33·EER₇₅% + 0,41·EER₅₀% + 0,23·EER₂₅% (Ziff. C.2).
- Standardisierte Prüfbedingungen für die Anforderungen nach Ziff. 5.6.2.2/5.6.3.2 (Ziff. C.3): wassergekühlt bei 100 % Last Kaltwasser 12/7 °C, Rückkühlmedium 30/35 °C; luftgekühlt Kaltwasser 12/7 °C, Aussenluft trocken 35 °C. Kaltwasser-Austrittstemperatur von 7 °C darf gemäss Ziff. 5.6.1.3 nur in Ausnahmefällen angewendet werden; die EER/ESEER-Werte dienen dem relativen Vergleich, nicht der realen Auslegung.
- In der Teillast ist die Verflüssigungstemperatur mit geeigneten Massnahmen zu senken (Regelstrategie; Leistungsregelung wenn möglich über die Verdichterdrehzahl) (Ziff. C.4). Rechnerische Nachweise: Verschmutzungswert 0 m²K/W anzusetzen (für die Auslegung real anders); zulässige Toleranzen nach Eurovent «Rating Standard for Liquid Chilling Packages» RS 6/C/003-2011, inkl. Bau- und Messtoleranzen (Ziff. C.5).
- **Elektro-Thermo-Verstärkungsfaktor f_el,th** (Ziff. C.6, Formeln 11/12) bewertet die Effizienz des Rückkühlsystems (Rückkühlleistung / el. Leistungsbedarf Rückkühlventilatoren bzw. -pumpen). Anzustrebende Werte bei Volllast: Rückkühlventilatoren f_el,th ≥ 28 (entspricht ≤ 3,6 % der Rückkühlleistung als el. Bedarf), Rückkühlpumpe f_el,th ≥ 85 (≤ 1,2 %), Kaltwasserpumpe f_el,th ≥ 65 (≤ 1,5 %). Ziff. C.7 zeigt eine (ungenaue) Worst-Case-Umrechnung von Leistungszahlen auf andere Betriebstemperaturen über den Carnot-Gütegrad.

### Anhang D (normativ) — Berechnung jährlicher Elektrizitätsbedarf Lüftung mit Volllaststunden (S. 72-73)
- Formel (13): E_V = P_V · t_V / f_P (f_P = 1000 W/kW) — jährlicher spez. Elektrizitätsbedarf Lüftung pro m² NGF aus spez. elektrischer Leistung × jährliche Volllaststunden.
- Formel (14): P_V = Δp · q_v,a / (η_V · f_T), f_T = 3600 s/h — spez. elektrische Leistung aus Druckdifferenz Gesamtanlage, geförderter Luftvolumenstrom pro m² NGF (Mittel Zu-/Abluft) und Gesamtwirkungsgrad (Ziff. D.2.1).
- q_v,a = effektiv geförderter Aussenluft-Volumenstrom zuzüglich Umluftanteil; ohne genauere Personenbelegungs-Angaben können die Standardnutzungswerte nach SIA 2024 verwendet werden (Ziff. D.2.2). Ohne genauere Angaben zu Druckdifferenzen/Wirkungsgraden: Grenzwerte (typische Anlagen) bzw. Zielwerte (energetisch gute Anlagen) der spez. Ventilator-/Geräteleistung nach Ziff. 5.7.4 einsetzen (Ziff. D.2.3).
- Volllaststunden t_V als energieäquivalenter Wert aus Betriebsstunden × Verhältnis Teillast-/Volllast-Leistung (Ziff. D.3.1). Ohne genauere Angaben zum Teillast-Wirkungsgrad: die spez. elektrische Leistung Lüftung P_V nimmt mit der 2,5-fachen Potenz des Luftvolumenstroms zu (der Wirkungsgrad η_V ist damit proportional zur Wurzel aus P_V); bei Anlagen mit konstanten Druckverlustanteilen (z.B. Volumenstromreglern) muss ohne genauere Angaben mit der 1,5-fachen Potenz gerechnet werden; Details in SIA 2044 (Ziff. D.3.2). Ohne genauere Betriebsart-Angaben: Grenz-/Zielwerte nach Tab. 20 verwenden; zusätzliche Intensivstufen bei Wohnungslüftungen (Rauchen/Essen) energetisch i.d.R. vernachlässigbar, da zeitlich begrenzt und manuell (Ziff. D.3.3/D.3.4).

### Anhang E (normativ) — Randbedingungen für Simulationsrechnungen (S. 74)
- Gilt für Simulationen der sommerlichen Raumlufttemperatur zur vertieften Beurteilung der Notwendigkeit einer mechanischen Kühlung (Ziff. E.1). Kriterium: empfundene Temperatur in Raummitte 1 m über Boden; Beurteilung nach Ziff. 4.5.4 — die untere Grenzkurve von Figur 2 darf während Personenbelegung nicht unterschritten werden.
- Berechnungsmodell: erfüllt die Anforderungen nach SIA 180 Ziff. 5.2.6.1, Zeitschritt 1 Stunde oder kleiner. Klimadaten: normales Design Reference Year (DRY) nach SIA 2028, repräsentativste Station; Beobachtungsperiode 16. April-15. Oktober (Referenzjahr 2011, 1. Januar = Samstag für Wochen-/Feiertagslogik).
- Interne Wärmeeinträge nach vereinbarten Nutzungsbedingungen oder SIA-2024-Standardwerten: Personen Konvektion/Strahlung je 50 % (sensibler Anteil je nach Tätigkeit gemäss SIA 180 Ziff. 3.5.3.3); Beleuchtung Konvektion 30 %/Strahlung 70 % (vereinfachend: in 5 m tiefen fensternahen Zonen bei Tageslicht keine Beleuchtung); Geräte Konvektion 80 %/Strahlung 20 %. Externe Wärmeeinträge (Solarstrahlung): 10 % fallen als konvektive Wärme an, falls im Berechnungsmodell erforderlich.
- Aussenluft-Volumenstrom während Betriebszeit: gemäss Normalbetrieb/hygienischer Bemessung; ausserhalb Betriebszeit wie während der Betriebszeit bzw. erhöht (max. Faktor 2), falls (θ_RAL − θ_AUL) > 4 K **und** θ_RAL > 24 °C, sonst Anlage AUS mit 0,3 m³/(h·m²). Betriebszeit: Anlage 1 h vor Nutzungsbeginn ein, 1 h nach Nutzungsende aus, während Mittagspause durchlaufend (Ziff. E.1, letzte Zeilen der Tabelle). Abweichungen von den Berechnungsannahmen sind nachzuweisen bzw. zu begründen (Ziff. E.2).

### Anhang F (normativ) — Technische Spezifikationen für die Übergabe (S. 75-77)
- Abnahme nach SIA 118 (Art. 157-164) und SIA 118/380, mit wirtschaftlich vertretbaren Mitteln (Ziff. F.1.1). Vier Teile: Vollständigkeitsprüfung (F.2), Funktionsprüfungen (F.3), Funktionsmessungen (F.4), Hygieneerstinspektion (F.5). Teilnehmer: Besteller, Anlagenplaner, Unternehmer bzw. deren Vertreter, allenfalls Behördenvertreter (Ziff. F.1.3). Korrekte Abnahme = vollständiges Ausfüllen der Abnahmeprotokolle der Fachverbände inkl. aller Messungen/Feststellungen (Ziff. F.1.4); weitergehende Funktionsmessungen bei komplexen Anlagen empfohlen, aber separat mit Besteller zu vereinbaren (Ziff. F.1.6).
- **F.2 Vollständigkeitsprüfung**: vertraglicher Lieferumfang vollständig erbracht, Komponenten normgerecht/vorschriftskonform eingebaut, Zugänglichkeit für Betrieb, kein Verstoss gegen Regeln der Technik, Ausführungsqualität entspricht Vertragsinhalt, Anlage gereinigt, alle Betriebsunterlagen übergeben (Betriebsinstruktionen, Wartungsanleitungen, revidierte Ausführungsunterlagen). Wurde die Anlage bereits während der Bauphase in Betrieb genommen, sind Gesamtreinigung der Luftleitungen/Komponenten und Filterwechsel Voraussetzung für die Übergabe.
- **F.3 Funktionsprüfungen**: Bauelemente (Filter, Ventilator, Lufterhitzer, Kühler, Befeuchter, Brandschutzklappen usw.) funktionsgerecht eingebaut/wirksam; Steuerung/Regelung in allen wichtigen Betriebszuständen richtig; Kontrolle aller Sicherheitsschaltungen (Revisionsschalter, Notschaltungen, Grenzwertschaltungen, Frostschutz, Überstromauslösungen der Motoren, Brandschutzklappen) sowie Soll-/Grenzwerteinstellungen, Grundstellungen bei ausgeschalteter Anlage, Stellorgane/Sequenzen. Registrierung des regeltechnischen Verlaufs separat mit Besteller/Anlagenplaner/Unternehmer zu vereinbaren.
- **F.4 Funktionsmessungen** — **Tabelle 27 (Toleranzen der Messgrössen, direkt werkvertragsrelevant)**: Luftvolumenstrom versorgter Raum ± 15 % relativ, je Anlage/Hauptversorgungsstrang ± 10 % relativ; Zulufttemperatur ± 1,0 K absolut; Raumlufttemperatur ± 1,0 K absolut; Raumluftgeschwindigkeit (v₅₀%) ± 15 % relativ; relative Raumluftfeuchte ± 15 % relativ; Druckdifferenz ± 10 % relativ; elektrische Stromaufnahme ± 5 % relativ; elektrische Leistungsaufnahme ± 10 % relativ; elektrische Spannung ± 5 % relativ; Wassertemperatur ± 1,0 K absolut; Massenstrom Flüssigkeiten ± 10 % relativ; Wärme-/Kälteleistung ± 15 % relativ; energieäquivalenter Dauerschallpegel/Beurteilungspegel nach SIA 181 (ganzzahlige Angabe, keine Toleranz, Messwiederholung bis gesicherte Werte). Ohne andere Vereinbarung gelten die Anforderungen/Toleranzen nach SN EN 12599 (Ziff. F.4.3). Sollwerte gelten in der gesamten Aufenthaltszone nach Ziff. 2.2.2, massgebend 5-Minuten-Mittelwerte bei stationärem Betriebszustand (Ziff. F.4.5). Messungen bei sauberen Filtern; bei verschmutzten Filtern zusätzlich max. 10 % Abweichung zulässig (Ziff. F.4.7).
- **F.5 Hygieneerstinspektion**: innerhalb 3 Monaten nach Bau-Endreinigung, nach SWKI VA104-01 (Planung, Installation, Zugänglichkeit für Wartung, Schnittstellen zu Versorgungssystemen).
- **F.6 Abnahmeunterlagen** (drei Teile): Übergabedokumente (Protokoll mit Datum/Teilnehmern, Betriebs-/Instandhaltungsinstruktionen, Vorbehalte, Garantiefristen, finanzielle Regelungen), Mängelliste (verantwortliche Stellen, Termine, Kontrollstelle), Checkliste mit Bestätigung, dass alle vier Protokolle (Vollständigkeit, Funktionsprüfungen, Funktionsmessungen, Hygieneerstinspektion) erstellt/kontrolliert wurden.

### Anhang G (informativ) — Checklisten (S. 78-79)
- **G.1 Planung Gebäude** (15 Punkte): früher Beizug Gebäudetechnikplaner und früher Behördenkontakt; Form/Orientierung/Fenstergrössen optimieren; guter Wärmeschutz und gute Dichtheit der Gebäudehülle; geeignete Anordnung Aussenluftfassung/Fortluftöffnung; hohe Wärmespeicherfähigkeit; emissionsarme Baustoffe/Inneneinrichtungen; wirksamer Sonnenschutz; Minimierung interner Schadstoff-/Feuchte-/Wärmeeinträge; Trennung unterschiedlich genutzter Bereiche; klares Brandschutzkonzept; klares Konzept akustische Behaglichkeit/Schallschutz; Raumbedarf gebäudetechnischer Installationen festlegen; Beleuchtungskonzept; Tageslichtnutzung planen.
- **G.2 Planung Lüftungs-/Klimaanlage** (15 Punkte): Grundlagen/Garantiebedingungen schriftlich festlegen; bedarfsabhängige Aussenluftzufuhr bei wechselnder Nutzung; Wärme-/Kühlleistungsbedarf berechnen; interne Wärmeeinträge erfassen/kritisch bewerten; Quellen minimieren/direkt abführen; Luftführung im Raum planen; freie Kühlung nutzen; WRG/Abwärmenutzung vorsehen; unterschiedliche Nutzungen bei Planung/Betrieb beachten; Luft-Erd-Register bzw. Erdsonden prüfen; bei grösseren abzuführenden Wärmeeinträgen Wasser als Wärmeträger vorsehen; akustische Behaglichkeit/Schallschutz berücksichtigen; Messkonzept für Funktions-/Energieverbrauchsüberwachung; Konzept zur Kontrolle/Reinigung der Anlage.
- **G.3 Planung einzelner Komponenten** (10 Punkte): niedrigen Leistungsbedarf Luftförderung anstreben; Ventilatoren mit gutem Wirkungsgrad; WRG untersuchen; Befeuchtungs-/Kühlungsbedarf abklären; Kaltwassertemperatur so hoch wie möglich; Kältemittel-/Kaltwasserleitungen gegen Kondensation/Energieverluste dämmen; Kontroll-/Reinigungsmöglichkeit des Luftleitungssystems beachten; luftdichte Luftleitungssysteme/-behandlungsgeräte; Lärmimmissionen begrenzen.
- **G.4 Betriebsphase** (9 Punkte): zweckentsprechende Raumlufttemperatur/-feuchte einhalten; bedarfsgerechte Betriebsart/-zeit; zweckmässige Sonnenschutzsteuerung Winter/Sommer; unnötige Wärmeeinträge im Sommer vermeiden; regelmässige Kontrolle/Wartung der Anlagenteile; Energiebuchhaltung führen; regelmässige Kontrolle des hygienischen Zustands; Optimierung nach tatsächlichen Bedingungen/Anforderungen.

### Genehmigung / Kommission (S. 81-82, zur Info)
- Norm genehmigt durch die Zentralkommission für Normen des SIA am 19. November 2013, gültig ab 1. Juli 2014, ersetzt Ausgabe 2007 (bestätigt bereits im Frontmatter geführten Ausgabestand). Kommission SIA 382 unter Präsidium Kurt Hildebrand (SIA KGE/HSLU); Mitgliedvertretung u.a. HEV, KBOB, Empa, EnFK, Minergie/FHNW, seco, ZHAW, SWKI, Projektierung/suissetec — keine für die Praxis relevanten Inhalte, nur Gremien-/Copyright-Hinweis (Nachdruck/Wiedergabe vorbehalten).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / energie-berater**: SIA 382/1 ist die Leitnorm für die Lüftungs-/Klima-Grundlagen eines Projekts. Für Architekten besonders relevant (Norm nennt selbst, Ziff. 0.5.2): Begriffe (1.1), Anlagetyp-Farbcodes (Tab. 1/3), bauliche Anforderungen (2.1), akustische Behaglichkeit/Schallschutz (2.2.8), Reinigungsmöglichkeit (2.5.1), Behaglichkeit (3.5), Fensterlüftung (4.2).
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung**: Anlagenpflichten koppeln an SIA 180 (Wärme-/Feuchteschutz, sommerlicher Wärmeschutz, Luftdichtheit) und SIA 380/1 — bei Baueingaben Energienachweis-relevant. Brandschutz-Schnittstelle (VKF 26-03d, Brandschutzklappen) → Skill `brandschutz`.
- **kostenschaetzung / machbarkeit**: Systemwahl (Kap. 4, Figur 5/6) entscheidet Platzbedarf Lüftungszentrale/Schächte (Anhang A) und damit Kosten; Fensterlüftung vs. mechanische Lüftung als Kostenweiche (Ziff. 4.2.2). Freie Strömungsfläche Fenster ≥ 3 % (bzw. 5 %) der NGF für wirksame Fensterlüftung (Ziff. 5.2.3).
- **ausschreibung / werkvertrag**: Grenz-/Zielwerte SFP (Tab. 19-21), Kältemaschinen-EER (Tab. 15-17), WRG ≥ 75 %/70 %, Filterklasse F7, Dichtheitsklassen als LV-Leistungsvorgaben; Übergabe/Abnahme nach SN EN 12599 + SIA 118/380 (Kap. 6) als Vertragsgrundlage.
- **normen-referenz**: verwandte Normen im Verweisungsnetz — SIA 180 (Behaglichkeit/Raumklima, trägt seit 2014 die Komfortgrundlagen), SIA 382/2 (Leistungs-/Energiebedarf), SIA 2024 (Nutzungsbedingungen), SIA 2028 (Klimadaten), SIA 2044 (Berechnungsverfahren), SIA 2023 (Wohnungslüftung), SIA 480 Anhang B (Wirtschaftlichkeit Lebensdauer/Wartung, Anhang B), SIA 118/380 + SN EN 12599 (Übergabe/Abnahme, Anhang F), SWKI VA104-01 (Hygieneerstinspektion, Anhang F.5).
- **machbarkeit / volumenstudie / kostenschaetzung / grobkosten-onepager**: Anhang A liefert früh im Prozess (ohne TGA-Planer) grobe Flächen-/Höhenreservationen für Technikzentralen direkt aus dem Zu-/Abluftstrom (Figur 10/11) bzw. der Kälteleistung (Figur 13/14) — nützlich für Vorstudien, Raumprogramm und Geschosshöhen-Setzung. Schacht-Dimensionierung (Figur 15, Anhang A.4) und Doppeldecken-Mindesthöhen (40 cm/25 cm, Anhang A.5) direkt in Schnitt-/Vorstudien einsetzbar.
- **werkvertrag / unternehmerkontrolle**: Tabelle 27 (Anhang F.4) ist die direkt übernehmbare Toleranz-Referenz für Abnahmeprotokolle/Garantie-Klauseln in SIA-118-Werkverträgen für Lüftungs-/Klimaanlagen; Anhang F.1-F.6 strukturiert die vier Abnahme-Teile (Vollständigkeit/Funktionsprüfung/Funktionsmessung/Hygieneerstinspektion) als Prüfraster.
- **energie-berater / kostenschaetzung**: Anhang C (EER/EER+/ESEER, Elektro-Thermo-Verstärkungsfaktor Rückkühlung) und Anhang D (Volllaststunden-Formel Elektrizitätsbedarf Lüftung) für detaillierte Energienachweise/Betriebskostenschätzungen bei Kälteerzeugung und Lüftung.
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung**: Anhang E (Simulations-Randbedingungen sommerliche Übertemperatur) als Fundstelle, wenn die Notwendigkeit einer mechanischen Kühlung bzw. ein Kühlungsverzicht gegenüber der Behörde begründet werden muss. Anhang G (Checklisten) als Prüfraster für die frühe Gebäude-/Anlagenplanung, v.a. G.1 (Gebäude) im Zusammenspiel mit SIA 180/380-1.

## Offene Punkte
- Konkrete Zahlenwerte aus Tab. 14-17, 19-21, 25-27 sowie Figuren 10-15 hier nur beispielhaft/gerahmt referenziert (Urheberrecht); für Bemessung/Vertragstexte Original-Tabellen konsultieren.
- Gültigkeit im Register prüfen (allfällige spätere Ausgabe / Korrigenda unter sia.ch/korrigenda; Norm datiert 2014, genehmigt 19.11.2013, ersetzt Ausgabe 2007 — bestätigt aus der Genehmigungsseite S. 82).
