---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/180_2014.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein SIA, Zürich"
ausgabe: "SIA 180:2014 (SN 520180:2014 de), 1. Auflage 2014-05, gültig ab 2014-07-01, Preisgruppe 40"
ersetzt: "SIA 180:1999"
gelesen: "S. 1-13 komplett (Deckblatt, Inhalt, Vorwort, Geltungsbereich, Begriffe Kap. 1) + S. 22-49 komplett (Kap. 2-6: therm. Behaglichkeit, Raumluftqualität/Luftdichtheit, Wärmeschutz Winter/Sommer, Feuchteschutz). Anhänge A-H (S. 50-72) nur über Inhaltsverzeichnis erfasst. Scan mit Textlayer-Charakter, visuell gelesen."
datenstand: "2014"
status: destilliert (Kernkapitel vollständig gelesen, 13.07.2026; Anhänge A-H nicht im Detail erfasst)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 180:2014 — Wärmeschutz, Feuchteschutz und Raumklima in Gebäuden

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 180 legt die bauphysikalischen Anforderungen an die Gebäudehülle fest, die sich aus dem geforderten Raumklima ergeben: Schutz gegen Wärme, Kälte und Feuchte sowie die Luftqualität — für alle Neubauten und für massgebliche Umbauten/Umnutzungen (Ziff. 0.1.1-0.1.2). Ziel ist ein behagliches Raumklima (thermische Behaglichkeit, Luftqualität) UND die Vermeidung von Bauschäden (Kondensat, Schimmel, Feuchte in Bauteilen); die Norm geht dabei von durchschnittlichen Behaglichkeitsanforderungen und einer vereinbarungsgemässen Nutzung aus (Vorwort). Die Norm 2014 ersetzt SIA 180:1999 und bringt u.a. den neuen Referenzdruck 50 Pa für die Luftdichtheit (statt 4 Pa), differenzierte Behaglichkeitsanforderungen für konditionierte vs. nicht konditionierte Räume und ein grösseres Gewicht auf den sommerlichen Wärmeschutz (Vorwort, Änderungen ggü. 1999).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 0.1.1** — gilt für alle Gebäude, bei denen sich infolge des geforderten Raumklimas bauphysikalische Anforderungen an die Gebäudehülle ergeben (Schutz gegen Wärme, Kälte, Feuchte + Luftqualität).
- **Ziff. 0.1.2-0.1.3** — gilt für Neubauten UND für massgebliche Umbauten an der Gebäudehülle sowie für Umnutzungen. Massgebliche Umbauten sind z.B. Fensterersatz, Fassadenerneuerung (Wärmedämmung, neuer Putz, neue Bekleidung), Dacherneuerung.
- **Ziff. 0.1.4-0.1.6** — setzt ein von der Mehrzahl als behaglich empfundenes Raumklima sowie übliches Verhalten von Benutzern/Eigentümer/Hausverwaltung voraus; die Norm listet die unterstellte Nutzungsvereinbarung auf (Kleidung angepasst, Sonnenschutz korrekt bedient, Türen zwischen Zonen unterschiedlicher Solltemperatur/Luftqualität geschlossen, genügend gelüftet, Gebäude instand gehalten).
- **Ziff. 0.3.1-0.3.3** — Abweichungen nur zulässig, wenn durch Theorie/Versuche/neue Erkenntnisse begründet und in der Bauwerksdokumentation dokumentiert; spezielle Nutzungen (z.B. Industriehallen, Zivilschutzbauten) dürfen in einzelnen Punkten abweichen, sofern keine Gesundheitsrisiken und keine Gebäudeschäden entstehen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Kapitel 2 — Thermische Behaglichkeit
- **Ziff. 2.1.1** — die thermische Behaglichkeit im Aufenthaltsbereich muss in allen Jahreszeiten während der Nutzungszeit sichergestellt sein, sofern Aussenklima, Nutzung, Anlagenbetrieb und Bekleidung den Auslegungsbedingungen entsprechen.
- **Ziff. 2.1.2 / Fig. 1 / Tab. 1** — Definition des Aufenthaltsbereichs über Grenzabstände zu den inneren Oberflächen (siehe Tabellen-Sektion). In Durchgangszonen, an oft geöffneten Türen, bei Zuluftdurchlässen und bei Geräten mit grossem Wärmeeintrag ist die Komfort-Einhaltung nicht möglich → Grenzdistanz festlegen, ohne Abmachung 0,5 m (Ziff. 2.1.2.4).
- **Ziff. 2.1.3 / Fig. 2** — für die Auslegung wird bei 1,2 met eine saisonal variierende Bekleidung angenommen: Heizung 1 clo, Kühlung 0,5-0,8 clo; unter 10°C Aussentemperatur 0,8-1,0 clo, über 25°C 0,5-0,8 clo (nach gleitendem 48-h-Mittel).
- **Ziff. 2.2 / Fig. 3** — Räume mit natürlicher Lüftung, während weder beheizt noch gekühlt: zulässiger Bereich der empfundenen Temperatur adaptiv als Funktion des gleitenden Aussentemperatur-Mittels (obere Grenzlinie 0,33·θrm + 21,8; untere 0,33·θrm + 14,3).
- **Ziff. 2.3.1.1** — Räume, während beheizt/gekühlt/mechanisch belüftet: Anforderungen entsprechen grösstenteils Kategorie B von SN EN ISO 7730 (siehe Kennwert-Sektion).
- **Ziff. 2.3.2 / Fig. 4** — empfundene Temperatur in Wohn-/Büroräumen (beheizt/gekühlt/mech. belüftet) muss im Bereich der Fig. 4 liegen (Funktion des gleitenden Aussentemperatur-Mittels; Bandbreite ca. 20,5-26,5°C).
- **Ziff. 2.3.4** — max. zulässige Temperaturdifferenz Kopf (1,1 m) ↔ Knöchel (0,1 m): 3,3 K.
- **Ziff. 2.3.5** — zulässiger Bereich der Fussbodentemperatur: 19°C bis 28°C.
- **Ziff. 2.3.6** — max. zulässige Asymmetrie der Strahlungstemperatur (siehe Kennwert-Sektion).
- **Ziff. 2.5** — drei Nachweismöglichkeiten: (a) über winterlichen/sommerlichen Wärmeschutz nach 4.2/5.2 unter Annahme von Heiz-/Klimaanlagen; (b) für nicht konditionierte Räume mit natürlicher Lüftung über Simulation nach Anhang C.2; (c) bei bestehenden Gebäuden über Messung nach 2.6. Nachweise für konditionierte Räume finden sich in SIA 382/1.

### Kapitel 3 — Raumluftqualität und Luftdichtheit
- **Ziff. 3.1.1** — Raumluftqualität muss ohne Belästigung/Gesundheitsrisiko sein; Schadstoffkonzentrationen dürfen die gesetzlichen Arbeitsplatzgrenzwerte, die Radonwerte der Strahlenschutzverordnung und die Richtwerte nach Tab. 4 nicht übersteigen.
- **Ziff. 3.2.1** — im Vorprojekt ist ein Lüftungskonzept zu erstellen (natürliche Lüftung, einfache Abluftanlage mit geplanter Nachströmung, mechanische Zu-/Abluftanlage, Kombinationen).
- **Ziff. 3.2.4** — in Räumen mit Personenbelegung ist natürliche oder mechanische Lüftung erforderlich; gilt auch, wenn Fenster nicht geöffnet werden können.
- **Ziff. 3.2.7** — ein Lüftungsprinzip, das während der Heizperiode eine permanente teilweise Fensteröffnung erfordert, ist NICHT zulässig.
- **Ziff. 3.3.4** — Trennwände zu Räumen mit Luftverunreinigungs-/Feuchtequellen (Garagen, Keller, hohe Radonbelastung) möglichst luftdicht; Luftvolumenstrom bei 50 Pa dividiert durch Trennwandfläche < 2 m³/(h·m²).
- **Ziff. 3.5.1.3** — in beheizten/mech. belüfteten Räumen darf die relative Raumluftfeuchte bis 800 m ü.M. eine Grenze von 30 % während max. 10 % der jährlichen Nutzungszeit unterschreiten; über 800 m reduziert sich die Grenze um 1 % r.F. pro 100 m (bei 1800 m z.B. 20 %). Auslegungswert Raumlufttemperatur Winter.
- **Ziff. 3.5.1.4** — in gekühlten/mech. belüfteten Räumen darf die volumenbezogene Raumluftfeuchte 15,2 g/m³ während max. 10 % der jährlichen Nutzungszeit überschreiten (bei 24°C ≈ 70 % r.F., bei 26°C ≈ 62 %).
- **Ziff. 3.6.1.2 / Tab. 5** — Kennwert der Luftdurchlässigkeit q_a50 = q50 / A_inf, bezogen auf Hüllfläche und 50 Pa Bezugsdruckdifferenz (siehe Kennwert-Sektion für Grenz-/Zielwerte).
- **Ziff. 3.6.1.7** — Luftdichtung in der Regel warmseitig der Wärmedämmung; sonst Kondensationsrisiko nach 6.3 prüfen. Konvektionsfähige Hohlräume zwischen Luftdichtung und Dämmung nicht zulässig.
- **Ziff. 3.6.2.1-3.6.2.3** — Feuerungsanlagen: in Neubauten gesamte Verbrennungsluft über Leitungen direkt der Feuerung zuführen; bei Ersatz/Neuinstallation im Bestand Verbrennungsluftzufuhr direkt von aussen; Abgase über Leitungen ins Freie.
- **Ziff. 3.6.4.3-3.6.4.5** — Messung der Luftdurchlässigkeit nach SN EN ISO 9972, Messverfahren B (absichtliche Öffnungen geschlossen, Lüftungsdurchlässe abgedichtet); Referenzwert = Mittelwert aus Über- und Unterdruckmessung.

### Kapitel 4 — Wärmeschutz im Winter
- **Ziff. 4.1.1.1-4.1.1.3** — Wärmedämmung der Hülle muss durchgehend ausreichend sein (Behaglichkeit, keine Kondensation, kein Schimmel); alle beheizten Räume innerhalb der thermischen Hülle; Wärmebrücken bestmöglich vermeiden, unvermeidbare minimieren, dürfen keine Schäden verursachen (siehe 6.1, 6.2.1).
- **Ziff. 4.1.2.1 / Tab. 7** — maximal zulässige Wärmedurchgangskoeffizienten U_max für Behaglichkeit und Feuchteschutz (siehe Kennwert-Sektion). Höhere Werte zulässig, wenn per SN EN ISO 10211 Behaglichkeit + Kondensat-/Schimmelfreiheit belegt.
- **Ziff. 4.1.3** — Zugluft infolge Kaltluftabfall bei hohen Glasflächen/Bauteilen: Massnahmen z.B. Bauteilhöhe reduzieren, bessere Dämmung, örtliche Heizkörper/Warmluftauslässe, geringe interne Lasten (Merkblatt SIA 2021 als Hilfe).
- **Ziff. 4.2.1** — U-Wert-Berechnung nach SN EN ISO 6946 (ebene Bauteile), SN EN 1745 (Mauerwerk), SN EN 673 (Glas), SN EN ISO 10077-1/-2 (Fenster/Türen), SN EN ISO 12631 (Vorhangfassaden).
- **Ziff. 4.2.3.1** — Wärmeübergangswiderstände für U_max-Nachweis (energetisch): R_si = 0,13, R_se = 0,04, gegen Erdreich R_se = 0 m²·K/W. (Für Feuchtenachweis gelten die abweichenden Werte aus 6.2.3.6 — dort R_si = 0,25 an inneren Flächen ausser Fenster/Türen.)

### Kapitel 5 — Wärmeschutz im Sommer
- **Ziff. 5.1.1** — Gebäude so projektieren, dass bei mässigen internen Wärmeeinträgen die Behaglichkeit (Kap. 2.2) durch bestimmungsgemässe Bedienung des beweglichen Sonnenschutzes und bedarfsgerechte natürliche Lüftung OHNE aktive Kühlung erfüllt ist. Aktive Kühlung = jede stromverbrauchende Kühlung (auch Grund-/Oberflächenwasser, Erdsonde).
- **Ziff. 5.1.3** — 5.1.1 gilt nicht für Hallenbäder und Räume ohne längeren Aufenthalt (< 1 h/Tag).
- **Ziff. 5.2.1** — drei Nachweisverfahren: V1 einfache Kriterien (5.2.2) + Nachtauskühlung (5.2.3); V2 Nachtauskühlung + Sonnenschutz (5.2.4) + Wärmedämmung/-speicherfähigkeit (5.2.5); V3 Simulation (5.2.6).
- **Ziff. 5.2.2.1-5.2.2.2** — einfache Kriterien (V1): Dach-U ≤ 0,20 W/(m²·K); alle Fenster mit beweglichem Sonnenschutz Windwiderstandsklasse 6 (SIA 342), g_tot ≤ 0,10; Raumtiefe ≥ 3,5 m, gegenüberliegende Fenster ≥ 7 m Abstand; Wärmespeicherfähigkeit mind. mittel, R der raumseitigen Deckschicht ≤ 0,10 m²·K/W.
- **Ziff. 5.2.2.3 / Tab. 8** — maximale Glasanteile je Raumkategorie/Fassadenzahl/Sonnenschutz-Bedienung (siehe Kennwert-Sektion).
- **Ziff. 5.2.4.1 / Fig. 12** — Sonnenschutz-Nachweis (V2): Anforderung an g_tot je Orientierung: N-Fassade g_tot ≤ 0,20/f_g (max. 1,00); NE/NW ≤ 0,13/f_g (max. 0,28); E/SE/S/SW/W ≤ 0,07/f_g (max. 0,15).
- **Ziff. 5.2.5.1-5.2.5.2** — V2: Dachkonstruktion über bewohntem Raum dynamischer U_24 ≤ 0,20 W/(m²·K) (oder U ≤ 0,20); auf NGF bezogene Wärmespeicherfähigkeit C_R/A_NGF ≥ 45 Wh/(m²·K), berechnet nach SN EN ISO 13786 über 24 h.
- **Ziff. 5.2.6.3** — Simulationsnachweis (V3) erfüllt, wenn in der Beobachtungsperiode alle berechneten empfundenen Temperaturen unter der oberen Grenzkurve von Fig. 3 liegen.

### Kapitel 6 — Feuchteschutz
- **Ziff. 6.1.1-6.1.2** — keine schädigende/schimmelbegünstigende Wasseranhäufung in Spalten/Poren/Trennflächen; Wärmedurchlasswiderstand darf sich durch Feuchte nicht irreversibel verschlechtern.
- **Ziff. 6.2.1.1-6.2.1.3** — im bewohnten Raum an keiner Stelle Oberflächenkondensat, keine Schimmelgefahr; kurzfristiges Kondensat zulässig, wenn schadensfrei. Zur Schimmelvermeidung darf die Oberflächenfeuchte (r.F. der oberflächennahen Luftschicht) den Wert 80 % NICHT während mehr als zwei aufeinander folgender Wochen pro Jahr übersteigen.
- **Ziff. 6.2.1.4 / Fig. 14 / Tab. 10** — max. zulässige relative Raumluftfeuchte (Tagesmittel) als Funktion der Aussentemperatur; Oberflächentemperaturfaktor f_Rsi = 0,75 zugrunde gelegt; p_e = (0,75 − 0,0025·θe)·p_sat(θe).
- **Ziff. 6.2.2.1** — vereinfachter Nachweis erfüllt, wenn r.F. nach Fig. 14 nicht überschritten UND für flächige Bauteile U_max nach 4.1.2 eingehalten UND für konstruktive Wärmebrücken (ausser Fenster/Türen) f_Rsi ≥ Grenzwert nach Anhang F für den Standort.
- **Ziff. 6.2.3.6** — Wärmeübergangswiderstände für Oberflächentemperatur-Nachweis (Feuchte, nach SN EN ISO 13788): aussen R_se = 0,04 (im Erdreich 0,0); innen an Fenstern/Türen R_si = 0,13, an allen anderen Flächen R_si = 0,25 m²·K/W (hoher Wert wegen Gebäudekanten; verdeckte Orte hinter Möbeln/Vorhängen ggf. noch höher).
- **Ziff. 6.3.1.1-6.3.1.2** — keine schädliche Feuchteanreicherung in der Konstruktion; Risikobewertung muss Feuchtetransport durch konvektive Luftströme, Kapillarleitung und Wasserdampfdiffusion berücksichtigen.
- **Ziff. 6.3.3** — vereinfachter Nachweis (normale Wohn-/Arbeitsnutzung ohne besondere Klimatisierung) erfüllt für: Aussenwärmedämmung mit dampfdurchlässigem Aussenputz; homogen gedämmte Wand mit dampfdurchlässiger äusserer Bekleidung; Dämmung mit äusserer hinterlüfteter Bekleidung (Wand/Dach); Umkehrdach mit geeigneter Dämmung und dampfdurchlässiger Abdeckung.
- **Ziff. 6.3.4.1** — rechnerischer Diffusionsnachweis mit dem Glaserverfahren nach SN EN ISO 13788; gilt als erbracht, wenn am Sommerende kein Kondensat im Bauteil UND die in der Kondensationsperiode aufsummierte Kondensatmenge in angrenzenden Schichten die Grenzwerte nicht überschreitet (siehe Kennwert-Sektion). Bei diffusionsdichter Aussenschicht ist das Glaserverfahren nicht zulässig → SN EN 15026.
- **Ziff. 6.4.1-6.4.3** — zum Schutz organischer Materialien vor Formänderungen: Tagesmittel der r.F. bis 800 m ü.M. im Allgemeinen 30-70 %; über 800 m Grenzen je 1 %/100 m verschieben (bei 1800 m z.B. 20-60 %); Untergrenze max. 5 aufeinanderfolgende Tage/Monat unterschritten, Obergrenze max. 5 Tage/Monat überschritten.

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)

### Aufenthaltsbereich — Grenzabstände (Tab. 1, Ziff. 2.1.2.1)
Distanz von der inneren Oberfläche: von Böden untere Begrenzung 0,05 m; obere Begrenzung 1,3 m (sitzend) bzw. 1,8 m (stehend); von Aussenfenstern/-türen 1,0 m; von Heizkörpern/Klimageräten 0,6 m; von Aussenwänden 0,5 m; von Innenwänden 0,5 m; von Türen/Durchgangsbereichen gemäss Ziff. 2.1.2.4 (ohne Abmachung 0,5 m).

### Behaglichkeit konditionierter Räume — Kategorie B (Ziff. 2.3.1.1)
PPD (Anteil Unzufriedener) < 10 %; PMV zwischen −0,5 und +0,5; zusätzliche Unzufriedene wegen Zugluft: natürliche Lüftung < 20 %, mechanische Lüftung < 15 %; wegen Kopf-Knöchel-Temperaturdifferenz < 5 %; wegen Fussbodentemperatur < 10 %; wegen Asymmetrie der Strahlungstemperatur < 5 %.

### Asymmetrie der Strahlungstemperatur — max. zulässig (Ziff. 2.3.6)
Warme Decke 4,5 K; kühle Decke 14 K; warme Wand 23 K; kühle Wand 10 K.

### Luftdurchlässigkeit der Hüllfläche q_a50 in m³/(h·m²) (Tab. 5, Ziff. 3.6.1.3)
Neubauten: Grenzwert natürliche Lüftung 2,4 / mechanische Lüftung 1,6; Zielwert generell 0,6.
Umbauten/Erneuerungen: Grenzwert natürlich 3,6 / mechanisch 2,4; Zielwert 1,2.

### U_max Winter in W/(m²·K) (Tab. 7, Ziff. 4.1.2.1) — gegen Aussenklima / unbeheizte Räume / mehr als 2 m im Erdreich
Dach 0,4 / 0,5 / 0,6 (0,4 unter Vorbehalt 5.2.2.1); Wand 0,4 / 0,6 / 0,6; Fenster/Fenstertüren/Türen/Tore 2,4 / 2,4 / —; Rollladenkasten 2,0 / 2,0 / —; Boden 0,3 / 0,6 / 0,6 (0,4 bei Boden auf Erdreich).

### Maximale Glasanteile für einfachen Sommernachweis (Tab. 8, Ziff. 5.2.2.3) — Sonnenschutz manuell / automatisch
Wohnen hohe Speicherfähigkeit: eine Fassade 50 % / 70 %, mehrere 30 % / 50 %. Wohnen mittlere Speicherfähigkeit: eine 40 % / 60 %, mehrere 30 % / 40 %. Büro/Versammlung/Schule mittlere Speicherfähigkeit: eine — / 30 %, mehrere — / 30 %. Büro/Versammlung/Schule hohe Speicherfähigkeit: eine 40 % / …, mehrere 30 % / …. (Für Orientierung SO-SSW Glasanteil × 1,2 bei Beschattung durch Vordach/Balkon mit Auskragung ≥ halbe Fensterhöhe.)

### Emissionen einer Person + Richtwerte (Tab. 4, Ziff. 3.5.3.3) — sinngemäss
Je Tätigkeit Geruch (olf), CO₂ (l/h), Wasserdampf (g/h), sensible Wärme (W): ruhig liegend/schlafend 0,7 / 12 / 45 / 55; ruhig sitzend 0,8 / 16 / 60 / 70; sitzende Tätigkeit (Büro/Schule/Labor) 1 / 18 / 70 / 75; leichte Tätigkeit stehend 1,3 / 24 / 95 / 85; mittelschwere Tätigkeit stehend 1,7 / 30 / 115 / 105. Richtwerte: Geruch 0,1-0,5 pol; CO₂ 1000-2000 ppm.

### Diffusionsnachweis Glaserverfahren — Kondensat-Grenzwerte (Ziff. 6.3.4.1)
Aufsummierte Kondensatmenge in angrenzender Schicht: Holz/Holzwerkstoffe ≤ 3 % der Schichtmasse; Wärmedämmstoffe ≤ 1 % des Schichtvolumens; poröse Baustoffe mit kapillarer Feuchtetransportfähigkeit ≤ 800 g/m². Voraussetzung: am Sommerende kein Kondensat im Bauteil.

## Begriffe (Kap. 1)
- **Empfundene (operative) Temperatur θ_o** (Ziff. 1.1.2.7) — für die Behaglichkeit massgebende Grösse, berücksichtigt Luft- und Strahlungstemperatur am Ort; in Räumen mit Luftgeschwindigkeit ≤ 0,2 m/s = arithmetisches Mittel aus Luft- und mittlerer Strahlungstemperatur.
- **Mittlere Strahlungstemperatur θ_r,i** (Ziff. 1.1.2.5) — in erster Näherung flächengewichtete innere Oberflächentemperatur der raumumschliessenden Flächen.
- **Gleitender Mittelwert der Aussentemperatur θ_rm** (Ziff. 1.1.2.17) — Mittel der stündlichen Aussentemperaturen der vorangehenden Stunden; in dieser Norm 48 vorangehende Stunden.
- **PMV / PPD** (Ziff. 1.1.2.12-1.1.2.13) — erwartete durchschnittliche Bewertung der thermischen Behaglichkeit bzw. erwarteter Anteil Unzufriedener (Fanger-Gleichung, SN EN ISO 7730).
- **Hüllfläche für Luftdichtheit A_inf** (Ziff. 1.1.3.1) — Gesamtfläche aller das untersuchte Volumen umschliessenden Böden/Wände/Decken (Innenmasse), zur Bestimmung von q_a50 bei 50 Pa.
- **q_a50 — Luftdurchlässigkeit der Gebäudehülle bei 50 Pa** (Ziff. 1.1.3.8) — Leckagestrom bei Normalbedingungen und 50 Pa, bezogen auf A_inf; q_a50 = q50/A_inf.
- **Oberflächentemperaturfaktor f_Rsi** — Kennzahl der Wärmebrücken-/Oberflächengüte; Grenzwert je Standort in Anhang F; für den vereinfachten Feuchtenachweis 0,75 (Ziff. 6.2.1.4).
- **Wärmespeicherfähigkeit C_R** (Ziff. 5.2.5.2) — auf NGF bezogen C_R/A_NGF, Berechnung nach SN EN ISO 13786.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Agent `energie-berater` / Skill `planungsgrundlagen` (PL-04)**: SIA 180 ist die bauphysikalische Leitnorm neben SIA 380/1. U_max-Werte Winter (Tab. 7: Dach/Wand 0,4; Fenster 2,4; Boden 0,3 gegen Aussen) als Behaglichkeits-/Feuchte-Mindestanforderung — Achtung, das ist NICHT der energetische Grenzwert nach SIA 380/1 (dieser meist strenger); SIA 180 ist die absolute Untergrenze gegen Kondensat/Schimmel. Sommernachweis (Kap. 5, drei Verfahren) für Verglasungs-/Sonnenschutz-Beratung: g_tot-Anforderung je Orientierung (Ziff. 5.2.4.1) und Glasanteil-Tabelle (Tab. 8).
- **Skill `ankaufspruefung` / `brandschutz`-nahe Feuchtefälle**: Kap. 6.2 (Schimmel/Oberflächenkondensat, f_Rsi 0,75, 80 %-2-Wochen-Kriterium) und 6.3 (Diffusion, Glaserverfahren SN EN ISO 13788, Kondensat-Grenzwerte Holz 3 %/Dämmstoff 1 %/porös 800 g/m²) sind die Prüfnorm für Schadenspotenzial bei Bestandsbauten und Sanierungen (Fassade/Dach/Fenster). Wärmebrücken-Nachweis über SN EN ISO 10211 / 14683.
- **Skill `ausschreibung` / `unternehmerkontrolle`**: Luftdichtheit als Bau-/Abnahmethema — Grenz-/Zielwerte q_a50 (Tab. 5: Neubau 1,6/2,4, Ziel 0,6; Umbau 2,4/3,6, Ziel 1,2), Referenzdruck 50 Pa, Messung nach SN EN ISO 9972 Verfahren B; Blower-Door im LV/Abnahmekonzept verankern (vgl. Tab. 6 Massnahmen/Kontrollen je Phase, inkl. Radonmessung).
- **Skill `terminplanung`**: Luftdichtheits-Abnahmemessung als vorgezogene Messung am Ende der Ausbauphase (Ziff. 3.6.4.2) — Meilenstein einplanen, bevor Verkleidungen die Dichtungsebene verdecken.
- **Rule `normen-referenz`**: bei Behaglichkeits-/Feuchte-/Luftdichtheits-Aussagen in Berichten immer Fundstelle SIA 180:2014 + Ziffer setzen; die 2014er ist gegenüber der 1999er in Referenzdruck (50 statt 4 Pa) und Behaglichkeitslogik grundlegend geändert — nie 1999-Werte weiterverwenden.

## Offene Punkte
- Anhänge A-H (S. 50-72) nicht im Detail destilliert: A (normativ) Wasserdampf/Sättigungsdrücke; B (normativ) Berechnungen thermische Behaglichkeit; C (normativ) Randbedingungen Simulationen; D (normativ) Berechnung Wärmespeicherfähigkeit; E (normativ) Nachweisverfahren Feuchteschutz (Glaserverfahren-Details E.2, Oberflächenkondensat E.1); F (informativ) Oberflächentemperaturfaktoren je Standort; G (informativ) Werte Luftschadstoffe; H (informativ) Publikationen. Bei konkreten Simulations-/Diffusions-/f_Rsi-Standort-Fragen die Anhänge nachlesen.
- Die genauen Kurvenwerte der Figuren 3, 4, 6-13 (adaptive Behaglichkeit, optimale empfundene Temperatur, Sonnenschutz g_tot) sind grafisch und hier nur über Kern-Grenzlinien/Formeln erfasst — für punktgenaue Auslegung die Originalfiguren verwenden.
- Ob nach 2014 eine Änderung/Korrigenda (www.sia.ch/korrigenda) publiziert wurde, nicht verifiziert (Register-Abgleich empfohlen).
