---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/2040_2017.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 2040:2017 (SNR 592040:2016 de), SIA-Effizienzpfad Energie / La voie SIA vers l'efficacité énergétique, ersetzt Merkblatt SIA 2040 Ausgabe 2011, gültig ab 2017-05-01"
gelesen: "S. 1-40 komplett"
datenstand: "2017"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-380-1-2016]], [[sia-2032]], [[sia-2039]], [[sia-2047]], [[sia-2024]], [[sia-112]]
---

# SIA 2040 — SIA-Effizienzpfad Energie

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 2040 ist ein Merkblatt (Planungsinstrument), das für sechs Gebäudekategorien flächenbezogene Zielwerte für die **nicht erneuerbare Primärenergie** (kWh/m²) und die **Treibhausgasemissionen** (kg/m²) festlegt, gerechnet über den ganzen Lebenszyklus in den drei Bereichen Erstellung (Graue Energie), Betrieb und Mobilität (Ziff. 0.1.3, 1.1.1). Die Zielwerte leiten sich aus dem Etappenziel 2050 der 2000-Watt-Gesellschaft ab (nicht erneuerbare Primärenergie von 5500 auf 2000 W/Person, Treibhausgase von 7,8 auf 2,0 t/Person, Ziff. 1.2.2, Tab. 1/2) und sind auf die Energiebezugsfläche A_E bezogen (Ziff. 1.2.2.4, 2.1.4). Das Merkblatt ist besonders in den frühen Planungsphasen (strategische Planung, Vorstudien, Vorprojekt) einzusetzen und dient zunehmend als Standard für die Beurteilung von Wettbewerbs- und Studienbeiträgen (Ziff. 0.3).

## Geltungsbereich
- Gilt für Gebäude und die induzierte **Alltagsmobilität**, für die eine Bilanz der nicht erneuerbaren Primärenergie und der Treibhausgasemissionen erstellt werden soll (Ziff. 0.1.1).
- Anwendbar auf **Neubau und Umbau** von ganzen Gebäuden und von Gebäudeteilen (Ziff. 0.1.2).
- Bilanz umfasst den ganzen Lebensweg: Herstellung, Nutzung, allfällige Ersatzinvestitionen, Entsorgung, in den drei Bereichen **Erstellung, Betrieb, Mobilität** (Ziff. 0.1.3).
- Sechs Gebäudekategorien: **Wohnen, Verwaltung, Schule, Fachgeschäft, Lebensmittelgeschäft, Restaurant** (Ziff. 0.1.4).
- Das Planen nach SIA-Effizienzpfad ist ein Mehraufwand, der nicht in den Grundleistungen enthalten ist (Ziff. 0.1.6).
- Wichtige normative Verweise: SIA 112, 380, 380/1, 380/4, 382/2, 385/2, 387/4, Merkblätter 2024, 2032, 2039, 2047, Dokumentation D 0258 (Ziff. 0.2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- Berechnung erfolgt entgegen dem Energiefluss von rechts nach links (Primärenergie → Nutzen); Energiefluss in Fig. 1 dargestellt (Ziff. 1.1.1, Fig. 1, S. 8).
- **Erstellung**: Graue Energie und Treibhausgase der Bauteile und der Gebäudetechnik werden gemäss SIA 2032 berechnet und aufgrund ihrer Amortisationszeit in Werte pro Jahr umgerechnet; Bezugsgrösse abweichend von SIA 2032 die A_E (Ziff. 1.1.2, 2.2.1, 2.2.2).
- **Betrieb**: unterteilt in Wärme (Raumheizung + Warmwasser), Lüftung/Klimatisierung, Beleuchtung, Geräte, allgemeine Gebäudetechnik (Ziff. 1.1.3).
- **Mobilität**: standortabhängige Alltagsmobilität bis zu einer Unterwegszeit von **3 Stunden** innerhalb der gewohnten Umgebung; personenbezogen berechnet und über Standardpersonenflächen auf flächenbezogene Werte umgerechnet (Ziff. 1.1.4). Nicht alltägliche Mobilität (Tagesausflug/Reise) bleibt unberücksichtigt; würde sie eingerechnet, stiegen die Gesamtmobilitäts-Werte um rund 30 % (Fussnote 1, S. 9).
- **2000-Watt-Etappenziel 2050**: mittlere Leistung Primärenergie nicht erneuerbar von 5500 auf 2000 W/Person, Treibhausgase von 7,8 auf 2,0 t/Person/Jahr; Bezugsjahr 2010 (Ziff. 1.2.1.1, Tab. 1).
- **Reduktionsfaktoren** 2010 → 2050: Primärenergie gesamt 0,56; Primärenergie nicht erneuerbar 0,36; Treibhausgase 0,26 (Ziff. 1.2.2.2, Tab. 2).
- Bei Wohngebäuden **mit Belegungsvorschriften** rund einen Viertel kleinerer Flächenbedarf pro Person → strengere (höhere) Zielwerte pro Fläche (Ziff. 1.2.2.5, A.1.2).
- Der Verbrauch an **erneuerbarer** Primärenergie darf bis 2050 von 700 auf 1500 W/Person steigen; ein dritter Zielwert für Primärenergie gesamt ist verzichtbar (Ziff. 1.2.2.6, Fussnote 4).
- **Neubau vs. Umbau**: bei nicht erneuerbarer Primärenergie sind die Zielwerte identisch; bei Treibhausgasen sind sie für Neubau etwas höher (Erstellungsemissionen dominieren) (Ziff. 2.1.2.3, 2.1.2.4).
- Bei Umbau innerhalb von 30 Jahren nach Erstellung: noch nicht amortisierte Graue Energie/Emissionen der Erstellung einrechnen (lineare Amortisation Richtwert Erstellung über 30 Jahre) (Ziff. 2.1.2.2).
- **Bilanzperimeter**: Anlagen, die ausschliesslich das Gebäude beliefern, sind innerhalb; Anlagen ausschliesslich für Dritte ausserhalb; gemischte Anlagen mit Grauer Energie in der Erstellung, zurückgelieferte Überschussenergie beim Betrieb abgezogen (Ziff. 2.1.3.2 bis 2.1.3.4).
- Energieintensive Sondernutzungen (z.B. grosse Rechenzentren) sind nicht in den Zielwerten enthalten und werden ausgeschlossen; bei Lebensmittelgeschäft/Restaurant ist die gewerbliche Kälte enthalten (Ziff. 2.1.3.5).
- Elektrizität wird mit Primärenergiefaktoren/Treibhausgas-Koeffizienten des **CH-Verbrauchermixes** gemäss SIA 380 Anhang C gewichtet; Ausnahme: nachgewiesene Ökostrom-Lieferverträge (nature made star o.ä.), aber nur bis **50 %** des Strombedarfs anrechenbar (Ziff. 2.3.1.3, 2.3.1.4).
- **Mobilität**: Projektwert mit den für 2050 erwarteten durchschnittlichen Faktoren (Flotte 2050) gerechnet, Wert mit heutigen Faktoren (Flotte 2015) ebenfalls auszuweisen; enthält Graue Energie der Infrastruktur (Ziff. 2.4.3). Annahme: Personenwagen 2050 mit Faktor 3 kleinerem Energieverbrauch (Vorwort; Fussnote 9: heute 8,9 l/100 km, Ziel 3-Liter-Auto).
- **Zusatzanforderung** = Summe der Richtwerte Erstellung + Betrieb; ersetzt die bisherige Forderung nach Einhaltung des Heizwärmebedarfs nach SIA 380/1 (Ziff. 3.1.6).
- **SIA-Effizienzpfad-kompatibel**: erfüllt Zielwert nicht ern. Primärenergie + Zielwert Treibhausgase + beide Zusatzanforderungen (Ziff. 3.2.1). **SIA-Effizienzpfad-fähig**: mit gebäudetechnischen Massnahmen (Konzept mit Machbarkeitsnachweis) erreichbar (Ziff. 3.2.2, 1.3.1.15).
- Genehmigt durch die Zentralkommission für Normen des SIA am 15.11.2016 (S. 40).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Zielwerte je Kategorie** (Tab. 3-9, S. 26-28) — Struktur: Richtwerte (orientierend) für Erstellung/Betrieb/Mobilität, daraus der verbindliche Zielwert (Summe) sowie die Zusatzanforderung (Erstellung + Betrieb); Werte je Neubau/Umbau, bezogen auf A_E und ein Jahr.

Nicht erneuerbare Primärenergie — **Zielwert** (kWh/m²·a), Neubau=Umbau:
- Wohnen 120; Wohnen mit Belegungsvorschriften 160 (Tab. 3/4)
- Verwaltung 160 (Tab. 5)
- Schule 100 (Tab. 6)
- Fachgeschäft 200 (Tab. 7)
- Lebensmittelgeschäft 680 (Tab. 8)
- Restaurant 380 (Tab. 9)

Treibhausgas-**Zielwert** (kg CO₂-eq/m²·a), Neubau / Umbau:
- Wohnen 16,0 / 15,0; Wohnen mit Beleg. 21,0 / 20,0
- Verwaltung 20,0 / 19,0
- Schule 14,0 / 13,0
- Fachgeschäft 21,0 / 19,0
- Lebensmittelgeschäft 58,0 / 56,0
- Restaurant 43,0 / 41,0

Beispielhafte Aufschlüsselung Wohnen (Neubau, nicht ern. Primärenergie): Richtwert Erstellung 30, Betrieb 60, Mobilität 30; Zusatzanforderung (Erst.+Betr.) 90 (Tab. 3). Die Richtwerte sind orientierend und müssen einzeln nicht eingehalten werden; überschrittene Richtwerte zeigen an, wo Massnahmen anzusetzen sind (Ziff. 3.1.5).

**Zielwerte bezogen auf Personen der Gesamtbevölkerung** (Tab. 10, S. 28): mittlere Leistung nicht ern. Primärenergie in W/Person und Treibhausgase in t/Person·a — z.B. Wohnen 830 W / 0,930 t; Verwaltung 140 W / 0,150 t; Schule 20 W / 0,020 t; Fachgeschäft 40 W / 0,030 t; Lebensmittelgeschäft 60 W / 0,050 t; Restaurant 40 W / 0,040 t. Standard-Flächenwerte pro Person der Gesamtbevölkerung: Wohnen 60, Verwaltung 8, Schule 2, Fachgeschäft 2, Lebensmittelgeschäft 1, Restaurant 1 m² (Ziff. 3.9) — nicht zu verwechseln mit den Personenflächen aus Anhang A.

**Standardpersonenflächen** (Anhang A, normativ, Tab. 11, S. 32): Wohnen 60 m²/Bewohner (mit Belegungsvorschriften 45 m²/Bewohner); Verwaltung 45 m²/VZÄ; Schule 180 m²/VZÄ bzw. 21 m²/Schüler; Fachgeschäft 90 m²/VZÄ; Lebensmittelgeschäft 65 m²/VZÄ; Restaurant 65 m²/VZÄ. Für Verwaltung/Fachgeschäft/Lebensmittelgeschäft/Restaurant wird für die Mobilität zusätzlich eine Fläche pro Kunde nach SIA 2039 hinterlegt (Ziff. 1.3.2.2, A.1.4).

**Default-Werte Betrieb** für die Phasen Vorstudien/Vorprojekt (kWh/m², Ziff. 2.3): entsprechen Standardwerten SIA 2024, bei Beleuchtung Zielwerten SIA 2024 (Ziff. 2.3.1.6). Beispiele:
- Kältebedarf (Ziff. 2.3.3.2): Wohnen 0, Verwaltung 18, Schule 10, Fachgeschäft 48, Lebensmittelgeschäft 10, Restaurant 36.
- Warmwasser (Ziff. 2.3.4.2): Wohnen 16 (mit Beleg. 19), Verwaltung 2, Schule 3 ohne / 6 mit Turnhalle, Fachgeschäft 2, Lebensmittelgeschäft 2, Restaurant 59.
- Lüftung (Ziff. 2.3.6.2): Wohnen 1 (Abluft) bzw. 3 (Zu-/Abluft mit WRG), Verwaltung 4, Schule 4, Fachgeschäft 5, Lebensmittelgeschäft 5, Restaurant 11.
- Beleuchtung (Ziff. 2.3.7.2): Wohnen 2 (mit Beleg. 3), Verwaltung 7, Schule 5, Fachgeschäft 30, Lebensmittelgeschäft 20, Restaurant 7. Bei Umbau ohne Erneuerung verdoppeln (2.3.7.3).
- Geräte inkl. allg. Gebäudetechnik (Ziff. 2.3.8.2): Wohnen 12 (mit Beleg. 16), Verwaltung 18, Schule 4, Fachgeschäft 5, Lebensmittelgeschäft 217, Restaurant 49. Bei Umbau ohne Erneuerung verdoppeln (2.3.8.3). Zuschlag pro Aufzug/Fahrtreppe (2.3.8.4): z.B. Wohnen 1100 kWh/a je Aufzug, Verwaltung/Schule 3300, Fachgeschäft/Lebensmittel/Restaurant 4000 kWh/a je Aufzug bzw. 11000 kWh/a je Fahrtreppe.
- Elektr. Hilfsenergie Wärmeerzeugung bei Brennstoffsystemen: 1 kWh/m² (Ziff. 2.3.5.2).
- Solar-Default (Schweizer Mittelland, unbeschattet, Ziff. 2.3.9.2): Solarzellen 140 kWh/m²·a (Dach) bzw. 80 (Fassade), thermische Kollektoren 440 kWh/m²·a Kollektorfläche.

**Effektive Personenfläche** (Anhang B, informativ, Tab. 12/13, S. 33-34): Umrechnung über A_Flächenfaktor = Standardpersonenfläche / effektive Personenfläche; Zielwert_eff = Zielwert · A_Flächenfaktor. Erstellung, Raumheizung, Raumkühlung, Hilfsenergie und Lüftung sind weitgehend flächenunabhängig (keine Umrechnung); Warmwasser, Geräte, Mobilität skalieren mit dem Faktor; Beleuchtung teilweise.

**Primärenergie gesamt** (Anhang C, informativ, Tab. 14, S. 35): informative Zielwerte je Kategorie, z.B. Wohnen 210, Wohnen mit Beleg. 280, Verwaltung 280, Schule 180, Fachgeschäft 340, Lebensmittelgeschäft 1200, Restaurant 620 kWh/m². Näherungsfaktor Erstellung nicht ern. → gesamt: 1,10 (Ziff. C.2.1); Mobilität-Faktor 1,05 (Flotte 2015) bzw. 1,09 (Flotte 2050) (Ziff. C.2.3).

## Begriffe
- **Energiebezugsfläche A_E** (m²): Summe aller ober- und unterirdischen Geschossflächen innerhalb der thermischen Gebäudehülle, für deren Nutzung Konditionieren nötig ist; im Detail in SIA 380 definiert (Ziff. 1.3.1.13). Bezugsgrösse für alle drei Bereiche (Ziff. 2.1.4).
- **Nicht erneuerbare Primärenergie E_P,nren** (kWh): Primärenergie aus erschöpfbaren Quellen (Uran, Rohöl, Kohle, Erdgas) (Ziff. 1.3.4.12).
- **Graue Energie E_eb,a** (kWh, kWh/m²): kumulierter nicht erneuerbarer Energieaufwand aller vorgelagerten Prozesse vom Rohstoffabbau bis Entsorgung; über Amortisationszeit in Werte pro Jahr umgerechnet (Ziff. 1.3.4.17).
- **Primärenergiefaktor nicht erneuerbar f_P,nren** (dimensionslos / kWh/kg / kWh/km): Menge nicht ern. Primärenergie je zugeführte Energiemenge; bei Grauer Energie je Menge Baumaterial (SIA 2032), bei Mobilität je Personen-/Fahrzeugkilometer (SIA 2039) (Ziff. 1.3.4.14).
- **Treibhausgasemissions-Koeffizient k_GHG** (g/kWh, g/kg, g/km): CO₂-äquivalente Emissionsmenge je Energieeinheit; berücksichtigt zusätzlich die Verbrennung innerhalb des Perimeters (Ziff. 1.3.5.2).
- **Standardpersonenfläche**: statistisch ermittelter gesamtschweizerischer Durchschnittswert der A_E pro Bewohner bzw. Beschäftigten (VZÄ) je Kategorie (Ziff. 1.3.2.2, normativ Anhang A).
- **Belegungsvorschriften**: Mietvorgaben mit Mindestbelegung, i.d.R. Zimmerzahl −1 = Mindestpersonenzahl (Ziff. 1.3.2.4).
- **Neubau**: neu erstelltes Gebäude, inkl. Anbauten und Aufstockungen (Ziff. 1.3.1.9). **Umbau**: massgebliche Veränderung, Teil-/Gesamterneuerung gemäss SIA 2047; reine Instandhaltung ohne Baubewilligungspflicht gilt nicht als Umbau (Ziff. 1.3.1.10).

## JANS-Praxis-Transfer
- **machbarkeit / machbarkeit-studio / volumenstudie**: SIA 2040 ist das Bewertungsraster für Nachhaltigkeit in der frühen Phase (strategische Planung/Vorstudie/Vorprojekt). Die Zielwerte (Tab. 3-9) sind der Massstab, wenn ein Bauherr «2000-Watt-kompatibel» oder «SIA-Effizienzpfad» verlangt; Rechenhilfe SIA 2040 unter energytools.ch (Ziff. 0.3, 2.1.5). Wichtige Einflussfaktoren Erstellung/Betrieb/Mobilität je Planungsphase in Kap. 4 (Tabellen S. 29-31) — gute Argumentationsgrundlage im Bauherrengespräch (kompakte Volumen, hohe Ausnützung, Verdichtung, wenig Untergeschosse, systemtrennung).
- **kostenschaetzung / grobkosten-onepager**: SIA 2040 liefert die Graue-Energie-/CO₂-Kennwerte je Kategorie (nicht die Baukosten). Für eine gekoppelte Nachhaltigkeits-/Kostenbetrachtung ist SIA 2040 die energetische Seite, BKP 2017 die monetäre.
- **immobilienbewertung / ankaufspruefung**: bei Bewertung/TDD von Bestandesbauten zeigt der Vergleich Ist-Zustand vs. SIA-2040-Umbau-Zielwerte den energetischen Sanierungsbedarf; die Zusatzanforderung ersetzt die alte SIA-380/1-Forderung (Ziff. 3.1.6).
- **behoerden-vorabklaerung / baurecht**: SIA 2040 ist ein Merkblatt (Empfehlung, nicht Gesetz). 2000-Watt-Areale und kommunale Vorgaben (Stadt Zürich) referenzieren es aber verbindlich in Wettbewerbs-/Studienprogrammen — bei solchen Vorhaben Pflichtgrundlage.
- **wettbewerb**: eine Primärenergie- und Treibhausgasbilanz nach SIA 2040 soll bei Wettbewerbs-/Studienbeiträgen Standard werden (Ziff. 0.3) — bei Programmen, die «SIA-Effizienzpfad-kompatibel/-fähig» verlangen, ist der Nachweis (inkl. Konzept bei -fähig) Abgabebestandteil.
- **normen-referenz-Kette**: SIA 2040 stützt sich auf SIA 2032 (Graue Energie/Erstellung), SIA 2039 (Mobilität), SIA 380/380/1/382/2/385/2/387/4/380/4 (Betrieb), SIA 2024 (Nutzungsdaten/Defaults), SIA 2047 (energetische Erneuerung/Umbau). Bei Bilanzfragen immer diese als Rechenbasis nennen (Ziff. 0.2).

## Offene Punkte
- Die Detail-Rechenformeln je Verwendungszweck stehen nicht in SIA 2040, sondern in den verwiesenen Betriebs-Normen (SIA 380/1, 382/2, 385/2, 387/4, 380/4, 384/3) sowie SIA 2032/2039 — für konkrete Projektrechnungen dort nachschlagen bzw. Rechenhilfe SIA 2040 (energytools.ch) nutzen.
- Die zugehörige Dokumentation SIA D 0258 (Hintergrund, Herleitung Ist-Zustand, Fallbeispiele) ist eine eigene Publikation und hier nicht destilliert.
