---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/248_2006_d.pdf"
herausgeber: SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "248 2006"
gelesen: "S. 1-24 komplett (Titelblatt, Vorwort, Ziff. 0-2, 4-6, Anhang A, Kommission, Genehmigungsvermerk)"
datenstand: "2006"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# 248:2006 — Plattenarbeiten. Beläge und Bekleidungen mit Keramik, Glas und Asphalt

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 248:2006 regelt Planung und Ausführung von Belägen und Bekleidungen mit keramischem Material, Glas (Platten, Mosaik) und Asphaltplatten (Ziff. 0.1.1, S. 5); für Kunststein gilt SIA 244, für Naturstein SIA 246 (Ziff. 0.1.2, S. 5). Die Norm ersetzt den technischen Teil der Ausgabe SIA 248 von 1976 (Titelblatt, S. 1; S. 24) und wurde per 9. März 2006 von der Zentralkommission genehmigt, gültig ab 1. Dezember 2006 (S. 24); Kapitel 3 „Berechnung und Bemessung" wird in dieser Norm nicht verwendet (S. 3). Kernthemen sind Untergrund-/Unterkonstruktionsanforderungen, Fugen-/Gefälle-/Konstruktionsdicken-Vorgaben, die Klassifizierung keramischer Materialien nach Wasseraufnahme, Verlegemethoden sowie Toleranzen und Prüfungen der fertigen Arbeit.

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für Planung und Ausführung von Belägen/Bekleidungen mit keramischem Material (Platten, Mosaik, Formstücke), mit Glas (Platten, Mosaik) und mit Asphaltplatten.
- Ziff. 0.1.2 (S. 5): Abgrenzung zu SIA 244 (Kunststeinarbeiten) und SIA 246 (Natursteinarbeiten) — diese Materialien fallen nicht unter SIA 248.
- Ziff. 4.2 (S. 13): die Norm gilt analog auch für Glasplatten/Glasmosaik sowie Asphaltplatten.
- Ziff. 0.3 (S. 5): Abweichungen von der Norm sind möglich, wenn technische Entwicklungen oder aussergewöhnliche, nicht erfasste Verhältnisse dies rechtfertigen; sie müssen durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sein.
- Normative Verweisungen (Ziff. 0.2, S. 5): SIA V 251/1 (Schwimmende Unterlagsböden, 1998), SIA 252 (Fugenlose Industriebodenbeläge, 2002), SIA V 274 (Fugenabdichtungen in Bauwerken, 1987), SIA V 414/10 (Masstoleranzen im Hochbau, 1987), SN 429001 (1984, elektrostatische Aufladungen); Europäische Normen SN EN ISO 10545-7:1998, SN EN 12004:2001, SN EN 13888:2002, SN EN 14411:2003.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Projektierung — Unterkonstruktion** (Ziff. 2.1, S. 8): Verformungen der Unterkonstruktion sind durch geeignete Massnahmen zu berücksichtigen (2.1.1); Belagsaufbauten auf Konstruktionsbeton im Verbund erfordern mindestens 6 Monate Betonalter bei der Plattenverlegung (2.1.2); im Erdreich/Grundwasserbereich ist die Notwendigkeit von Dampfbremsen/Feuchtigkeitssperren abzuklären, bei Bauwerken im Grundwasser ist eine Wasserabdichtung notwendig (2.1.3).
- **Untergrund** (Ziff. 2.2, S. 8): feuchtigkeitsempfindliche Baustoffe (insbesondere kalziumsulfatgebundene Unterlagsböden und Holzfaserplatten) dürfen in Nasszonen der Beanspruchungsklassen II, III und IV nicht als Untergrund verwendet werden (2.2.2); in Zonen mit Nassbelastung dieser Klassen ist eine Wasserabdichtung zu planen, bei Nassbelastung mit Chemikalien entsprechende chemikalienbeständige Sperrschichten (2.2.3); auch bei wasserundurchlässigem Platten-/Fugenmaterial können keine wasserdichten Beläge erstellt werden (2.2.4).
- **Fugen** (Ziff. 2.4, S. 9-10): Fugenbreite richtet sich nach Plattengrösse, Kantenbeschaffenheit, Oberflächenstruktur, Massgenauigkeit und thermischer Beanspruchung (2.4.1); Bewegungs-/Anschlussfugen im Untergrund/in der Unterkonstruktion sind in gleichen Dimensionen im Plattenbelag zu planen, Grundlage bei schwimmenden Unterlagsböden ist der Fugenplan gemäss SIA V 251/1 (2.4.2); Fugenausbildungen mit verformbaren Fugenmassen gewährleisten nur den Fugenverschluss, nicht die Dichtigkeit des Belages.
- **Mindestgefälle** (Ziff. 2.5, Tabelle 1, S. 10): Gefälle sind in der Unterkonstruktion zu planen, das Mindestgefälle richtet sich nach Ebenheit, Oberflächenbeschaffenheit und Format des Plattenmaterials (2.5.3); Werte siehe Tabellen-Sektion unten.
- **Konstruktionsdicke** (Ziff. 2.6, Tabelle 2, S. 11): Konstruktionsdicke (Platte + Verlegemörtel) hängt von Art, Dicke und Format des Plattenmaterials ab; grosse Formate, unterseitig strukturierte sowie handgeformte Platten erfordern Verlegung im Mittel- oder Dickbett (2.6.1).
- **Klassifizierung keramischer Materialien** (Ziff. 4.1.3, Tabellen 3+4, S. 12): stranggepresste Platten (Klasse A) und trockengepresste Platten (Klasse B) werden je nach Wasseraufnahme E gemäss SN EN 14411 in Unterklassen I_a/I_b/II_a/II_b/III eingeteilt (siehe Tabellen-Sektion unten).
- **Herstellungstoleranzen** (Ziff. 4.1.2, S. 12): keramische Platten weisen herstellungsbedingt (Brennprozess) Toleranzen auf, festgelegt in SN EN 14411 (4.1.2.1); bei Tonplatten können einzelne Kalktreiber nach dem Verlegen auftreten (4.1.2.2); Glasmosaike können herstellungsbedingt bis 15% schadhafte Einzelstücke aufweisen (4.1.2.3).
- **Verlegereife/Feuchtigkeit CM-Methode** (Ziff. 5.1.7, S. 16): kalziumsulfatgebundene Böden ≤ 0,5 Massen-% (mit oder ohne Bodenheizung); zementgebundene Böden ≤ 2,0 Massen-% mit Bodenheizung bzw. ≤ 2,5 Massen-% ohne Bodenheizung.
- **Raumbedingungen bei Verlegung** (Ziff. 5.2.1, S. 16): Luft- und Materialtemperatur sowie Oberflächentemperatur des Untergrundes während Ausführung und Abbindezeit des Mörtels müssen minimal 5°C und maximal 30°C betragen.
- **Frühbeanspruchung** (Ziff. 5.2.2, S. 16): frisch verlegte Beläge im Aussenbereich sind mindestens 7 Tage vor direkter Sonneneinstrahlung sowie vor Regen- und Frostbeanspruchung zu schützen.
- **Inbetriebnahme Bodenheizung** (Ziff. 5.4.3, S. 20): frühestens 7 Tage (Dünn-/Mittelbett) bzw. 14 Tage (Dickbett) nach dem Verlegen.
- **Ebenheitstoleranzen** (Ziff. 5.3.2, Tabelle 9, S. 19): siehe Tabellen-Sektion unten; gelten nicht für Verformungen zementgebundener Unterlagsböden gemäss SIA V 251/1 Ziff. 5.83 (5.3.2.3).
- **Überzähne** (Ziff. 5.3.3, Tabelle 10, S. 19): maximal zulässige Höhendifferenzen zwischen benachbarten Platten je nach Material und Seitenlänge, siehe Tabellen-Sektion unten.
- **Toleranzen bei Treppen** (Ziff. 5.3.4, S. 19): Trittstufenhöhe innerhalb eines Treppenlaufs darf maximal ± 3 mm vom Sollmass abweichen, die Auftrittsbreite bei geraden Treppenläufen maximal ± 5 mm.
- **Prüfung Gleitfestigkeit** (Ziff. 6.3, S. 21): eine Europäische Norm war zum Zeitpunkt der Publikation in Vorbereitung; massgebende Grösse ist der Gleitreibungskoeffizient µ, bis zum Inkrafttreten der Europäischen Norm gelten die Skalen EMPA bfu und Universität Wuppertal; Messung gemäss SIA 252.
- **Optische Beurteilung der fertigen Arbeit** (Ziff. 6.4.3, S. 21): Bodenbeläge werden im Stehen, Wandbeläge aus einer Distanz von 1 Meter bei einer Beleuchtungsstärke von 300 Lux beurteilt; Streiflicht ist kein Bewertungskriterium.
- **Ebenheitsprüfung** (Ziff. 6.4.1, S. 21): mittels Richtlatte auf zwei überhöhten Punkten; bei zementgebundenen Unterlagsböden Abstand der Auflagepunkte 1 m von den Ecken und 0,5 m von Rändern/Feldbegrenzungsfugen.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1 Mindestgefälle** (S. 10): unterschieden nach Plattenoberfläche (leicht strukturiert / strukturiert-profiliert) und Innen-/Aussenbereich; leicht strukturierte Flächen benötigen geringeres Gefälle als strukturierte/profilierte, Aussenbereiche durchgehend ein höheres Gefälle als Innenbereiche (Bandbreite grob 1,5% bis 2,5%).
- **Tabelle 2 Mörteldicken** (S. 11): vier Bettungsarten (Dünnbett, Mittelbett, Dickbett im Verbund, Dickbett schwimmend) mit je unterschiedlichen Dickenbereichen für Boden-, Wand-/Bekleidungs- und Treppenbeläge; Dünnbett im mm-Bereich (durchschnittlich ca. 3 mm), Mittelbett darüber (durchschnittlich ca. 5 mm), Dickbett im Verbund/schwimmend deutlich dicker (im cm-Bereich), beim schwimmenden Dickbett richtet sich Dicke/Bewehrung nach SIA V 251/1.
- **Tabellen 3+4 Wasseraufnahmeklassen** (S. 12): fünfstufige Klassifizierung (a/b-Unterteilung bei den ersten beiden Stufen) von sehr geringer bis hoher Wasseraufnahme E in Prozent, jeweils identisch für stranggepresste (Klasse A) und trockengepresste (Klasse B) Platten — niedrige Wasseraufnahme korreliert gemäss Ziff. 1 (Begriff „Wasseraufnahme") mit hoher Frostbeständigkeit und Schlagfestigkeit.
- **Tabelle 5 Versetz- und Verlegemörtel** (S. 13): vier Bindemittelarten (hydraulisch bindend, latent hydraulisch, physikalisch bindend, chemisch bindend) mit je spezifischer Zusammensetzung/Eigenschaft und typischem Anwendungsbereich (von Dünnbett-Innenbereich bis Spezialbereiche mit besonderer Chemikalienbeständigkeit); Definitionen gemäss SN EN 12004.
- **Tabelle 6 Fugenmörtel und Fugenmassen** (S. 13): vier Fugenmaterialarten (Zementbasis, Silikatbasis, Reaktionsharzbasis, verformbare Fugenmassen) mit unterschiedlicher chemischer Beständigkeit und Eignung für Innen-/Aussenbereich bzw. Nassbereiche/Bewegungsfugen; Definitionen gemäss SN EN 13888.
- **Tabelle 7 Eignungsbereiche von Verlegemethoden** (S. 17): sechs Verlegemethoden (Zahnspachtelverfahren/Floating, Spachtelverfahren/Buttering, Fliessbettverfahren, kombiniertes Floating-Buttering-Verfahren, Dickbett, Rüttelverfahren) mit differenzierter Eignung für Boden- vs. Wandbeläge/Sockel je nach mechanischer/chemischer/thermischer Belastung.
- **Tabelle 8 Breite von starren Fugen** (S. 18): Sollwerte und Toleranzen in mm, gestaffelt nach Plattenfläche (vier Grössenklassen bis über 1000 cm²) und Plattenart (trockengepresst vs. stranggepresst), getrennt für Boden- und Wandbeläge; stranggepresste Platten benötigen durchgehend breitere Fugen als trockengepresste. Mindestfugenbreite im Aussenbereich 5 mm; Fugen unter 2 mm können nicht hohlraumarm verfüllt werden.
- **Tabelle 9 Toleranz der Ebenheit** (S. 19): zulässige Abweichung gestaffelt nach Messdistanz (0,5 m bis 4,0 m), getrennt für Bodenbeläge (im Blei/Gefälle, geklebt oder im Mörtelbett) und Wandbeläge/Bekleidungen/Sockel; Bodenbeläge im Gefälle haben tendenziell etwas grössere zulässige Abweichungen als Wandbeläge bei gleicher Messdistanz.
- **Tabelle 10 Maximal zulässige Überzähne** (S. 19): gestaffelt nach Materialart (geschliffenes/poliertes/kalibriertes Material am strengsten, dann trockengepresste, dann stranggepresste Platten am tolerantesten) und Seitenlänge (bis 200 mm vs. über 200 mm); Werte im Zehntel- bis 2-mm-Bereich.
- **Anhang A (normativ) Feuchtigkeitsbeanspruchungsklassen** (S. 22): vier Klassen I-IV mit Anwendungsbeispielen — I zeitweise/kurzzeitig Spritzwasser (Bäder ohne Bodenablauf); II längerfristig/ständig Wasserbeaufschlagung, nicht stauend (Duschen ohne Duschtasse, öffentliche/gewerbliche Sanitärräume mit Bodenabläufen); III feuchtigkeitsbeanspruchte Bauteile im Aussenbereich (Balkone/Terrassen ohne Dämmschichten, Gebäudesockel); IV wie II, zusätzlich aggressive Medien/Reinigungsmittel und/oder hohe mechanische Belastung (gewerbliche Küchen, Spülräume/Nasstherapien, Lebensmittelindustrie).

## Begriffe
Aus Ziff. 1 „Verständigung" (S. 6-7), sinngemäss zusammengefasst:
- **Asphaltplatte**: industriell aus Naturasphalt unter hohem Druck hergestellte Platte.
- **Ausblühung**: Salz- und Kalk-Ausscheidung aus dem Untergrund; **Ausblühungs- und Durchfeuchtungsschutz** ist eine Sperrschicht dagegen.
- **Bewegungsfuge**: Fuge in Gebäude-/Unterkonstruktionen oder Belägen zur Aufnahme allseitiger Bewegungen, meist mit Fugenbändern/-massen oder Profilen geschlossen.
- **CM-Messung**: Feuchtigkeitsmessung an Baustoffen/Konstruktionsteilen mittels Calciumcarbid-Methode.
- **Engobierte Oberfläche**: Schicht auf Tonbasis mit mattem Aussehen, wasserdurchlässig oder -undurchlässig; gilt nicht als Glasur.
- **Entkopplungsschicht**: direkt unter dem Plattenbelag liegende Schicht zur mechanischen Trennung im Belagsaufbau.
- **Fliese (keramische)**: im deutschen Sprachraum parallel verwendete Bezeichnung; die Norm verwendet durchgehend den Begriff „Platte".
- **Floating-Buttering-Verfahren**: Verlegemethode mit Mörtelauftrag sowohl auf den Untergrund (floating, Zahnspachtel) als auch auf die Plattenrückseite vor dem Verlegen (buttering).
- **Frostbeständigkeit**: Beständigkeit gegen Frost-Tauwechsel-Einflüsse.
- **Glasur**: gesinterte, oft eingefärbte oder dekorierte keramische Schicht, im Allgemeinen wasserundurchlässig.
- **Gleitfestigkeit**: Eigenschaft einer Bodenoberfläche, das Haften des Schuhwerks oder unbekleideten Fusses sicherzustellen.
- **Kalibrierte Platte**: nach dem Brand auf genaues Format nachbearbeitete (rektifizierte) Platte.
- **Kalktreiber**: Ausbruch an der Oberfläche von Platten durch Volumenvergrösserung von Calciumoxyd-Einschlüssen infolge Feuchtigkeitsaufnahme.
- **Keramische Platte**: Platte aus Tonen und/oder anderen anorganischen Rohstoffen für Bodenbeläge und Wandbekleidungen.
- **Mosaik**: auf Netz, Folie oder Papier geklebte, klein- oder mittelformatige Platten bis max. 10 cm × 10 cm.
- **Nuance**: produktionsbedingte Abweichung von Grundfarbton, Buntheit, Sättigung und Helligkeit.
- **Stranggepresste / Trockengepresste Platte**: aus plastischer Masse mittels Strangpresse geformt und abgelängt, bzw. aus fein gemahlener Masse unter hohem Druck in einer Form gepresst.
- **Überzahn**: Höhendifferenz zwischen benachbarten Platten in der Belagsoberfläche.
- **Untergrund**: oberste Schicht der Unterkonstruktion, auf welche die jeweilige Folgeschicht direkt aufgebracht wird.
- **Verdrängungsraum**: Profilhohlraum von Plattenoberflächen.
- **Verschleisswiderstand**: Beständigkeit der Belagsoberfläche gegen Tiefverschleiss (unglasiert) bzw. Oberflächenverschleiss (glasiert); glasierte Platten werden nach SN EN 10545-7 in die Klassen 0 bis 5 eingeteilt (Ziff. 2.3.2.1, S. 9).
- **Wasseraufnahme**: bestimmt im Wesentlichen die Frostbeständigkeit und Schlagfestigkeit der Platte; geringe Wasseraufnahme bedeutet im Allgemeinen hohe Frostbeständigkeit und Schlagfestigkeit.

## JANS-Praxis-Transfer
- Bei Ausschreibungen für Plattenarbeiten (BKP-Bereich Bodenbeläge Keramik/Naturwerkstein bzw. Bekleidungen) ist SIA 248:2006 die einschlägige technische Referenznorm für Toleranzen (Tabellen 8-10), Mindestgefälle (Tabelle 1) und Verlegemethoden (Tabelle 7) — bei LV-Texten/Abnahmekriterien darauf verweisen statt eigene Toleranzwerte zu setzen.
- Für Nasszonen (Bäder, Duschen, gewerbliche Küchen) ist die Feuchtigkeitsbeanspruchungsklasse nach Anhang A (I-IV) zu bestimmen — sie steuert, ob eine Wasserabdichtung zwingend zu planen ist (Ziff. 2.2.3) und ob feuchtigkeitsempfindliche Untergründe (kalziumsulfatgebunden, Holzfaserplatten) überhaupt zulässig sind (Ziff. 2.2.2, Klassen II/III/IV: nicht zulässig).
- Die 6-Monats-Frist für das Betonalter bei Belagsaufbauten auf Konstruktionsbeton im Verbund (Ziff. 2.1.2) und die CM-Feuchtewerte für die Verlegereife (Ziff. 5.1.7) sind bei der Terminplanung von Bodenbelagsarbeiten (insbesondere bei Bodenheizung) frühzeitig einzuplanen — Inbetriebnahme der Bodenheizung erst 7 bzw. 14 Tage nach Verlegung (Ziff. 5.4.3).
- Bei Gleitfestigkeits-Anforderungen (z.B. Aussenbereiche, Nassräume, Gewerbeküchen gemäss Ziff. 2.3.2.4) ist zu beachten, dass die Norm zum Publikationszeitpunkt (2006) noch auf die Übergangsskalen EMPA bfu / Universität Wuppertal verweist (Ziff. 6.3) — für aktuelle Projekte ist zu prüfen, ob die seither eingeführte europäische Norm (SN EN 16165 o.ä., ausserhalb dieses Destillats) inzwischen massgebend ist.

## Offene Punkte
- Kapitel 3 „Berechnung und Bemessung" wird gemäss ausdrücklichem Hinweis im Inhaltsverzeichnis (S. 3) in dieser Norm nicht verwendet — kein Fehler beim Lesen, sondern bewusste Auslassung der Norm selbst.
- Ziff. 6.3 verweist auf eine zum Publikationszeitpunkt (2006) „in Vorbereitung" befindliche europäische Norm zur Gleitfestigkeit; ob und durch welche Norm diese seither ersetzt wurde, ist in diesem Destillat nicht verifiziert (ausserhalb des Quelldokuments).
- Exakte Zahlenwerte der Tabellen 1-2 und 8-10 wurden bewusst nur sinngemäss (Bandbreiten/Struktur) wiedergegeben, nicht als Vollkopie (Urheberrechts-Vorgabe); für die Ausführung im Einzelfall ist das Original-PDF auf SharePoint zu konsultieren.
- Die Norm SIA 248 wurde nach 2006 möglicherweise durch eine neuere Ausgabe abgelöst (Ausgaben-Disziplin gemäss Rule `normen-referenz`) — im Register `wissen/normen/wiki/` prüfen, ob eine Nachfolgeausgabe im Bestand ist.
