---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/370.080_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 370.080 (SN EN 81-80:2003 D), Sicherheitsregeln für die Konstruktion und den Einbau von Aufzügen — Bestehende Aufzüge — Teil 80: Regeln für die Erhöhung der Sicherheit bestehender Personen- und Lastenaufzüge; ersetzt Merkblatt SIA 2019:2000, gültig ab 01.07.2004"
gelesen: "S. 1-28 komplett (normativer Kern + Anhang A) + Anhang B (Prüflisten-Verfahren S. 28); Anhang B-Detailliste S. 29-37 überflogen (wiederholt die 74 Gefährdungen aus Tab. 1)"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 370.080 — Sicherheit bestehender Personen- und Lastenaufzüge (EN 81-80)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm (schweizerische Übernahme der EN 81-80:2003, ersetzt Merkblatt SIA 2019:2000) ist ein Werkzeug, um bestehende Aufzüge schrittweise auf den heutigen Sicherheitsstand zu bringen; sie listet 74 signifikante Gefährdungen und je eine Korrekturmassnahme (Titelblatt; Ziff. 4.1, Tab. 1; Ziff. 5). Kern ist ein Risiko-Verfahren: jede Gefährdung wird nach Häufigkeit (A-F) und Schwere (I-IV) bewertet und daraus eine Prioritätsstufe abgeleitet (Extrem/Hoch/Mittel/Niedrig), die einen Zeitplan zur Behebung vorgibt (Anhang A, Tab. A.2/A.3). Die Norm ist ein Leitfaden für Behörden, Betreiber und Prüfstellen und schreibt für die einzelnen Massnahmen jeweils die Erfüllung von EN 81-1 (elektrisch) bzw. EN 81-2 (hydraulisch) vor (Ziff. 5; Anmerkung national: CH-Begriffe Kabine/Maschine/Anlageschalter statt Fahrkorb/Triebwerk/Hauptschalter).

## Geltungsbereich
- Gilt für dauerhaft errichtete, elektrisch (Treibscheiben-, Trommel- oder Kettenantrieb) oder hydraulisch angetriebene Aufzüge mit festgelegten Ebenen und einem Fahrkorb, der max. 15° gegen die Senkrechte geneigt fährt (Ziff. 1.2).
- Ziel: durch Anwendung des heutigen Stands der Sicherheitstechnik eine zu neuen Aufzügen gleichwertige Sicherheit erreichen (Ziff. 1.1).
- Schützt: Benutzer, Instandhaltungs-/Überwachungspersonal, Personen in unmittelbarer Umgebung von Schacht/Triebwerks-/Rollenraum, befugte Personen (Ziff. 1.3).
- Gilt NICHT für: andere Antriebssysteme als EN 81-1/-2, Umlauf-/Bau-/Kübel-/Schiffsaufzüge, Bohrplattformen, Führungen über 15° Neigung, Transport/Einbau/Reparatur/Rückbau, Feuerwehrbetrieb (Ziff. 1.4).
- Nationale Übergangsfrist bis 30. Juni 2005 (Nationales Vorwort).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Aufbau der Norm:** Ziff. 4 listet die signifikanten Gefährdungen (74 in Tab. 1); Ziff. 5 gibt je Gefährdung Sicherheitsanforderung/Schutzmassnahme, meist als Verweis auf EN 81-1/-2 (Ziff. 5.1 ff.).
- **Alternativen zulässig:** Die angegebenen Massnahmen sind nicht die einzige Lösung; gleichwertige Sicherheit genügt (Ziff. 5.1.1). Wo Restrisiko verbleibt, sind Hinweise/Anweisungen/Schulung vorzusehen (Ziff. 5.1.3).
- **Schädliche Stoffe** (z.B. Asbest in Bremsbelägen, Schützen, Schachtverkleidungen, Türen, Triebwerksraum-Verkleidung) müssen durch Stoffe mit gleichen technischen Eigenschaften ersetzt werden (Ziff. 5.1.4; Gefährdung Nr. 1).
- **Anhalte-/Nachregulierungsgenauigkeit** (für Zugänglichkeit, nach EN 81-70): Anhaltegenauigkeit muss ± 10 mm betragen, Nachregulierungsgenauigkeit ± 20 mm eingehalten werden (Ziff. 5.2.2). Empfehlung: auf alle Aufzüge anwenden.
- **Zugänglichkeit / Vandalismus / Brandfall:** je nach Gebäudebedingung Anforderungen von prEN 81-70 / prEN 81-71 / prEN 81-73 berücksichtigen (Ziff. 5.2.1, 5.3, 5.4).
- **Abtrennung mehrerer Aufzüge im selben Schacht:** wenn horizontaler Abstand zwischen Fahrkorbdach-Kante und bewegtem Teil des Nachbaraufzugs nicht grösser als 0,5 m ist, muss eine Abtrennung über die volle Schachthöhe eingebaut werden (Ziff. 5.5.6.2; Gefährdung Nr. 13).
- **Freier Abstand auf dem Fahrkorbdach:** darf 0,3 m (rechtwinklig zur äusseren Kante) nicht überschreiten; sonst Dach erweitern, Umwehrung nach EN 81-1/-2, 8.13.3 oder prEN 81-21, oder Abtrennung über volle Schachthöhe (Ziff. 5.8.6; Gefährdung Nr. 43).
- **Verriegelungen (Bestand vor 1998):** vorhandene Verriegelungen mit Eingriff des Sperrmittels von 5 mm gelten als gleichwertig (Ziff. 5.7.7, Anmerkung).
- **Schutz gegen elektrischen Schlag:** Verkleidungen mit Schutzart mindestens IP2X; Kennzeichnung von Anschlussklemmen, die nach Abschalten des Hauptschalters noch über 50 V führen (Ziff. 5.13.1 lit. a/b; Gefährdung Nr. 66).
- **Fangvorrichtung / Übergeschwindigkeit (elektrisch):** alle elektrisch angetriebenen Aufzüge mit durch Geschwindigkeitsbegrenzer ausgelöster Fangvorrichtung; Schutz gegen Übergeschwindigkeit aufwärts nach EN 81-1, 9.10 bzw. doppelt wirkende Bremse nach 5.12.1 (Ziff. 5.9.2, 5.9.4).
- **Schutz gegen unkontrollierte Bewegung (Anhaltspunkte, informativ):** Auslösung spätestens beim Verlassen der Entriegelungszone; Anhalten innerhalb 0,90 m Abstand von der Haltestelle; Verzögerung nicht mehr als 1 g (Ziff. 5.9.4, Anmerkung 2 lit. b/d/e).
- **Notrufeinrichtung:** 2-Wege-Sprechverbindung nach EN 81-1/-2, 14.2.3; Anforderungen der EN 81-28 berücksichtigen (Ziff. 5.14.3; Gefährdung Nr. 71).
- **Sprechverbindung Fahrkorb/Triebwerksraum** erst ab Förderhöhe > 30 m gefordert (Ziff. 5.14.4; Tab. 1 Nr. 72).
- **Wiederinbetriebnahme nach Änderung:** Prüfungen nach EN 81-1/-2, Anhang E.2; Prüfung nicht nur auf geänderte Punkte beschränken, auch betroffene Komponenten/Systeme einbeziehen (Ziff. 6).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tab. 1 — Liste der signifikanten Gefährdungen (Ziff. 4.1, S. 10-12):** 74 nummerierte Gefährdungen/Gefährdungssituationen mit Verweis auf den zugehörigen Massnahmen-Abschnitt in Ziff. 5. Thematische Bereiche: schädliche Stoffe (1), Zugänglichkeit (2-3), Vandalismus/Brandfall (4-5), Schacht/Schachtgrube/Gegengewicht (6-18, → 5.5), Triebwerks-/Rollenräume (19-24, → 5.6), Schacht-/Fahrkorbtüren (25-37, → 5.7), Fahrkorb/Gegengewicht/Schürze/Dach/Beleuchtung (38-46, → 5.8), Tragmittel/Fang/Begrenzer/Übergeschwindigkeit (47-54, → 5.9), Führungsschienen/Puffer/Notendschalter (55-57, → 5.10), Abstand Fahrkorb/Schachtwand-Tür (58-59, → 5.11), Triebwerk (60-65, → 5.12), elektrische Installationen (66-68, → 5.13), Schutz gegen elektrische Fehler/Steuerungen (69-73, → 5.14), Schilder/Kennzeichnungen (74, → 5.15).
- **Ziff. 4.2 — NICHT behandelte Gefährdungen:** Feuer im Schacht/Triebwerks-/Rollenraum; Umgebungsbedingungen (Erdbeben, Hochwasser); elektromagnetische Verträglichkeit; Schneiden an scharfen Kanten.
- **Tab. A.1 — Ursprüngliches Risikoprofil (Anhang A, S. 24, informativ):** ordnet jede der 74 Gefährdungen in eine Matrix aus Häufigkeit (A häufig bis F unmöglich, mit Unterstufen C-D und D-E) × Schwere (I katastrophal, II kritisch, III klein, IV unbedeutend) ein. Zeigt das Risiko, wenn keine/nur unzulängliche Einrichtungen vorhanden sind. Einige Gefährdungen erscheinen doppelt (unterschiedliche Auswirkungen möglich).
- **Tab. A.2 — Prioritäten und Zeitplan (Anhang A, S. 26):** verdichtet die Risikofelder zu vier praktisch relevanten Prioritätsstufen: **Extrem** (z.B. Schwere I + Häufigkeit A/B/C, oder II + A) → sofort, Aufzug muss stillgelegt werden; **Hoch** → kurzfristig; **Mittel** → mittelfristig oder im Rahmen einer umfangreichen Modernisierung; **Niedrig** → langfristig oder bei Modernisierung der betroffenen Komponente. Anmerkung: Länge der Fristen ist Gegenstand nationaler Filterung, z.B. kurzfristig innerhalb 5 Jahren, mittelfristig innerhalb 10 Jahren.
- **Tab. A.3 — Modifiziertes Risikoprofil mit Prioritätsstufen (Anhang A, S. 27):** dieselbe Häufigkeit×Schwere-Matrix, in den Feldern direkt mit der Prioritätsstufe (Extrem/Hoch/Mittel/Niedrig) beschriftet.
- **Tab. B.1 / B.2 — Sicherheitsprüfung an bestehenden Aufzügen (Anhang B, S. 28 ff., informativ):** Prüflisten-Schema je Gefährdung mit Spalten «zu prüfender Punkt», «Absatz» (Ziff. 5.x.y), «Anforderungen erfüllt? (Ja/Nein/nicht zutreffend)», «Risikostufe (Hoch/Mittel/Niedrig)», «Schutzmassnahme(n)», «mögliche Massnahmen», «Anmerkungen». Dient als Checkliste für das Audit einer konkreten Anlage.

## Begriffe
- **Befugte Person:** vom Betreiber ermächtigt, festgelegte Tätigkeiten durchzuführen (Ziff. 3.1).
- **Bestehender Aufzug:** in Betrieb, dem Betreiber zur Verfügung (Ziff. 3.2).
- **Nachregulierungsgenauigkeit:** grösster senkrechter Abstand zwischen Fahrkorb- und Schachttürschwelle während der Be-/Entladung (Ziff. 3.3).
- **Anhaltegenauigkeit:** grösster senkrechter Abstand zwischen Fahrkorb- und Schachttürschwelle beim Anhalten an der Zielhaltestelle mit voll geöffneten Türen (Ziff. 3.4).
- **Betreiber der Anlage:** natürliche/juristische Person mit Verfügung über die Anlage und Verantwortung für Nutzung/Betrieb (Ziff. 3.5).
- Übrige Begriffe nach EN 1070:1998 und der EN 81-Normenreihe (Ziff. 3). CH-Terminologie (Nationales Vorwort): Kabine = Fahrkorb, Maschine = Triebwerk, Anlageschalter = Hauptschalter.

## JANS-Praxis-Transfer
- **ankaufspruefung (TDD):** Kernnorm für die Zustands-/Sicherheitsbeurteilung eines bestehenden Aufzugs vor dem Kauf. Die 74 Gefährdungen (Tab. 1) und das Prioritätsschema (Tab. A.2: Extrem/Hoch/Mittel/Niedrig) liefern die belegte Struktur für die Aufzugs-Position im TDD-Bericht und im CapEx-Fahrplan (welche Nachrüstung wie dringend). Extrem = sofort/Stilllegung, Hoch = kurzfristig (national z.B. 5 J.), Mittel = mittelfristig/bei Modernisierung (10 J.).
- **kostenschaetzung / kostenkontrolle:** Prioritätsstufe + Zeitplan (Anhang A) sind die Grundlage, um Aufzugs-Modernisierungskosten zeitlich (kurz-/mittel-/langfristig) und nach Dringlichkeit zu staffeln.
- **behoerden-vorabklaerung / auflagebereinigung:** bei Umbau/Modernisierung bestehender Aufzüge klärt diese Norm, welche Sicherheitsdefizite die Behörde/Prüfstelle als nachrüstpflichtig einstuft und in welcher Frist.
- **brandschutz:** Schnittstelle über Ziff. 5.4 (Brandfallsteuerung → prEN 81-73), Ziff. 5.7.11 (feuerwiderstandsfähige Schachttüren gemäss nationalen/lokalen Brandschutzbestimmungen); Aufzugssicherheit selbst behandelt Feuer im Schacht bewusst NICHT (Ziff. 4.2).
- **baurecht:** Zugänglichkeit für Personen mit eingeschränkter Mobilität (Ziff. 5.2, EN 81-70) verknüpft mit hindernisfreiem Bauen; national gefiltert.
- **Verweis-Disziplin:** die meisten Massnahmen sind Verweise auf EN 81-1:1998 (elektrisch) bzw. EN 81-2:1998 (hydraulisch) — für konkrete Bemessungen/Abstände sind diese Grundnormen heranzuziehen (in der KB noch nicht destilliert).

## Offene Punkte
- Anhang B (S. 29-37): die vollständige Prüfliste Tab. B.2 wurde nur überflogen (wiederholt strukturiert die 74 Gefährdungen aus Tab. 1 als Audit-Checkliste); bei Bedarf einer druckfertigen Prüfliste die Seiten 29-37 detailliert nachziehen.
- Die exakten technischen Bemessungswerte (Abstände, Kräfte, Beleuchtungsstärken, IP-/EI-Werte) stehen grösstenteils NICHT in dieser Norm, sondern in den referenzierten EN 81-1:1998 / EN 81-2:1998 (Ziff. 2); dort noch kein Destillat in der KB.
- Literaturhinweise (S. 38) nicht im Detail erfasst (u.a. EN 1050, ISO/TS 14798 als Basis der Risikobeurteilung, genannt in Anhang B-Anmerkung und A.3).
