---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2020_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8039 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2020 — Copyright © 2001 by SIA Zurich (kein weiterer Ausgabevermerk im PDF)"
gelesen: "Seiten 1-14 (vollständiges Dokument): Deckblatt S. 1, Vorspann SIA Merkblätter S. 2, Inhaltsverzeichnis S. 3, Ziff. 1 S. 5, Ziff. 2 und 3 S. 6, Ziff. 3.1-3.5 S. 7, Ziff. 4.1 mit SIA-118-Auszug S. 8, Ziff. 4.2 und 5 S. 9, Ziff. 6 S. 10, Anhänge 7.1 S. 11, 7.2 S. 12, 7.3.1 S. 13, 7.3.2 S. 14"
datenstand: "2001"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2020 — Sicherheitsleistungen des Unternehmers im Werkvertrag (Merkblatt zur Norm SIA 118)

> **ACHTUNG — Slug/Themen-Mismatch:** Die Dateibenennung `sia-mb-2020-bestand` unterstellt das Thema «Bestand». Das ist falsch. SIA 2020 behandelt **Sicherheitsleistungen des Unternehmers im Werkvertrag** (Rückbehalt, Solidarbürgschaft, Garantie). Der Dateiname sollte im Register korrigiert werden (Vorschlag: `sia-mb-2020-sicherheitsleistungen`).

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

Das Merkblatt ist eine Entscheidungshilfe dafür, **wann welche Sicherheitsleistung eines Dritten** über die in SIA 118 bereits vorgesehenen Sicherheiten hinaus verlangt werden sollte, und hält fest, dass das Konzept von SIA 118 den Bedürfnissen von Besteller und Unternehmer in aller Regel ausreichend Rechnung trägt (Ziff. 1.1 und 1.3, S. 5). Es unterscheidet zwei Grundtypen: die vom Grundgeschäft **abhängige Bürgschaft** («erst der Prozess, dann das Geld») und die vom Grundgeschäft **unabhängige Garantie auf erstes Verlangen** («erst das Geld, dann der Prozess») (Ziff. 2.1, S. 6). Zusätzliche Sicherheiten sollen nur nach fallbezogener Risikoanalyse und abgestuft nach sinkendem Sicherheitsbedürfnis verlangt werden, weil sie Kreditlimiten der Unternehmer beanspruchen, den Wettbewerb einschränken und das Bauen verteuern (Ziff. 1.4, S. 5; Ziff. 5.1 und 5.2, S. 9).

## Geltungsbereich

- Merkblatt zur Norm SIA 118; Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, wiederholt um je drei Jahre verlängerbar (Vorspann, S. 2).
- Behandelt Sicherheitsleistungen **des Unternehmers gegenüber dem Besteller**; Sicherheitsleistungen des Bestellers gegenüber dem Unternehmer sind ausdrücklich **nicht** Gegenstand (Ziff. 1.1, S. 5).
- Gilt sowohl für Einheitspreisverträge als auch für Gesamtpreisverträge (Ziff. 1.1, S. 5, mit Verweis auf SIA 118 Art. 151).
- Beschränkt sich auf Bürgschaften und Garantien und geht davon aus, dass solche Sicherheiten durch institutionelle Partner (Banken, Versicherungen, Verbände, Bürgschaftsgenossenschaften) erbracht werden (Ziff. 1.5, S. 5).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 1.3** — Das Sicherheitskonzept von SIA 118 genügt in aller Regel. Sorgt der Besteller durch sorgfältige Risikoanalyse vor und formuliert darauf abgestützte Anforderungen, sind darüber hinausgehende Sicherheiten in der Regel überflüssig. Besteller und Unternehmer sind die beiden Parteien des Werkvertrags (Art. 363 OR). (S. 5)
- **Ziff. 1.4** — Unnötige Sicherheiten belasten die Unternehmer finanziell, beanspruchen deren Kreditlimiten, können die Zahl der Anbieter einschränken und zu höheren Baukosten führen. Sicherheitsleistungen bzw. entsprechende Zusagen des sichernden Dritten sollen erst **bei Vertragsabschluss** verlangt werden, nicht schon in der Offertphase. (S. 5)
- **Ziff. 1.5** — Beizug einer spezialisierten Rechtsberatung wird sehr empfohlen, insbesondere bei Sicherheiten durch natürliche Personen (subtile Grenze Garantie/Bürgschaft, teils öffentliche Beurkundung nötig). (S. 5)
- **Ziff. 2.1 a)** — Typen nach SIA 118: **Rückbehalt** (Absicherung bis zur Abnahme, SIA 118 Art. 149) und **Solidarbürgschaft** (zusätzliche Sicherheit eines Dritten nach Art. 149 bzw. für die Mängelhaftung nach Art. 181). Bürgschaften sind vom Grundgeschäft abhängig; der Bürge haftet nur, wenn der Gläubiger die verbürgte Schuld beweist. (S. 6)
- **Ziff. 2.1 b)** — **Garantie auf erstes Verlangen**: vom Grundgeschäft unabhängig, «ohne Einwendungen und Einreden» aus dem Werkvertrag einforderbar. (S. 6)
- **Ziff. 3.1** — Eine Angebots-Sicherheit Dritter (angelsächsische Praxis) ist im schweizerischen Rechtsraum unüblich; der Anbieter ist gesetzlich an die in der Ausschreibung genannte Dauer gebunden (Beispiel 30 Tage nach SIA 118 Art. 17), bei vorzeitigem Rückzug haftet er vorvertraglich. Empfehlung: in den Ausschreibungsunterlagen darauf hinweisen. (S. 7)
- **Ziff. 3.2** — Sicherheit für eine An-/Vorauszahlung kommt in Frage, wenn der Zahlung keine entsprechende Leistung gegenübersteht; sie ist **absteigend abgestuft** im umgekehrten Verhältnis zur erbrachten Leistung zu gestalten. (S. 7)
- **Ziff. 3.3** — Sicherheit Dritter für die Vertragserfüllung bis zur Abnahme erfüllt denselben Zweck wie der Rückbehalt nach SIA 118 Art. 149; liegt sie vor, kann in der Regel auf den Rückbehalt verzichtet werden. Sie kann in Sonderfällen auf die Mängelhaftung nach Abnahme ausgedehnt werden und die Solidarbürgschaft nach Art. 181 ersetzen. Empfohlene Höhe: ein aus dem ermittelten Risiko abgeleiteter Geldbetrag, der sich **in aller Regel bei 5 % bis 15 % der Totalsumme** der vom Besteller für das gesamte Werk zu leistenden Vergütungen jeder Art (exkl. MWSt) bewegen dürfte. (S. 7)
- **Ziff. 3.4** — Nach Abnahme lösen sich die für die Ausführung vereinbarten Sicherheiten ab; in aller Regel genügt für die Mängelrechte eine **Solidarbürgschaft nach SIA 118 Art. 181**. Sie ist für die Dauer der Garantiefrist (Rügefrist) zu leisten, die Verpflichtung dauert jedoch bis zur Behebung sämtlicher vor Ablauf der Garantiefrist gerügten Mängel; Verjährung vorbehalten. (S. 7)
- **Ziff. 3.5** — Es kann für den Besteller vorteilhaft sein, in den Ausschreibungsunterlagen **Alternativen** zu Sicherheitsleistungen zuzulassen; die Unterlagen müssen dann eine klare Beschreibung der verlangten Sicherheiten und die Bedingungen für Alternativen enthalten, der Unternehmer beschreibt seine Alternative in einer Beilage zum Angebot. Fussnote: bei öffentlichen Beschaffungen eventuell als Alternative zum Grundangebot. (S. 7)
- **Ziff. 4.1 (Auszug aus SIA 118, im Merkblatt abgedruckt)** — Rückbehalt nach **Art. 150**: 10 % des Leistungswertes am Monatsende; übersteigt der Leistungswert Fr. 300 000.-, beträgt er 5 % des Wertes, mindestens aber Fr. 30 000.-. Bei grober Schätzung von Global-/Pauschalpreis-Leistungen 20 % dieses Teils. Ohne andere Vereinbarung Maximalbetrag Fr. 1 000 000.-. Solidarbürgschaft nach **Art. 181**: Haftungsbetrag 10 % der Totalsumme der Vergütungen; übersteigt diese Fr. 200 000.-, 5 % der ganzen Summe, mindestens Fr. 20 000.- und höchstens Fr. 1 000 000.-. Ferner: Fälligkeit des Rückbehalts nach Art. 152 (Abnahme, Übergabe Schlussabrechnung und Ablauf Prüfungsfrist, Sicherheitsleistung nach Art. 181), keine Verzinsung bis zur Fälligkeit. (S. 8)
- **Ziff. 4.2** — Eine Garantie ist nur ausnahmsweise bei erhöhter Risikosituation gerechtfertigt (erhebliche technische oder zeitliche Risiken wie Varianten, Sonderentwürfe, neue Verfahren; finanzielle Risiken wie Bonität). **Risikominimierung bzw. -vermeidung gehen der Risikoabsicherung vor** — keine Garantie nötig, wenn eine einfachere oder bessere Absicherung besteht. (S. 9)
- **Ziff. 5.1** — Prüfraster der Risikoanalyse: objektspezifische Risiken (Komplexität, Sonderentwürfe/Varianten, neue oder wenig erprobte Verfahren und Produkte, technische und organisatorische Schwierigkeit, Leistungsfähigkeit des Unternehmers, Vertragsdauer), finanzielle Risiken (hohe Vertragssumme im Verhältnis zur wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit, Bonität der Baubeteiligten, Bonität des sicherheitsleistenden Dritten, Organisationsstruktur und Rechtsform des Anbieters, mögliche Schwierigkeiten bei der Durchsetzung von Ansprüchen), terminliche Risiken sowie weitere Risiken (z.B. Einhaltung von Gesamtarbeitsverträgen und Arbeitsgesetz). (S. 9)
- **Ziff. 5.2** — Mit zunehmender erbrachter Leistung und insbesondere nach der Abnahme sinkt das Sicherheitsbedürfnis; die Ausgestaltung ist entsprechend **abzustufen**. (S. 9)
- **Ziff. 6.1** — Wird vom Grundsatz von SIA 118 nicht abgewichen, genügt es, SIA 118 zum Vertragsbestandteil zu erklären, um Rückbehalt und Solidarbürgschaft zu vereinbaren. (S. 10)
- **Ziff. 6.2** — Abweichende Sicherheiten sind **auszuschreiben**; sehr empfohlen ist die Beilage eines Mustertextes des verlangten Garantieversprechens bzw. der (Solidar-)Bürgschaft. Werkvertrag und Sicherheitsvertrag müssen schweizerischem Recht unterstehen, ein einheitlicher schweizerischer Gerichtsstand ist zu vereinbaren. Bei beabsichtigter Erfüllungsgarantie ist der Vertragstext-Entwurf den Anbietern bereits mit den Ausschreibungsunterlagen bekannt zu geben. (S. 10)
- **Ziff. 7 (Anhänge)** — Mustertexte ohne Anspruch auf Vollständigkeit, jeweils dem Einzelfall anzupassen: Werkvertragsklausel (7.1, S. 11) mit Variante 1 «Rückgabe nach Abnahme gegen Sicherheit für die Mängelhaftung (Art. 181)» und Variante 2 «Rückgabe nach Ablauf der Garantiefrist (Art. 172), sofern alle gerügten Mängel behoben»; Solidarbürgschaft für die Gewährleistung nach Art. 181 (7.2, S. 12, mit Verweis auf OR Art. 496 und SIA 118 Art. 165-180 ausgenommen Art. 179); Solidarbürgschaft für die Vertragserfüllung nach Art. 149 (7.3.1, S. 13 — der Mustertext sichert konkret die Haftung des Hauptschuldners vor Fälligkeit der ersten Abschlagszahlung nach SIA 118 Art. 149 Ziff. 3 und wird nur bis zu deren Fälligkeit geleistet); Garantie auf erstes Verlangen mit Teilabruf-Möglichkeit und automatischem Erlöschen per End-Datum (7.3.2, S. 14).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `werkvertrag`**: Das Merkblatt liefert die Entscheidungslogik für die Sicherheiten-Klausel. Default ist «SIA 118 zum Vertragsbestandteil erklären» — damit sind Rückbehalt (Art. 149/150) und Solidarbürgschaft (Art. 181) abgedeckt, ohne eigene Formulierung (Ziff. 6.1, S. 10). Für abweichende Fälle sind die Anhänge 7.1-7.3.2 direkt als Vorlagen-Grundlage nutzbar, inkl. der beiden Rückgabe-Varianten (S. 11).
- **Skill `ausschreibung`**: Werden andere als die SIA-118-Sicherheiten gewollt, müssen sie **ausgeschrieben** werden, mit beigelegtem Mustertext und vorab bekanntgegebenem Vertragstext bei Erfüllungsgarantie (Ziff. 6.2, S. 10). Belegte Regel: Sicherheiten erst bei Vertragsabschluss verlangen, nicht in der Offertphase (Ziff. 1.4, S. 5). Der Hinweis auf die gesetzliche Angebotsbindung gehört in die Ausschreibungsunterlagen (Ziff. 3.1, S. 7).
- **Skill `unternehmerkontrolle` / `kostenkontrolle`**: Fälligkeit des Rückbehalts ist an drei kumulative Voraussetzungen geknüpft (Abnahme, Übergabe Schlussabrechnung plus Ablauf Prüfungsfrist, Leistung der Sicherheit nach Art. 181) und bis zur Fälligkeit unverzinst (SIA 118 Art. 152, abgedruckt S. 8). Die Garantiefrist-Nachverfolgung muss beachten, dass die Bürgenverpflichtung über die Garantiefrist hinaus bis zur Behebung aller rechtzeitig gerügten Mängel dauert (Ziff. 3.4, S. 7).
- **Skill `offertenpruefung`**: Verlangte Sicherheiten Dritter sind ein Kostenfaktor und beanspruchen Kreditlimiten (Ziff. 1.4 und 3.5, S. 5 und 7) — bei Preisvergleichen mitzudenken, wenn Anbieter Alternativen zu Sicherheiten offerieren.
- **Querschnitt**: Die Risikoanalyse-Checkliste aus Ziff. 5.1 (S. 9) ist als Prüfraster verwendbar, bevor überhaupt eine zusätzliche Sicherheit verlangt wird; das Merkblatt stellt Risikovermeidung ausdrücklich vor Risikoabsicherung (Ziff. 4.2, S. 9).

## Offene Punkte

- **Kein explizites Ausgabedatum** im PDF ausser dem Copyright-Vermerk «© 2001 by SIA Zurich» auf jeder Seite; ein Ausgabevermerk der Form «SIA 2020:JJJJ» fehlt. Ebenso fehlt jeder Hinweis auf eine ersetzte Vorgängerausgabe.
- **Gültigkeitsstatus ungeklärt:** Laut Vorspann (S. 2) sind Merkblätter nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, verlängerbar um je drei Jahre. Ob dieses Merkblatt aktuell verlängert/gültig oder zurückgezogen ist, geht aus dem PDF nicht hervor und ist gegen das SIA-Register bzw. `ersetzte_normen.pdf` zu prüfen.
- Die im Merkblatt zitierten SIA-118-Artikel stammen aus dem abgedruckten Auszug (S. 8) und aus Verweisen im Fliesstext; die **Ausgabe der zugrunde liegenden SIA 118** wird im Merkblatt nirgends genannt. Für vertragliche Verwendung ist die vereinbarte SIA-118-Ausgabe separat zu verifizieren.
- Die Angabe «5 % bis 15 %» (Ziff. 3.3, S. 7) ist im Merkblatt als Erwartungswert («dürfte sich bewegen») formuliert, nicht als Norm-Vorgabe — bei Verwendung entsprechend als Richtwert kennzeichnen.
- Seite 4 ist leer (Leerseite vor Ziff. 1).
