---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/150_2018.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Zürich"
ausgabe: "SIA 150:2018 (SN 509150:2018 de), 1. Auflage 2018-01, genehmigt 08.02.2017, gültig ab 2018-01-01"
ersetzt: "Richtlinie SIA 150 «Richtlinie für das Verfahren vor einem Schiedsgericht», Ausgabe 1977"
gelesen: "S. 1-24 komplett (Deckblatt, Inhalt, Art. 1-43, Anhang Art. 1-5, Arbeitsgruppe/Genehmigung); S. 22-23 leer; Scan ohne Textlayer, visuell gelesen"
datenstand: "2018"
status: established (verifiziert 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 150:2018 — Bestimmungen für das Verfahren vor einem Schiedsgericht

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 150 ist eine **Vertragsnorm** (nicht Ordnung), die als Schiedsgerichtsordnung greift, wenn eine Schiedsvereinbarung darauf verweist (Art. 1.1) — sie regelt den gesamten Ablauf eines privaten Schiedsverfahrens von der Einleitungsanzeige bis zum Schiedsspruch, mit dem SIA als administrierender Geschäftsstelle. Von der alten Richtlinie 1977 hebt sie sich als vollwertige, moderne Verfahrensordnung ab: Einleitung über die SIA-Geschäftsstelle, Ernennung und Ablehnung der Schiedsrichter, klarer Schriftenwechsel (Klage/Klageantwort/Widerklage), Beweisverfahren, Schiedsspruch, Kosten sowie zwei praktische Sonderspuren — das **Vereinfachte Verfahren** bis CHF 250'000 Streitwert (Art. 41) und das **Verfahren der dringlichen Feststellung** im Anhang (schneller Feststellungsentscheid während laufender Bautätigkeit). Sie ist damit das schiedsgerichtliche Streiterledigungs-Instrument der SIA-Normenfamilie, auf das u.a. Bauverträge (z.B. SIA 118) und Schiedsklauseln zur Streitbeilegung verweisen.

## Geltungsbereich
- **Art. 1.1** — Die Norm ist anwendbar, wenn eine Schiedsvereinbarung darauf verweist (Opt-in per Vertrag/Schiedsklausel). Sie regelt das Verfahren vor dem Schiedsgericht.
- **Art. 1.2** — Gilt (unter Vorbehalt ausdrücklich anders lautender Parteivereinbarung) für alle Schiedsverfahren, in denen die Einleitungsanzeige am oder nach dem Gültigkeitsdatum eingereicht wird.
- **Art. 1.3** — Haben die Parteien den Anhang (Verfahren der dringlichen Feststellung) vereinbart, gilt die Norm unter Berücksichtigung der dortigen Änderungen auch dafür.
- **Vertragsnorm-Charakter (Deckblatt):** dispositives Recht — die Parteien können durch ausdrückliche Vereinbarung vom Norm-Verfahren abweichen (Art. 13.1); die Norm greift nur kraft Verweis.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### 1. Teil — Einleitende Bestimmungen
- **Art. 2.1** — Zustellungsfiktion: Verfügung/Eingabe gilt als zugegangen, sobald sie an Wohn-/Geschäftssitz, gewöhnlichen Aufenthaltsort, Post- oder E-Mail-Adresse zugestellt wurde; bei unauffindbarer Anschrift genügt Zustellung an die letzte bekannte Adresse.
- **Art. 2.2** — Fristbeginn am Tag NACH Zustellung; fällt das Fristende auf Feiertag/arbeitsfreien Tag, Verlängerung auf den nächsten Werktag.
- **Art. 2.3** — Frist gewahrt, wenn der Versand am letzten Fristtag vor Mitternacht erfolgt.
- **Art. 3.1** — Einleitung durch die **Klägerin** mittels Einleitungsanzeige an die SIA-Geschäftsstelle.
- **Art. 3.2** — Pflichtinhalt der Einleitungsanzeige: a) Parteiangaben inkl. E-Mail; b) Kopie der Schiedsvereinbarung; c) summarische Darstellung des Streitgegenstands; d) Rechtsbegehren; e) gewünschte Anzahl Mitglieder (1 oder 3), falls nicht vereinbart; f) gewünschte Verfahrenssprache, falls nicht vereinbart.
- **Art. 3.3** — Geschäftsstelle stellt der Beklagten zu und fordert Einleitungsantwort **innert 30 Tagen**.
- **Art. 3.4/3.5** — Inhalt der Einleitungsantwort (u.a. Zuständigkeitseinreden, summarische Antwort, evtl. Widerklage); danach führt die Geschäftsstelle das Verfahren fort und leitet die Konstituierung ein, ausser es liegt offensichtlich keine auf die Norm verweisende Schiedsvereinbarung vor.

### 2. Teil — Schiedsgericht
- **Art. 4.1-4.3** — Sitz am von den Parteien vereinbarten Ort (Schweiz oder Ausland); fehlt/unklar, bestimmt das Schiedsgericht den Sitz; Verfahrenshandlungen können an jedem geeigneten Ort stattfinden.
- **Art. 5.1-5.2** — Parteien wählen Zahl der Mitglieder frei; fehlt Vereinbarung, entscheidet die Geschäftsstelle über Einzel- oder Dreierschiedsgericht (Regel: Einzelschiedsgericht, ausser Komplexität/Streitwert erfordert drei). **Bei Streitwert Klage + Widerklage bis CHF 250'000 zwingend Einzelschiedsgericht.**
- **Art. 6.1-6.4** — Ernennungsmechanik: Einzelschiedsrichter gemeinsam innert 30 Tagen, sonst durch eine vom SIA bezeichnete unabhängige Stelle; beim Dreierschiedsgericht ernennt jede Partei je ein Mitglied (30 Tage, Nachfrist), die beiden ernennen den Vorsitzenden; bei Säumnis Ersatzernennung durch die SIA-Stelle; Sonderregel für Mehrparteienschiedssachen.
- **Art. 7.1-7.3** — **Offenlegungspflicht**: jedes Mitglied legt vor und während des Verfahrens alle Umstände offen, die berechtigte Zweifel an Unabhängigkeit/Unparteilichkeit wecken; das Schiedsgericht ist erst gebildet, wenn alle die Annahme erklärt haben; Aktenzustellung erst nach vollständiger Bildung + bezahlter Einschreibegebühr (Art. 36).
- **Art. 8.1-8.6** — **Ablehnung** eines Mitglieds bei fehlender Eignung oder berechtigten Zweifeln an Unabhängigkeit/Unparteilichkeit; Ablehnungsgesuch schriftlich/begründet **innert 10 Tagen** seit Kenntnis; bei Bestreitung Anrufung des staatlichen Gerichts am Sitz innert 10 Tagen.
- **Art. 9** — Absetzung eines handlungsunfähigen Mitglieds durch das staatliche Gericht auf Parteiantrag.
- **Art. 10** — Ersetzung eines Mitglieds nach demselben Verfahren wie die Ernennung; Frist zur Fällung des Schiedsspruchs steht während des Ersetzungsverfahrens NICHT still (Art. 10.4).
- **Art. 11** — Beizug eines **juristischen Sekretärs** möglich (beratende Stimme, Pflichten/Ablehnung sinngemäss, Anspruch auf Entschädigung).
- **Art. 12** — Beizug eines **Fachexperten** zur Begleitung möglich (beratende Stimme, sinngemäss Art. 7/8, Entschädigung).

### 3. Teil — Schiedsverfahren
- **Art. 13.1-13.8** — Allgemeine Grundsätze: Abweichung vom Norm-Verfahren durch ausdrückliche Vereinbarung zulässig (13.1); **Gleichbehandlung + rechtliches Gehör zwingend zu gewährleisten** (13.3); Parteivertretung frei (13.4); Verstösse gegen Verfahrensregeln sind **sofort zu rügen**, sonst verwirkt (13.6); jederzeit Vergleichsversuch möglich (13.7); Verhandlungen nicht öffentlich (13.8).
- **Art. 14** — Sprache: bei fehlender Vereinbarung bestimmt das Schiedsgericht die Verfahrenssprache(n); Übersetzung von Urkunden nur bei Bedarf; bei Landessprache/Englisch nur wenn schwer verständlich.
- **Art. 15** — **Organisationskonferenz** innert 30 Tagen nach Konstituierung und vor dem Schriftenwechsel: Verfahrenskalender, Grundsätze der Entschädigung; mit Zustimmung der Parteien auch Vergleichsversuch (Vergleich kann als Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut ergehen, Art. 32).
- **Art. 16** — Klageschrift: Namen/Anschriften, vollständige Sachdarstellung mit sämtlichen Beweismitteln, strittige Punkte, Rechtsbegehren (Frist i.d.R. 30 Tage).
- **Art. 17/18** — Klageantwort und ggf. Widerklage (Frist i.d.R. 30 Tage); bei Widerklage folgt die Widerklageantwort.
- **Art. 19** — **Instruktionsverhandlung** innert 30 Tagen nach Klageantwort: das Schiedsgericht gibt eine vorläufige, nicht bindende Einschätzung von Prozesschancen und -risiken und versucht die Parteien formlos zu versöhnen; das Referat ist weder für Gericht noch Parteien bindend (Art. 19.2).
- **Art. 20** — Weitere Schriftsätze (Replik/Duplik) nach Ermessen des Gerichts; nach dem ersten Schriftenwechsel ist stets eine weitere Gelegenheit für neue Tatsachen/Beweismittel einzuräumen.
- **Art. 21** — Novenschranke: das Gericht bestimmt, bis wann ohne genügende Entschuldigung neue Tatsachen/Beweismittel vorgebracht werden können.
- **Art. 22** — Klageänderung grundsätzlich zulässig (ausser unzweckmässig wegen Verspätung/Nachteil); Klagebeschränkung jederzeit zulässig.
- **Art. 23** — Hauptverhandlung; freies Ermessen über Beweisabnahme (Parteibefragung, Zeugen, Sachverständige, Augenschein); Gutachten sachverständiger Personen nach Anhörung möglich (Pflichten/Ablehnung sinngemäss); Protokoll oder Tonbandaufnahme.
- **Art. 24** — Beweis: Behauptungs-/Substanziierungslast je Partei; **freie Beweiswürdigung** (24.4); Parteigutachten gelten als Beweismittel, soweit eigene Wahrnehmung und als Zeuge bestätigt.
- **Art. 25** — **Vorsorgliche Massnahmen** einschliesslich Beweissicherung; Anordnung kann von Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden; Haftung der gesuchstellenden Partei für ungerechtfertigte Massnahmen.
- **Art. 26** — Säumnis (Klägerin/Beklagte): kurze Nachfrist; verstreicht sie, Einstellungs-/Fortgangsbeschluss bzw. Entscheid auf Basis der vorliegenden Beweise.
- **Art. 27** — Schliessung des Verfahrens nach Abschluss des Beweisverfahrens.

### 4. Teil — Schiedsspruch
- **Art. 28** — Beratung/Entscheid mit **Stimmenmehrheit**; kommt keine Mehrheit zustande, entscheidet der Vorsitzende allein (28.2); Beratungen vertraulich.
- **Art. 29** — Anwendbares Recht nach Rechtswahl der Parteien, sonst nach den am engsten zusammenhängenden Rechtsregeln; Billigkeitsentscheid nur bei ausdrücklicher Ermächtigung.
- **Art. 30** — Zwischen- und Teilschiedssprüche möglich.
- **Art. 31** — **Formeller Inhalt des Schiedsspruchs**: Zusammensetzung, Sitz, Parteien, Rechtsbegehren, Sachverhalt + Entscheidungsgründe (ausser Verzicht), Dispositiv inkl. Kostenverteilung, Datum; **Unterschrift des Vorsitzenden genügt** (31.2).
- **Art. 32** — Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut (Vergleich).
- **Art. 33** — Zustellung je eines Originals an jede Partei/Vertretung und die Geschäftsstelle.
- **Art. 34** — Berichtigung/Erläuterung/Ergänzung: Antrag **innert 30 Tagen** seit Entdecken des Fehlers, spätestens **innert 1 Jahr** seit Zustellung.
- **Art. 35** — Abschreibung des Verfahrens bei unnötiger/unmöglicher Fortführung.

### 5. Teil — Kosten
- **Art. 36** — **Einschreibegebühr CHF 1'000** (von der Klägerin bei Einreichung der Einleitungsanzeige zu leisten, sonst keine Fortführung; nicht rückerstattbar).
- **Art. 37** — Honorare/Auslagen der Schiedsgerichtsmitglieder nach Streitwert, Schwierigkeit, Zeitaufwand — angemessen (auch bei Vergleich/Einstellung).
- **Art. 38** — «Verfahrenskosten» = Einschreibegebühr + Honorare/Auslagen der Mitglieder + Kosten Sekretär/Fachexperte/Sachverständige (+ dringliche Feststellung); grundsätzlich der unterliegenden Partei auferlegt, sonst nach Verfahrensausgang verteilt; Sonderregel bei ausgeschlagener Vergleichsofferte (38.3).
- **Art. 39** — **Parteientschädigung** (Anwaltskosten u.a.) nach freiem Ermessen unter Berücksichtigung von Verfahrensausgang, Parteiverhalten und Gutgläubigkeit.
- **Art. 40** — **Kostenvorschuss** innert 30 Tagen nach Massgabe der voraussichtlichen Kosten (i.d.R. je zur Hälfte); bei Nichtzahlung Verzicht auf Anrufung bzw. die Klägerin trägt evtl. den Anteil der Beklagten; Vorschüsse auf separatem, deklariertem Bankkonto; Schlussabrechnung, Restbetrag rückerstattet.

### 6. Teil — Weitere Bestimmungen
- **Art. 41 — Vereinfachtes Verfahren**: bei Streitwert Klage + Widerklage bis **CHF 250'000** ODER bei Parteivereinbarung; Vereinfachungen: i.d.R. nur ein einfacher Schriftenwechsel (a), nur ein Hauptverhandlungstermin (b), Schiedsspruch **innert 6 Monaten** nach Aktenzustellung (c), Begründung in summarischer Form (d); bei komplexen Verhältnissen passt das Gericht das Verfahren an (41.2).
- **Art. 42 — Vertraulichkeit**: alle Schiedssprüche, Verfügungen und nicht-öffentlichen Unterlagen sind vertraulich zu behandeln (bindet auch Mitglieder, Sachverständige, Fachexperten, Sekretär, SIA-Organe).
- **Art. 43 — Haftungsausschluss**: SIA-Organe/Angestellte, Schiedsgerichtsmitglieder, Sachverständige, Fachexperte, Sekretär haften nicht — ausser bei vorsätzlicher Pflichtverletzung oder grober Fahrlässigkeit.

### Anhang — Verfahren der dringlichen Feststellung
- **Anh. Art. 1** — Geltungsbereich: nur wenn zusätzlich vereinbart; bei Dringlichkeit kann jede Partei einen **dringlichen Feststellungsentscheid** durch einen **Feststellungsschiedsrichter** verlangen — zu abschliessend aufgezählten Fragen (a-f) rund um einseitiges Bestellungsänderungsrecht, Vergütungs-/Zeitanpassung, Mitwirkungsobliegenheit, Nichterfüllungstatbestand, vertragswidrige Bauleistung; nur positive/negative **Feststellungen**, kein Leistungsurteil. **Dringlichkeit wird vermutet, wenn die Bautätigkeit läuft und der Abschluss nicht innert 6 Monaten zu erwarten ist** (Anh. Art. 1.5).
- **Anh. Art. 2** — Verfahren: Begehren an die Geschäftsstelle; Bestätigung der Einschreibegebühr (Art. 36) + **Kostenvorschuss CHF 20'000**; Ernennung einer **baufachkundigen Einzelperson** als Feststellungsschiedsrichter innert 5 Tagen + juristisch geschulter Sekretär; Entscheid **innert 30 Tagen** nach Aktenzustellung (Erstreckung um 15 Tage möglich); schriftliche Begründung nur auf Verlangen.
- **Anh. Art. 3** — Wirkung: der dringliche Feststellungsentscheid hat die Wirkung eines **Endschiedsspruchs**, sofern nicht eine Partei innert 30 Tagen nach Zustellung der Begründung ein ordentliches Schiedsverfahren mit abweichendem Antrag einleitet; nur die im Anwendungsbereich (Anh. Art. 1.1) enthaltenen Feststellungen sind verbindlich; Feststellungen zu anderen Themen oder als Vorfrage sind nicht verbindlich (Anh. Art. 3.4/3.5).
- **Anh. Art. 4** — Kosten/Parteientschädigung: Kostenfestlegung gemäss Art. 38; Honorare Feststellungsschiedsrichter + Sekretär zwischen **CHF 2'000 und CHF 20'000** (Überschreitung nur unter ausserordentlichen Umständen).
- **Anh. Art. 5** — Ausschluss: Feststellungsschiedsrichter und sein Sekretär dürfen (ohne anderslautende Vereinbarung) im nachfolgenden ordentlichen Schiedsverfahren nicht als Schiedsrichter/Sekretär amten.

## Zentrale Tabellen/Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Schwellenwert Einzelschiedsgericht / Vereinfachtes Verfahren:** Streitwert Klage + Widerklage **CHF 250'000** (Art. 5.2 und Art. 41.1).
- **Einschreibegebühr:** **CHF 1'000**, nicht rückerstattbar (Art. 36).
- **Dringliche Feststellung — Kostenvorschuss:** **CHF 20'000** (Anh. Art. 2.1 c); **Honorarband Feststellungsschiedsrichter + Sekretär: CHF 2'000 bis CHF 20'000** (Anh. Art. 4.1).
- **Standard-Fristen:** Einleitungsantwort 30 Tage (Art. 3.3); Ernennung je 30 Tage (Art. 6); Ablehnungsgesuch 10 Tage (Art. 8.4); Organisationskonferenz 30 Tage nach Konstituierung (Art. 15.1); Instruktionsverhandlung 30 Tage nach Klageantwort (Art. 19.1); Klage/Klageantwort i.d.R. 30 Tage (Art. 16/17); Kostenvorschuss 30 Tage (Art. 40.1); Berichtigung/Erläuterung 30 Tage / max. 1 Jahr (Art. 34.2).
- **Vereinfachtes Verfahren — Entscheidfrist:** Schiedsspruch innert **6 Monaten** nach Aktenzustellung (Art. 41.1 c).
- **Dringliche Feststellung — Entscheidfrist:** **30 Tage** nach Aktenzustellung, Erstreckung +15 Tage (Anh. Art. 2.4).

## Begriffe
- **Vertragsnorm** — dispositive Norm, die nur greift, wenn die Parteien im Vertrag/in der Schiedsvereinbarung darauf verweisen (Art. 1.1); abweichbar (Art. 13.1). Abgrenzung zur alten SIA-150-«Richtlinie» 1977.
- **Klägerin / Beklagte** — einleitende bzw. beklagte Partei (Art. 3.1/3.3).
- **Geschäftsstelle** — administrierende Stelle des SIA (Art. 3.1), erhebt Einschreibegebühr, koordiniert Ernennung und Zustellung.
- **Schiedsgericht** — Einzel- oder Dreierschiedsgericht (Art. 5).
- **Organisationskonferenz** — verfahrensordnende Auftaktkonferenz mit Verfahrenskalender (Art. 15).
- **Instruktionsverhandlung** — frühe, nicht bindende Chancen-/Risiko-Einschätzung mit Vergleichsversuch (Art. 19).
- **Dringlicher Feststellungsentscheid** — schneller, vorläufig verbindlicher Feststellungsentscheid einer baufachkundigen Einzelperson während laufender Bautätigkeit (Anhang).
- **Feststellungsschiedsrichter** — baufachkundige Einzelperson für die dringliche Feststellung (Anh. Art. 2.2).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `werkvertrag` / `unternehmerkontrolle`: SIA 150 ist die **Streiterledigungs-Klausel** hinter dem SIA-118-Werkvertrag. Bei Baustreitigkeiten (Nachträge, Bestellungsänderung, Fristerstreckung, Konventionalstrafe) prüfen, ob im Werkvertrag eine Schiedsklausel mit Verweis auf SIA 150 vereinbart wurde (Art. 1.1) und ob der Anhang «dringliche Feststellung» mitvereinbart ist — dieser löst Baustreits WÄHREND der Ausführung (Vermutung der Dringlichkeit bei laufender Bautätigkeit, Anh. Art. 1.5). In JANS-Standardverträgen ist die ordentliche Gerichtsbarkeit die Regel; bei Grossprojekten/Investoren- oder Fondsverträgen kann eine Schiedsklausel vereinbart sein und ist dann zu prüfen.
- **Kostengefühl für Bauherren-Beratung:** Einschreibegebühr CHF 1'000 (Art. 36); dringliche Feststellung Vorschuss CHF 20'000, Honorarband CHF 2'000-20'000 (Anh. Art. 2/4). Vereinfachtes Verfahren (Einzelschiedsrichter, ein Schriftenwechsel, Entscheid in 6 Monaten) ab Streitwert bis CHF 250'000 (Art. 41) — das «schlanke» Instrument für typische JANS-Bauleitungs-Streitwerte.
- Skill `honorarberechnung-sia102` / Vertragsredaktion: Beim Aufsetzen von Planer-/Werkverträgen die **Schiedsklausel korrekt formulieren** (Verweis auf SIA 150, Sitz nach Art. 4, Anzahl Mitglieder, Sprache) und den Anhang bewusst ein-/ausschliessen.
- Skill `ausschreibung` / `werkvertrag`: die dringliche Feststellung ist auf die zentralen Baustreit-Fragen zugeschnitten — einseitiges Bestellungsänderungsrecht, Vergütungs-/Terminanpassung, Mitwirkungsobliegenheit, Leistungseinstellung (Anh. Art. 1.1 a-f). Diese Fragenliste taugt als Checkliste, welche Konflikte überhaupt schiedsfähig-dringlich sind.
- Fristen-Register (`logbuch`): 10-Tage-Frist Ablehnung/Anrufung staatliches Gericht (Art. 8.4/8.5), 30-Tage-Frist Schiedsverfahren gegen dringlichen Entscheid (Anh. Art. 3.1), 30-Tage-/1-Jahres-Frist Berichtigung (Art. 34.2) sind harte Verwirkungsfristen — ins Fristenregister.
- Rule `normen-referenz`: in Verträgen gilt die vereinbarte Ausgabe — SIA 150:2018 ersetzt die Richtlinie 1977; Altverträge können noch auf die 1977er-Richtlinie zeigen (Vermerk setzen).

## Offene Punkte
- Keine inhaltlichen Lücken: Norm im vollen Umfang (Art. 1-43 + Anhang Art. 1-5) am PDF gelesen; S. 22-23 sind leer.
- Ob nach 2018 eine revidierte Ausgabe oder ein Korrigendum existiert (Hinweis www.sia.ch/korrigenda, S. 2), über das KB-Register hinaus nicht verifiziert.
- Bezug/Zusammenspiel mit dem staatlichen Schiedsrecht (12. Kapitel IPRG bzw. 3. Teil ZPO) in der Norm nicht ausgeführt und hier nicht ergänzt.
- Keine JANS-Vertragsvorlage mit expliziter SIA-150-Schiedsklausel bekannt; falls ein konkretes Projekt eine solche enthält, hier verknüpfen.
