---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/232_2000_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 232:2000"
ersetzt: "Norm SIA 238 (1988) sowie Teile der Normen SIA 123 (1970) und SIA 124 (1970)"
gelesen: "S. 1-27 (deutscher Normteil komplett: Inhaltsverzeichnis, Ziff. 0-5, Anhang A vollständig; Anhang B Publikationen nur angerissen)"
datenstand: "2000"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 232:2000 — Geneigte Dächer

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 232 regelt Projektierung und Ausführung geneigter Dächer und der zugehörigen Spenglerarbeiten: Anforderungen an Unterkonstruktion (Luftdichtung, Dampfbremse, Wärmedämmung, Unterdach, Durchlüftung), an die Deckung (nichtmetallisch wie Tondachziegel/Faserzement/Naturschiefer sowie Metalldeckungen) und an die Entwässerung (Ziff. 0.1, S. 5). Sie grenzt sich ausdrücklich von Glasdächern, Deckungen aus Geweben/Folien und Flachdach-Abdichtungen (Empfehlung SIA 271) ab (Ziff. 0.1.2, S. 5). Kernstück sind die Mindestneigungen je Deckungsart (Tabelle 4), die Durchlüftungshöhen (Tabellen 1-2) und die zulässigen Bewegungslängen für Metalldeckungen (Tabellen 5-6).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): gilt für Projektierung und Ausführung von geneigten Dächern und den zugehörigen Spenglerarbeiten. Ziff. 0.1.2 (S. 5): gilt NICHT für Glasdächer, Deckungen aus Geweben oder Folien sowie Abdichtungen gemäss Empfehlung SIA 271 (Flachdächer). Ziff. 0.3 (S. 6): Ausnahmen vom technischen Teil nur zulässig, wenn Entwicklungen in der Konstruktion oder aussergewöhnliche Verhältnisse dies rechtfertigen, und müssen durch Theorie und Versuche begründet sein.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.2.1** — Normative Verweisungen: SIA 118 (Allgemeine Bedingungen), SIA 160 (Einwirkungen), SIA 164 (Holzbau)/164.1 (Holzwerkstoffe), SIA 180 (Wärme-/Feuchteschutz), SIA 234 (Spenglerarbeiten Leistung/Ausmass), SIA 235 (Dachdeckerarbeiten Leistung/Ausmass), Vornorm SIA 279 (Wärmedämmstoffe), diverse SN EN zu Dach-/Formsteinen, Faserzement, Rinnen, Tondachziegeln, Naturschiefer (S. 5-6)
- **Ziff. 1** — Begriffsverständigung: Dachsysteme werden unterschieden in nicht belüftetes, einfach belüftetes (früher Warmdach, Durchlüftung zwischen Deckung und Unterdach) und zweifach belüftetes Dach (früher Kaltdach, zusätzliche Durchlüftung zwischen Unterdach und Wärmedämmung) (S. 7)
- **Ziff. 2.1.1.2** — Anforderungskatalog bei der Projektierung: Sicherheit (Tragfähigkeit, Nutzungs-/Unterhaltssicherheit, Brandschutz, Blitzschutz), Funktionstüchtigkeit (mechanische Beständigkeit, Temperaturverhalten, Wärme-/Schallschutz, Entwässerung), Witterungsschutz (Schlagregendichtigkeit, Sturmsicherheit, Feuchte-/Frostschutz), Dauerhaftigkeit, Umweltverträglichkeit (S. 9)
- **Ziff. 2.1.2.1** — Bei wärmegedämmten Dächern ist ein Unterdach anzuordnen, da Eindringen von Flugschnee/Schlagregen/Stauwasser unter die Deckung nicht ausgeschlossen werden kann (S. 9)
- **Ziff. 2.2.4.1** — Wärmegedämmte geneigte Dächer müssen luftdicht sein; Luftdichtung warmseitig der Wärmedämmung, konvektionsfähige Hohlräume zwischen Luftdichtung und Dämmung unzulässig (S. 10)
- **Ziff. 2.2.7.2-2.2.7.4** — Unterdächer werden nach Beanspruchung eingeteilt: normal (frei abfliessendes Wasser), erhöht (dicht gegen Stauwasser 50 mm), ausserordentlich (dicht gegen Wasserdruck > 50 mm Stauhöhe, u.a. bei wenig geneigten Dächern oder Anschlüssen an innenliegende Rinnen) (S. 11)
- **Ziff. 2.2.8.1/Tabelle 1** — Minimale Höhe des Durchlüftungsraums zwischen Wärmedämmung und Unterdach: 40-80 mm, abhängig von Sparrenlänge (< 5 m bis > 15 m) und Dachneigung (< 15° bis > 25°) (S. 12)
- **Ziff. 2.2.8.2/Tabelle 2** — Minimale Höhe des Durchlüftungsraums zwischen Unterdach und Deckung (Konterlattung): 45-100 mm, zusätzlich abhängig von der Bezugshöhe h0 gemäss SIA 160 (< 1000 m / > 1000 m) (S. 12)
- **Ziff. 2.2.9.1/Tabelle 3** — Mindest-Lattendimensionen nach Deckmaterial und Sparrenabstand, z.B. Tonziegel/Betondachsteine/Faserzementschiefer/Naturschiefer 24/48 mm bis 36/50 mm je nach Sparrenabstand (bis 70/85/100 cm) (S. 13)
- **Ziff. 2.4.2/Tabelle 4** — Mindestneigungen je Verlegeart, z.B. Doppelstehfalz 3° (Falzhöhe ≥ 23 mm), Winkel-/Doppelwinkelstehfalz 25°, Leistenfalz mit Kapillarunterbrechung 3° (Falzhöhe ≥ 40 mm); bei überlappend verlegten Blechplatten/selbsttragenden Profilbahnen gelten die Richtlinien des Herstellers (S. 14)
- **Ziff. 2.4.3.2** — Für Dimensionierung/Ausbildung von Metalldeckungen ist eine Temperaturdifferenz von 100 K anzunehmen, Werkstofftemperatur beim Einbau ist zu berücksichtigen (S. 14)
- **Ziff. 2.4.3.3/Tabellen 5-6** — Maximale Längen von Profilen und Blechbahnen je Metall (Kupfer, Titanzink, Aluminium, CrNi-Stahl, Chromstahl verzinnt, Stahl verzinkt), gestaffelt nach Dehnungselementen, freier Verschieblichkeit oder Fixpunkten (S. 14)
- **Ziff. 2.5.1.4** — Kriterien bei der Rinnenprojektierung: Gefälle > 0.5 %, Entwässerung des Unterdaches, genügende Einläufe/Abläufe, Begehbarkeit zu Kontroll-/Reinigungszwecken, dehnungsausgleichende Elemente (S. 15)
- **Ziff. 2.5.2.2** — Innenliegende Rinnen sind mit erhöhter Sicherheit zu dimensionieren, inkl. dichtem Unterdach-Anschluss (Klebeflansch) und ausreichenden Überläufen (S. 16)
- **Ziff. 3.2.5.5** — Dichtungsbahnen für Unterdächer auf Wärmedämmschicht bzw. für Anschlüsse: Reissdehnung ≥ 2 %, Reissfestigkeit ≥ 200 N/50 mm (S. 18)
- **Ziff. 5.1-5.4** — Aufgabenteilung ergänzend zu SIA 118: Projektierende (Tragfähigkeitsnachweis, Anforderungen je Schicht, Masstoleranzen Metalldeckung, Wartungsplan), Bauleitung (Fix-/Richtpunkte, Koordination der Schichten, Abnahme der Teilwerke mit Protokoll), Ausführende (Kontrolle Vorleistung, schriftliche Unterhaltsinformation, Selbstkontrolle) (S. 26)
- **Anhang A/Tabelle 9** — Anforderungen an Wärmedämmstoffe (Länge/Breite, Dicke, Rechtwinkligkeit, Ebenheit ≤ 6 %, Verhalten bei Druckbeanspruchung ≤ 15 kPa bei 10 % Stauchung, Rohdichte, Dimensionsstabilität, Wasserdampfdurchlässigkeit, Wärmeleitfähigkeit, Brandverhalten BKZ 4.1 als Mindestanforderung), referenziert auf SN EN 822-1606 bzw. Vornorm SIA 279 (S. 27)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Tabelle 1 (Durchlüftung Wärmedämmung↔Unterdach): Werte steigen von 40 mm (kurze Sparrenlänge/steile Neigung) bis 80 mm (lange Sparrenlänge, flache Neigung) — Faustregel: je länger der Sparren und je flacher die Neigung, desto grösser der Mindest-Luftraum.
- Tabelle 2 (Durchlüftung Unterdach↔Deckung/Konterlattung): analoge Logik, zusätzlich verschärft bei Bezugshöhe h0 > 1000 m (grössere Schneelast-Exposition, Werte bis 100 mm).
- Tabelle 3 (Lattendimensionen): kleinere Querschnitte bei kurzem Sparrenabstand und leichten Deckmaterialien (Ziegel/Schiefer), deutlich grössere Querschnitte bei Well-/Kurzwellplatten.
- Tabelle 4 (Mindestneigungen): grosse Bandbreite 3° bis 25° je nach Falzsystem; überlappende/selbsttragende Systeme verweisen auf Herstellerrichtlinien statt Fixwert.
- Tabellen 5-6 (Metall-Bewegungslängen): Chromstahl/Stahl verzinkt vertragen die längsten Bahnen (bis 16-21 m je nach Fixpunkt-Anordnung), Aluminium die kürzesten (2-13 m) — Ausdehnungskoeffizient bei 100 K Temperaturdifferenz zwischen 1.1 mm/m (Chromstahl) und 2.4 mm/m (Aluminium).
- Tabelle 9 (Wärmedämmstoff-Anforderungen): unterscheidet «mit» und «ohne Anforderungen an Druckfestigkeit» — bei Ableitung von Dachlasten über die Dämmung gilt eine zulässige Einfederung ≤ 5 % bzw. max. 5 mm.

## Begriffe
- **Deckung** — oberste, direkt der Bewitterung ausgesetzte Schicht auf dem Dach (Ziff. 1, S. 7)
- **Unterdach** — von der Deckung getrennte Schicht zur Wasserableitung, unterschieden nach normaler/erhöhter/ausserordentlicher Beanspruchung (Ziff. 1, S. 7)
- **Luftdichtung** — warmseitig der Wärmedämmung verlaufende luftdichte Schicht (im Gegensatz zur kaltseitigen Winddichtung) (Ziff. 1, S. 7)
- **Dampfbremse** — Bauteilschicht zur Verringerung der Wasserdampfdiffusion, gekennzeichnet durch diffusionsäquivalente Luftschichtdicke s bzw. Diffusionswiderstand Z gemäss SIA 180 (Ziff. 1, S. 7)
- **Durchlüftung** — mit Aussenluft durchströmter Hohlraum zwischen zwei Schichten (Ziff. 1, S. 7)
- **Verlegeunterlage** — Unterlage für die nachfolgende Schicht (Dampfbremse, Luftdichtung, Wärmedämmung, nicht trittfeste Unterdächer/Deckungen) (Ziff. 1, S. 7)
- **Bezugshöhe h0** — Bezugshöhe gemäss SIA 160 zur Beurteilung der Schneelast (Ziff. 1, S. 7)
- **Geneigtes Dach** — Dach mit Neigung, die eine überlappend verlegte oder gefalzte Deckung zulässt (Ziff. 1, S. 7)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung` / `unternehmerkontrolle`: Tabelle 4 (Mindestneigungen je Falzsystem) und Ziff. 2.4.3 (Bewegungslängen Metall) als Prüfmassstab für Spenglerarbeiten-LV (BKP 224/225-Umfeld je nach Devisierung), ergänzend zu SIA 234/235 (Leistung und Ausmass), die selbst noch nicht destilliert sind.
- Skill `brandschutz`: Tabelle 9 verlangt Brandverhalten BKZ 4.1 als Mindestanforderung für Wärmedämmstoffe im Dach — Abgleich mit VKF-Brandschutzvorschriften bei Dachaufbauten.
- Skill `kostenschaetzung` / `grobkosten-onepager`: Unterscheidung normal/erhöht/ausserordentlich beanspruchtes Unterdach (Ziff. 2.2.7) beeinflusst Materialwahl und damit Kostenkennwerte BKP 224 (Dachdeckung)/225 (Spenglerarbeiten).
- Skill `werkvertrag`: Ziff. 5.1-5.4 (Aufgabenteilung Projektierende/Bauleitung/Ausführende) ergänzt SIA 118 als Vertragsgrundlage bei Steildach-Werkverträgen; Wartungsplan-Pflicht (Ziff. 5.2) für Übergabedokumentation.
- Skill `machbarkeit` / `volumenstudie`: Mindestneigungen (Tabelle 4) und Dachsystem-Begriffe (einfach/zweifach belüftet) relevant bei der architektonischen Ausbildung geneigter Dachformen (vgl. Rule 260627b, gegliederte Baukörper mit Satteldach/Giebel).

## Offene Punkte
- Anhang B (Publikationen, S. 28 ff.) nur angerissen (Liste europäischer Normen zu Metallblech-Dacheindeckungsprodukten) — nicht vollständig destilliert, da reine Literaturliste ohne eigenständige normative Aussage.
- Ziff. 2.3, 2.4.4, 3.3 (Tondachziegel/Betondachsteine/Faserzement/Naturschiefer im Detail), Kapitel 4 (Ausführung) und die dortigen Ausführungsdetails wurden gelesen, aber aus Platzgründen nicht einzeln mit Ziffer zitiert — bei konkreten Ausführungsfragen (z.B. Verlegeabstände Tondachziegel) Originaltext (S. 19-25) konsultieren.
- Bezüge auf SIA 234/235 (Leistung und Ausmass Dachdecker-/Spenglerarbeiten) sind in dieser Norm nur referenziert, nicht selbst destilliert — für devisierungsrelevante Details eigenes Destillat dieser Normen anlegen.
