---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/261_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 261:2003"
ersetzt: "zusammen mit Norm SIA 261/1 Ziffer 4 der Norm SIA 160 Einwirkungen auf Tragwerke, Ausgabe 1989 (Genehmigung/Inkrafttreten, S. 114; Übergangsfrist SIA 160 bis 30.06.2004)"
gelesen: "S. 1-33 und S. 57-63 (deutscher Normteil: Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1 Verständigung/Begriffe/Bezeichnungen, Ziff. 2 Eigenlasten und Auflasten, Ziff. 5 Schnee, Ziff. 6.1-6.2.1 Wind Allgemeines/Staudruck, Ziff. 8 Gebäudenutzung inkl. Tabelle 8, Ziff. 16 Erdbeben inkl. Tabelle 25/26); Ziff. 3-4, 7, 6.2.2-15, 17 sowie alle Anhänge (A-F) und der franz./ital. Normteil NICHT gelesen"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 261:2003 — Einwirkungen auf Tragwerke

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 261 legt die charakteristischen Werte und Lastmodelle aller auf ein Tragwerk wirkenden Einwirkungen fest (Eigenlasten, Auflasten, Vorspannung, Baugrund, Schnee, Wind, Temperatur, Nutzlasten in Gebäuden, Verkehrslasten, Anprall, Brand, Erdbeben, Explosion) und ist damit die zentrale Lastnorm der SIA-Tragwerksnormenreihe 260-267 (Vorwort, S. 4). Sie ersetzt zusammen mit SIA 261/1 (Ergänzende Festlegungen) die Ziffer 4 der alten Norm SIA 160:1989 und lehnt sich an die Eurocode-Reihe EN 1991 an (Vorwort, S. 4). Für die JANS-Praxis am wichtigsten sind Tabelle 8 (Nutzlast-Kategorien inkl. Krankenhausräume) und Ziffer 16 (Erdbebenzonen/Bauwerksklassen, insbesondere Spital-Einstufung BWK II/III).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Die Norm umschreibt übliche Einwirkungen auf Tragwerke; nicht oder nicht genügend erfasste Einwirkungen sind sinngemäss festzulegen. Ziff. 0.1.2-0.1.5 (S. 5) verweisen für Rutschungen/Murgänge/Hochwasser/Lawinen/Schneedruck/Hagel/Stein-Block-Eisschlag, für Kranbahnen/Silos/Behälter, für Reibungs-/Rückstellkräfte von Lagern und für Schalungslasten explizit auf die Ergänzungsnorm SIA 261/1. Ziff. 0.2 (S. 5) listet die anwendbaren Begleitnormen (SIA 260/262-267 inkl. deren /1-Ergänzungen, SIA 183 Brandschutz im Hochbau, SIA-Dok. 81, VKF-Brandschutzregister). Ziff. 0.3 (S. 5): Abweichungen von der Norm sind zulässig bei ausreichender fachlicher Begründung und in den Bauwerksakten zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1.1/2.1.2** — Eigenlasten und Auflasten sind ständige Einwirkungen; Eigenlasten sind gesamthaft mit oberen/unteren Bemessungswerten anzusetzen, nicht zonenweise unterschiedlich (S. 14)
- **Ziff. 2.2** — charakteristischer Wert Gk von Eigenlasten im Regelfall als Mittelwert aus plangemässen Abmessungen und mittleren Raumlasten gemäss Anhang A (nicht gelesen) (S. 14)
- **Ziff. 5.2.6** — charakteristischer Wert der Schneelast auf horizontalem Gelände sk = (1 + (h0/350)²) · 0,4 kN/m², mindestens 0,9 kN/m² (Formel 10, S. 23); Bezugshöhe h0 gemäss Anhang D (nicht gelesen)
- **Ziff. 5.2.4** — Expositionsbeiwert Ce: normale Windexposition 1,0 / stark windexponiert 0,8 / windgeschützte Lage 1,2 (S. 23)
- **Ziff. 5.3.3** — Schneelast darf ab einer Dachneigung von 60° vernachlässigt werden, sofern ungehindertes Abgleiten möglich ist (S. 24)
- **Ziff. 5.4.1/5.4.2** — Raumlast Schnee bis 1000 m ü.M. im Mittel 3 kN/m³ beim Lastmaximum; Richtwerte Neuschnee 1,0, Filzschnee 2,0, Altschnee 3,5, Nassschnee 4,0 kN/m³ (S. 24)
- **Ziff. 6.1.1** — Wind ist als ortsfeste veränderliche Einwirkung zu behandeln (S. 26); Staudruck-Ermittlung (Ziff. 6.2.1, S. 26 ff.) und Referenzwert des Staudrucks gemäss Anhang E nicht im Detail gelesen (unsicher: Zahlenwerte Referenzstaudruck)
- **Ziff. 8.1.1/8.1.2** — Nutzlasten umfassen Personen-, Mobiliar-, Waren- und Füllgutlasten sowie Maschinen-/Fahrzeugeinwirkungen; Nutzflächen sind gemäss Tabelle 8 zu kategorisieren (S. 32)
- **Ziff. 8.2.2** — Nutzlasten auf Flächen der Kategorie E (Lager/Fabrikation) sind projektspezifisch festzulegen und in Nutzungsvereinbarung/Projektbasis festzuhalten (S. 32)
- **Ziff. 8.3.2/8.3.3** — für vertikale Bauteile mehrgeschossiger Gebäude darf die Nutzlast vereinfacht gleichmässig über die Geschossfläche verteilt angenommen werden; bei mehreren Geschossgruppen gleicher Kategorie gelten die vollen charakteristischen Werte nur für zwei Geschosse, sonst reduziert mit ψ1 gemäss SIA 260 (S. 32)
- **Tabelle 8** — Kategorien von Nutzflächen (A-H) mit Flächenlast qk [kN/m²] und Einzellast Qk [kN] (S. 32-33): A1 Wohnräume/Spitalstationszimmer/Hotelzimmer/Küchen/WC 2 kN/m² (Qk 2 kN); A2 Balkone 3 kN/m²; A3 Treppen 4 kN/m²; B Büroflächen 3 kN/m²; C1 Tische/Bestuhlung 3 kN/m²; C2 feste Bestuhlung 4 kN/m²; C3 frei begehbar/Sport/Menschenansammlung 5 kN/m²; D Verkaufsflächen 5 kN/m²; E Lager/Fabrikation projektspezifisch (Ziff. 8.2.2); F Parkflächen < 3,5 t 2 kN/m² (Qk 20 kN); G Zufahrten/Feuerwehrzonen 3,5-16 t 5 kN/m² (Qk 90 kN); H nicht begehbare Dächer 0,4 kN/m² (Qk 1 kN) — **A1 nennt explizit «Räume in Stationen von Krankenhäusern» als Beispiel mit qk 2 kN/m²** (S. 32)
- **Ziff. 16.1.2/16.1.3** — Schutzziel der erdbebengerechten Projektierung: Personenschutz, Schadensbegrenzung, Funktionstüchtigkeit wichtiger Bauwerke; Schutzgrad über Bauwerksklasse (BWK) nach Personenbelegung, Schadenspotenzial, Umweltgefährdung und Bedeutung für Katastrophenbewältigung (S. 59)
- **Ziff. 16.1.5** — Tragsicherheitsnachweis für alle BWK Pflicht, Gebrauchstauglichkeitsnachweis nur für BWK III (S. 59)
- **Ziff. 16.2.1.1/16.2.1.2** — vier Erdbebenzonen Z1/Z2/Z3a/Z3b (Karte Anhang F, nicht gelesen) mit Bemessungswert der horizontalen Bodenbeschleunigung agd: Z1 = 0,6 m/s², Z2 = 1,0 m/s², Z3a = 1,3 m/s², Z3b = 1,6 m/s² (S. 59), bezogen auf Referenz-Wiederkehrperiode 475 Jahre (Ziff. 16.2.1.3)
- **Tabelle 25** — sechs Baugrundklassen A-F (Fels bis strukturempfindliche/organische Ablagerungen) mit Parametern vs/NSPT/su/S/TB/TC/TD für Antwortspektrum (S. 60); Baugrundklasse F erfordert besondere Untersuchung (Ziff. 16.2.2.2)
- **Tabelle 26** — drei Bauwerksklassen mit Bedeutungsfaktor γf: BWK I γf 1,0 (Wohn-/Büro-/Gewerbe-/Industriebauten, Parkgaragen, untergeordnete Brücken); BWK II γf 1,2 (**Spitäler samt Anlagen und Einrichtungen, sofern nicht BWK III**, Einkaufszentren, Sportstadien, Kinos, Theater, Schulen, Kirchen, öffentliche Verwaltungsbauten); BWK III γf 1,4 (**Akutspitäler samt Anlagen und Einrichtungen**, Katastrophenschutzbauten wie Feuerwehr/Ambulanzgaragen, lebenswichtige Infrastruktur) (S. 62)
- **Ziff. 16.2.4.2** — Verhaltensbeiwert q für die vertikale Komponente der Erdbebeneinwirkung ist gleich 1,5 zu setzen (S. 61)
- **Ziff. 16.4.1/Tabelle 27** — konzeptionelle/konstruktive Massnahmen bei Gebäuden mit gestaffelter Verbindlichkeit (empfohlen/Ausnahme zu begründen/zwingend) je nach Kombination Erdbebenzone × BWK (S. 63, Tabelle nicht vollständig gelesen)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Tabelle 8 (Nutzflächenkategorien A-H, S. 32-33) und Tabelle 26 (Bauwerksklassen/Bedeutungsfaktoren, S. 62) sind oben unter Kernziffern sinngemäss zusammengefasst, da sie für die JANS-Healthcare-Praxis (Kategorie A1 Spitalstationszimmer, BWK II/III Spitäler) direkt relevant sind. Tabelle 25 (Baugrundklassen, S. 60) ebenso zusammengefasst. Tabellen zu Wind (Kraft-/Druckbeiwerte, Anhang C), Schneekarten (Anhang D), Referenzstaudruck (Anhang E) und Erdbebenzonenkarte (Anhang F) sind NICHT gelesen — bei Bedarf Original konsultieren, keine Zahlenwerte daraus hier wiedergegeben.

## Begriffe
- **Charakteristischer Wert** — Bezugswert einer Einwirkung, ersetzt die früheren Kennwerte/Kurz-/Langzeitwerte der SIA 160; Reduktionsbeiwerte für seltene/häufige/quasi-ständige Werte stehen in SIA 260 (Vorwort, S. 4)
- **Ständige Einwirkung** — Eigenlasten und Auflasten (Ziff. 2.1.1, S. 14)
- **Aussergewöhnliche Einwirkung** — u.a. Erdbeben (Ziff. 16.1.4, S. 59) und Explosion (Ziff. 17, nicht gelesen)
- **Bauwerksklasse (BWK)** — Einteilung nach Personenbelegung/Schadenspotenzial/Umweltgefährdung/Bedeutung für Katastrophenbewältigung, steuert Bedeutungsfaktor γf und Nachweispflichten (Ziff. 16.1.3/16.3, S. 59/61)
- **Bemessungsspektrum** — aus dem elastischen Antwortspektrum unter Berücksichtigung von Verhaltensbeiwert q und Bedeutungsfaktor γf abgeleiteter Wert der Bodenbeschleunigung (Ziff. 1.1, S. 7; Formeln Ziff. 16.2.4)
- **Verhaltensbeiwert q** — Beiwert für das Verformungsverhalten des Tragwerks unter Erdbebeneinwirkung, abhängig vom plastischen Verformungs-/Energiedissipationsvermögen, geregelt in SIA 262-267 (Ziff. 1.1, S. 7; Ziff. 16.1.7-16.1.8)
- **Nutzfläche/Nutzlast** — für eine bestimmte Nutzung vorgesehene Fläche bzw. die daraus resultierende Last (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Dachformbeiwert µi** — Verhältnis Schneelast auf Dach zu Schneelast auf horizontalem Gelände, abhängig von Dachneigung/-form (Ziff. 5.2.3, S. 23)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `kostenschaetzung`/`healthcare-wirtschaftlichkeit`: Tabelle 8 Kategorie A1 (Räume in Stationen von Krankenhäusern, qk 2 kN/m²) als Referenz bei Tragwerksfragen zu Pflegestationen; Nutzlastkategorie beeinflusst indirekt Rohbaukonzept/Spannweiten und damit Kostenkennwerte
- Skill `machbarkeit`/`ankaufspruefung`: Ziff. 16 (Erdbebenzone × BWK) ist bei Healthcare-Projekten (Spitäler regelmässig BWK II, Akutspitäler BWK III gemäss Tabelle 26) ein wesentlicher, oft unterschätzter Tragwerks-Kostentreiber (höhere γf-Werte erhöhen die Bemessungslasten) — bei Grobkostenschätzungen und Machbarkeitsstudien für Spitalbauten früh mit dem Tragwerksplaner klären
- Skill `brandschutz`: Ziff. 15 (Brand, nicht im Detail gelesen) verweist auf thermische Einwirkungen für den Tragsicherheitsnachweis im Brandfall; Schnittstelle zu VKF-Anforderungen
- Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: bei Tragwerksplaner-Leistungen (BKP 291-Analogie für Bauingenieure) ist SIA 261 die primäre Lastnorm-Referenz, die in Werkverträgen/Devis zu zitieren ist
- Skill `volumenstudie`/`grobkosten-onepager`: Nutzflächenkategorie (Tabelle 8) beeinflusst die zugrunde gelegte Tragwerkstypologie und damit den anzusetzenden Kostenkennwert je BKP-2-Position

## Offene Punkte
- Ziff. 3 (Vorspannung), Ziff. 4 (Baugrund/Erddruck/Wasserdruck), Ziff. 7 (Temperatur), Ziff. 9-15 (nichtmotorisierter Verkehr, Strassen-/Bahnverkehr, Abschrankungen, Anprall, Brand) sowie Ziff. 17 (Explosion) nicht gelesen — bei Bedarf gezielt nachdistillieren
- Ziff. 6.2.2 ff. (Winddrücke/Windkräfte) und alle Anhänge A-F (Raumlasten/Erddruckbeiwerte/Windbeiwerte/Schnee-Bezugshöhen/Referenzstaudruck/Erdbebenzonenkarte) nicht gelesen — insbesondere Anhang F (Erdbebenzonenkarte Schweiz) für die konkrete Zonenzuordnung einer Parzelle in einer Folgeanfrage nachziehen
- Referenzwert des Staudrucks qp0 (Ziff. 6.2.1.3, verweist auf Anhang E) nicht mit Zahlenwert belegt (unsicher)
- Französischer und italienischer Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil)
