---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA2031_Einzelarbeitsvertrag/Vorlage_1031_d.pdf"
herausgeber: Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Zürich
ausgabe: "SIA 1031, Nr. 1031 / 2007 (Formular von der Direktion des SIA genehmigt im Februar 2007; Copyright-Vermerk «SIA Zurich 2007-04»)"
gelesen: "Seiten 1-8 (vollständiges Dokument, alle Artikel 1-26)"
datenstand: "2007"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 1031 — SIA-Einzelarbeitsvertrag (Vertragsformular)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1031 ist kein technisches Normenwerk, sondern das SIA-Musterformular für den Einzelarbeitsvertrag zwischen einem Architektur-/Ingenieurbüro als Arbeitgebendem und einer angestellten Person, gegliedert in 26 Artikel vom Anstellungsgrund bis zu den Beilagen (Deckblatt S. 1, Art. 26 S. 8). Es kombiniert direkt anwendbare Vertragsklauseln mit Verweisen auf das Obligationenrecht (u.a. Art. 327a-c, 329b/c/f, 332, 335c, 336-336d, 337-337d, 338, 340-340c OR) und lässt die individuell zu vereinbarenden Punkte (Pensum, Lohn, Ferien ab höherem Alter, Probezeit, Abgangsentschädigung, besondere Vereinbarungen) als auszufüllende Felder offen (S. 2-8). Branchenspezifisch geregelt sind insbesondere Überstunden im Zusammenhang mit Wettbewerben, die Teilnahme an Wettbewerben als Nebenbeschäftigung, das Eigentum am Arbeitsresultat sowie die Geheimhaltung auch für Akquisitions- und Wettbewerbsunterlagen (Art. 9, 15, 18, 20, S. 3, 5, 6).

## Geltungsbereich
- Vertragsverhältnis zwischen «der/dem Arbeitgebenden» und «der/dem Arbeitnehmenden» im Bereich des SIA (Deckblatt, S. 1).
- Auf dem Deckblatt zu bezeichnen sind: Anstellungsart, Aufgabenbereich, Beginn des Arbeitsverhältnisses und Arbeitsort (S. 1).
- Nicht gewollte Bedingungen des Formulars sind zu streichen; zusätzliche Bedingungen werden als Beilagen nach Art. 26 beigefügt (S. 1).
- Bei längerem Auslandeinsatz ist ein Zusatzvertrag abzuschliessen (S. 1).
- Erläuterungen zum Einzelarbeitsvertragsrecht und zum SIA-Vertragsformular finden sich in der Publikation SIA 1030 (S. 1).
- Anwendbar ist schweizerisches Recht (Art. 24, S. 7).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Art. 1 Arbeitszeit** — Beschäftigungsgrad in Prozent, Wochenstunden und Anzahl Wochentage sind individuell einzutragen; Raum für spezielle Regelungen (S. 2).
- **Art. 2 Lohn / Lohnfortzahlung** — Jahressalär brutto, wahlweise in 12 oder 13 Teilbeträgen; Gratifikation bleibt freiwillig und vorbehalten. Monatsgehalt spätestens am 25. des Monats, Dezembergehalt (und ggf. 13. Teil) spätestens am 15. Dezember. Arbeitsverhinderung ist sofort zu melden, Arztzeugnis auf Verlangen innert 3 Tagen. Ankreuzbare Variante: volles Gehalt für insgesamt 60 Kalendertage innerhalb von 12 aufeinanderfolgenden Monaten, ab erstem Absenztag gerechnet, unter Anrechnung von Versicherungsleistungen (S. 2).
- **Art. 3 Spesen** — Wahl zwischen Pauschalspesen, effektiven Spesen oder spezieller Regelung; ohne andere Abrede werden die effektiven Auslagen vergütet (Art. 327a-c OR) (S. 2).
- **Art. 4 Ferien** — Bei 100 % Beschäftigungsgrad: bis zum vollendeten 20. Altersjahr 5 Wochen bzw. 25 Arbeitstage, ab dem vollendeten 20. Altersjahr 4 Wochen bzw. 20 Arbeitstage; eine dritte Zeile lässt ein weiteres Altersjahr mit frei einzutragender Wochen-/Arbeitstagezahl offen (das Formular schreibt für diese Stufe keinen höheren Anspruch vor). Feiertage und ärztlich bescheinigte Krankheits-/Unfalltage mit gänzlicher Arbeitsunfähigkeit gelten nicht als Ferien und sind nachbeziehbar. Zeitpunkt nach gegenseitiger Absprache, sonst Art. 329c OR; Ferienkürzung nach Art. 329b OR vorbehalten (S. 2).
- **Art. 5 Mutterschaftsurlaub** — Anspruch auf mindestens 14 Wochen nach der Niederkunft (Art. 329f OR) (S. 3).
- **Art. 6 Sozialleistungen** — Personalvorsorge wahlweise obligatorische Mindestversicherung nach BVG oder Zusatzversicherung; obligatorische Unfallversicherung für Berufs- und Nichtberufsunfälle; optional Unfallzusatz-, Krankentaggeld- und weitere Versicherungen mit einzutragendem Prozentsatz und Beginn-Tag. Versicherungsausweise und Policenkopien gemäss Art. 26 (Beilage) (S. 3).
- **Art. 7 Probezeit** — Dauer nach Stellenantritt wird individuell eingetragen (S. 3).
- **Art. 8 Kündigung** — Nach Ablauf der Probezeit Kündigung auf Ende des Kalendermonats; Mindestfrist 1 Monat gemäss Art. 335c Abs. 2 OR. Die Fristen sind gestaffelt einzutragen für das 1. Anstellungsjahr, das 2. bis 9. Anstellungsjahr und nach Vollendung des 9. Anstellungsjahres. Kündigung bedarf zur Gültigkeit der Schriftform; im Übrigen gelten Art. 334ff. OR, Kündigungsschutz Art. 336-336d OR und fristlose Auflösung Art. 337-337d OR (S. 3).
- **Art. 9 Überstunden** — Grundsatz: Kompensation durch Freizeit gleicher Dauer innert angemessener Frist; im Übrigen Art. 321c OR. Branchenspezifisch: Überstunden im Zusammenhang mit Wettbewerben sind in der Regel zu kompensieren; ist dies nicht möglich und nicht anders schriftlich vereinbart, sind sie ab der 61. Stunde pro Jahr zu entschädigen (S. 3).
- **Art. 10 Kurzabsenzen** — Katalog bezahlter freier Tage ohne Ferienanrechnung, u.a. eigene Hochzeit 3 Tage, Hochzeit in der Familie 1 Tag, Niederkunft der Ehefrau 1 Tag, Todesfall Ehegatte/Kinder/im Haushalt lebende Angehörige bis 3 Tage, andere Familienangehörige bis 2 Tage, andere Verwandte/nahe Bekannte Bestattungsteilnahme max. 1 Tag, militärische Inspektion ½ bis 1 Tag, Rekrutierung für deren Dauer (2-3 Tage), Umzug ohne Stellenwechsel 1 Tag; Fach-/Berufsprüfungen und Verbandstagungen nach gegenseitiger Vereinbarung; Stellensuche nach erfolgter Kündigung nach Art. 329 Abs. 3 OR. Voraussetzung: Ereignis fällt auf effektive Arbeitstage und rechtzeitige Benachrichtigung (S. 4).
- **Art. 11 Ämter** — Für öffentliche Ämter und Ämter in Berufsverbänden ist die Einwilligung des Arbeitgebenden nötig, soweit Arbeitsversäumnisse entstehen; sie soll erteilt werden, wenn keine hinreichenden betrieblichen Gründe dagegen sprechen. Lohnzahlung wird vorgängig individuell und schriftlich geregelt, unter Berücksichtigung der Entschädigung aus der Tätigkeit (S. 4).
- **Art. 12 Militär-, Schutz-, Zivildienst und Mutterschaft** — In Friedenszeiten: während der Rekrutenschule Ledige 50 %, Verheiratete oder Ledige mit Unterstützungspflicht 80 % des Lohnes; bei anderen obligatorischen Dienstleistungen voller Lohn bis 4 Wochen pro Kalenderjahr, für die darüber hinausgehende Zeit wieder 50 % bzw. 80 %. Leistungen über 4 Wochen können an eine Mindestanstellungsdauer nach dem Dienst geknüpft werden. Bei Mutterschaftsurlaub wahlweise Bezahlung nach Erwerbsersatzordnung oder nach gesonderter Vereinbarung; EO-Entschädigungen fallen dem Arbeitgebenden zu, soweit sie die geleisteten Lohnzahlungen nicht übersteigen. Sonderregelung für Aktivdienst vorbehalten (S. 4-5).
- **Art. 13 Lohnfortzahlung im Todesfall** — Das Arbeitsverhältnis erlischt mit dem Tod. Nach Art. 338 OR ist der Lohn für einen weiteren Monat, nach fünfjähriger Dienstdauer für zwei weitere Monate ab Todestag geschuldet, sofern Ehegatte, eingetragene Partnerin/eingetragener Partner oder minderjährige Kinder hinterlassen werden; fehlen diese Erben, treten an ihre Stelle andere Personen, gegenüber denen eine Unterstützungspflicht erfüllt wurde (subsidiär, nicht gleichrangig). Leistungen von Vorsorgeeinrichtungen/Versicherungen werden angerechnet: bei alleiniger Prämienzahlung durch den Arbeitgebenden die gesamte Leistung, bei paritätischen Prämien der auf den Arbeitgeberbeitrag entfallende Anteil (S. 5).
- **Art. 14 Abgangsentschädigung** — Zu vereinbaren, wenn das Arbeitsverhältnis einer mindestens 50 Jahre alten Person nach 20 oder mehr Dienstjahren endet; Betrag/Regelung ist einzutragen (S. 5).
- **Art. 15 Recht auf das Arbeitsresultat** — Alle in Erfüllung der Arbeitspflicht angefertigten Arbeiten werden Eigentum des Arbeitgebenden; Kopienahme nur mit ausdrücklicher Genehmigung (S. 5).
- **Art. 16 Provisionen Dritter** — Verlangen oder Annehmen von Provisionen oder Vergünstigungen Dritter (namentlich Unternehmer und Lieferanten) ist verboten; solche Angebote sind dem Arbeitgebenden zu melden (S. 5).
- **Art. 17 Sorgfalts- und Treuepflicht** — Sorgfältige Ausführung der übertragenen Arbeit und Wahrung der berechtigten Interessen des Arbeitgebenden nach Treu und Glauben (S. 5).
- **Art. 18 Nebenbeschäftigung und Wettbewerbe** — Berufliche Aufträge auf eigene Rechnung oder für Dritte nur mit Bewilligung, die für jeden Einzelfall einzuholen ist. Wettbewerbsteilnahme ausserhalb der Bürozeit ist grundsätzlich gestattet, jedoch ausgeschlossen, wenn der Arbeitgebende Preisrichter/in ist oder sich selbst als Bewerber/in beteiligt; der Arbeitgebende erteilt auf Anfrage in angemessener Frist Auskunft über die eigene Teilnahme (S. 5).
- **Art. 19 Erfindungen und Verbesserungen** — Es gilt Art. 332 OR (S. 6).
- **Art. 20 Geheimhaltungspflicht** — Wahrung des Geschäftsgeheimnisses auch nach Vertragsende; erfasst Schriftstücke, Zeichnungen und Vervielfältigungen aus der eigenen Arbeit sowie zugänglich gewordene Unterlagen, ausdrücklich auch solche der Akquisitionsphase und laufender Wettbewerbe. Ohne Erlaubnis weder eigene Verwertung noch Weitergabe, Vorzeigen oder Aushändigen an Dritte (S. 6).
- **Art. 21 Konkurrenzverbot** — Die Parteien vereinbaren ein Konkurrenzverbot unter Beachtung von Art. 340-340c OR (S. 6).
- **Art. 22 Zusammenarbeit** — Informationsrecht (Geschäftsziele, Geschäftsgang, kurz-/mittelfristige Aussichten, voraussichtliche Strukturänderungen) und Mitspracherecht bei Arbeitsorganisation und sozialen Fragen, namentlich Ferienfestlegung, Arbeitsplatzgestaltung, innerbetriebliche Weiterbildung, Betriebsordnungen, Vorsorgeeinrichtungen und Massnahmen bei grösserem Personalabbau. Die Ausgestaltung ist der Firma überlassen, unter Rücksicht auf Grösse, Zusammensetzung und Führungsstruktur (S. 6).
- **Art. 23 Datenschutz** — Elektronische Speicherung personenbezogener Daten auf das betrieblich Notwendige beschränkt; Auskunfts- und Berichtigungsrecht der angestellten Person; beim Austritt sind nicht mehr benötigte personenbezogene Daten zu löschen (S. 6).
- **Art. 24 Streiterledigung / Gerichtsstand** — Der SIA bietet für Auslegungs- und Anwendungsfragen sowie für Mediationen seine guten Dienste an; der Rechtsdienst des Generalsekretariats erteilt unentgeltlich Auskunft und macht auf Ersuchen beider Parteien einen Vergleichsvorschlag. Zuständig ist das Gericht am Wohnsitz/Sitz der beklagten Partei oder am gewöhnlichen Arbeitsort; auf diesen Gerichtsstand kann nicht zum Voraus oder durch Einlassung verzichtet werden (Art. 21 und 24 Gerichtsstandsgesetz) (S. 7).
- **Art. 25 Besondere Vereinbarungen** — Freies Feld für individuelle Abreden (S. 7).
- **Art. 26 Beilagen** — Bezeichnete Beilagen sind Vertragsbestandteil; der Vertrag wird zweifach ausgefertigt, mit Ort, Datum und beidseitiger Unterschrift (S. 8).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Personal/Anstellung im Büro:** SIA 1031 ist das branchenübliche Muster für JANS-Anstellungsverträge. Die individuell auszufüllenden Felder sind Pensum und Wochenstunden (Art. 1), Jahressalär und Auszahlung in 12 oder 13 Teilen (Art. 2), Spesenmodell (Art. 3), erhöhter Ferienanspruch ab einem zu definierenden Alter (Art. 4), Zusatzversicherungen inkl. Krankentaggeld mit Prozentsatz und Wartefrist (Art. 6), Probezeit (Art. 7), die drei gestaffelten Kündigungsfristen (Art. 8) sowie Abgangsentschädigung (Art. 14) und besondere Vereinbarungen (Art. 25).
- **Wettbewerbs-Skill:** Art. 9 und Art. 18 sind die vertragliche Grundlage für den Umgang mit Wettbewerbsaufwand im Büro: Kompensation als Regel, Entschädigungspflicht erst ab der 61. Wettbewerbs-Überstunde pro Jahr, und Ausschluss der privaten Wettbewerbsteilnahme, wenn das Büro selbst Bewerber oder Preisrichter ist. Bei der Aufwandplanung von Wettbewerbsbeiträgen ist dieser Rahmen mitzudenken.
- **Urheber-/Datenlage in Projekten:** Art. 15 (Eigentum am Arbeitsresultat, Kopienahme nur mit Genehmigung) und Art. 20 (Geheimhaltung erfasst ausdrücklich auch Akquisitions- und laufende Wettbewerbsunterlagen) stützen die JANS-Ablage- und Vertraulichkeitsdisziplin bei Projektdaten und Wettbewerbsbeiträgen.
- **Compliance in Ausschreibung/Vergabe:** Art. 16 (Verbot von Provisionen und Vergünstigungen durch Unternehmer und Lieferanten, Meldepflicht solcher Angebote) ist die personalvertragliche Flankierung der Skills `ausschreibung`, `unternehmerfindung` und `offertenpruefung`.
- **Erläuterungen:** Für Auslegungsfragen verweist das Formular selbst auf die Publikation SIA 1030 (S. 1) und auf den unentgeltlichen Rechtsdienst des SIA-Generalsekretariats (Art. 24). Beide sind der richtige nächste Schritt, bevor eigene Auslegungen getroffen werden.
- **Abgrenzung:** SIA 1031 regelt ausschliesslich das Arbeitsverhältnis im Büro. Für Auftrags-/Honorarverhältnisse gegenüber Bauherrschaften bleiben SIA 102/103/108 einschlägig, für Werkverträge SIA 118; SIA 1031 liefert dafür keine Grundlage.

## Offene Punkte
- Die vorliegende PDF ist eine lizenzierte, teilweise vorausgefüllte Fassung eines Drittbüros (Lizenzvermerk «Lizenz gültig bis: 31.8.2017, Vertrag: 1031d, v5.0.2», Fusszeile «Meili, Peter & Partner Architekten AG, 8004 Zuerich», S. 1-8). Die in den Feldern sichtbaren Eintragungen und Personennamen sind fremde Vertragsdaten, nicht Bestandteil des SIA-Musters, und wurden hier bewusst nicht übernommen. Für JANS ist eine eigene, lizenzierte Leerfassung zu beschaffen.
- Ob seit der Ausgabe 2007 eine neuere Version von SIA 1031 vorliegt, ist aus diesem PDF nicht ersichtlich (kein Vermerk «ersetzt»). Der Formularstand ist ausdrücklich «von der Direktion des SIA genehmigt im Februar 2007» (S. 8); Gültigkeitsprüfung gegen das aktuelle SIA-Verlagsverzeichnis steht aus.
- Die Begleitpublikation SIA 1030 (Erläuterungen zum Einzelarbeitsvertragsrecht, S. 1) liegt nicht vor und ist nicht destilliert.
- Einige Felder sind im vorliegenden Exemplar leer (u.a. Art. 1 Pensum, Art. 2 Jahressalär, Art. 4 höheres Altersjahr, Art. 14 Abgangsentschädigung, Art. 25, Art. 26); Vorgaben oder Bandbreiten des SIA dazu enthält das Formular nicht.
