---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/240_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 240:1988"
ersetzt: "Norm 130 «Bedingungen und Messvorschriften für Schlosser- und Metallarbeiten» vom 25. September 1959"
gelesen: "vollstaendiger Textlayer, alle 12 Seiten (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 0-7, Anhang 1-2, Genehmigung/Inkrafttreten)"
datenstand: "1988"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 240:1988 — Metallbauarbeiten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 240 regelt Projektierung und Ausführung von Bauteilen aus Metall, die nicht Teil
der Tragwerkskonstruktion sind (dafuer gilt SIA 161, Stahlbauten) (Ziff. 0 1, S. 3).
Der technische Teil (Planung, Ausführung, Ausführungstoleranzen) und der
organisatorische Teil (Leistung und Lieferung, ergaenzend zu SIA 117/118) bilden die
zwei Kernblöcke der Norm. Die Norm wurde am 28. Mai 1988 von der
Delegiertenversammlung genehmigt und trat am 1. November 1988 in Kraft, als
Nachfolgerin der alten Norm 130 von 1959 (Genehmigung und Inkrafttreten, S. 12).

## Geltungsbereich

- Gilt fuer Projektierung und Ausführung von Bauteilen aus Metall, sofern es sich
  NICHT um Teile der Tragwerkskonstruktion handelt; fuer Tragwerksteile gilt SIA 161,
  Stahlbauten (Ziff. 0 1, S. 3).
- Fuer einzelne Bauteile gelten zusaetzlich die jeweiligen Bauteilnormen gemaess
  Anhang 1 (Ziff. 0 1, S. 3).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0 2, S. 3): technischer Teil — SIA 160 (Einwirkungen
  auf Tragwerke), SIA 161 (Stahlbauten), Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtungen in
  Bauwerken, war 1988 noch in Vorbereitung); organisatorischer Teil — SIA 117
  (Ausschreibung und Vergebung), SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer Bauarbeiten),
  SIA 230 (Stahlbauten, Leistung und Lieferung).
- Ausnahmen vom technischen Teil nur zulaessig bei Entwicklungen im Metallbau oder
  aussergewoehnlichen Verhaeltnissen, und muessen durch Theorie oder Versuche
  begruendet sein (Ziff. 0 3, S. 3).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

- **Ziff. 2 1** — Bei der Projektierung sind Funktion/Beanspruchung, Abmessungen,
  Ein-/Unterteilungen, Material, Oberflächenbehandlung und Befestigung/Verbindung zu
  bestimmen; zu beachten sind insbesondere Bewegungen angrenzender Bauteile,
  thermische Dimensionsänderungen und Korrosion durch Feuchtigkeit/aggressive
  Atmosphäre (Ziff. 2 1, S. 4).
- **Ziff. 2 3** — Bemessung nach SIA 160 (Einwirkungen); wenn Erfahrungswerte nicht
  zuverlaessig reichen, rechnerische Bemessung; Stahlbauteile rechnerisch nach SIA 161
  (Ziff. 2 3, S. 4).
- **Ziff. 2 5** — Bei Verbindung verschiedener Metalle ist die elektrochemische
  Vertraeglichkeit zu pruefen; unterschiedliches Korrosionspotential erfordert
  Isolierzwischenlagen (Ziff. 2 5, S. 4).
- **Ziff. 5 12** — Sichtbar bleibende Schnittkanten sind bis zur Gefahrenfreiheit zu
  entgraten, bei Blechstaerken unter 1 mm zu boerdeln (Ziff. 5 12, S. 5).
- **Ziff. 5 21/5 23** — Werkseitige Oberflaechenbehandlung nach Publikationsliste im
  Anhang (wegleitend, solange kein SIA-Normenwerk vorliegt); Grundanstriche muessen
  innert 3 Monaten mit Deckanstrich versehen werden (Ziff. 5 21, Ziff. 5 23, S. 5).
- **Ziff. 5 4** — Ausführungstoleranzen: sofern die Ausschreibung nichts anderes
  verlangt, gelten die (in der Norm selbst nicht mehr tabellierten) maximalen
  Abweichungen bezogen auf 10 °C; die Ziffer gilt nur bis zum Vorliegen der Empfehlung
  SIA 414/10, Masstoleranzen im Hochbau (Ziff. 5 41 + Fussnote, S. 6) (unsicher: die
  konkrete Toleranztabelle selbst ist im vorliegenden Textlayer nicht enthalten/nicht
  abgedruckt).
- **Ziff. 7** — Fuer Metallbauarbeiten ergaenzen die nachfolgenden Bestimmungen SIA 117
  und SIA 118 (Ziff. 7, S. 7).
- **Ziff. 7 12** — Im Leistungsverzeichnis sind u.a. anzugeben: bauphysikalische
  Anforderungen, Brandschutzanforderungen, spezielle Toleranzen, Einbau-/
  Befestigungsart, Montagegrund, Anforderungen an Beschlaege, Oberflächenbehandlung
  und Farbgebung (Ziff. 7 12, S. 7).
- **Ziff. 7 22** — Werkstattzeichnungen sind der Bauleitung im Doppel zur Genehmigung
  vorzulegen; die Genehmigung bestaetigt nur Hauptmasse/wesentliche konstruktive
  Einzelheiten, entbindet den Unternehmer aber nicht von der Verantwortung fuer
  fachgerechte Ausführung (Ziff. 7 22, S. 7).
- **Ziff. 7 3** — Inbegriffene Leistungen (ohne separate Erwaehnung im Einheitspreis
  enthalten): Werkstattzeichnungen, Massaufnahme/-kontrolle, Angaben zu Aussparungen,
  Abladen/Verteilen/Einbau samt Hilfsvorrichtungen, erstmaliges Reinigen und Ausbessern
  des Grundanstrichs nach Einbau, Stromanschluss ab Bauprovisorium bis 100 m,
  Bohrarbeiten in Beton fuer Duebelmontage bis Ø 20 mm, notwendige
  Befestigungsmittel auch bei Lieferung ohne Montage (Ziff. 7 3, S. 7 f.).
- **Ziff. 7 4** — Nicht inbegriffene (separat zu entschädigende) Leistungen: Spitzarbeiten/
  Ausgiessen von Aussparungen mit Beton, Deckanstriche, provisorische Elektroanschluesse
  und allgemeine Baustellenbeleuchtung, Geruest fuer Arbeiten ueber 3,0 m Hoehe ab
  Geruestfuss, Schneeraeumung, Schutz fertig eingebauter Werkstuecke (Ziff. 7 4, S. 8).
- **Ziff. 7 51-7 54** — Ausmassvorschriften: Ausmassart bestimmt der Ausschreibungstext;
  Laengenmasse nach groesster Laenge (gebogene Profile: aeussere abgewickelte Laenge);
  Flaechenmasse und Gewichtsabrechnung gemaess Norm SIA 230, bei nicht orthogonalen
  Flaechen das kleinste umschreibende Rechteck (Ziff. 7 52-7 54, S. 8).
- **Ziff. 7 61** — Zahlungsbedingungen (sofern Ausschreibung nichts anderes bestimmt,
  fuer Auftraege ueber Fr. 20'000.-): 30% bei Vertragsabschluss, 30% bei Lieferung/
  Lieferbereitschaft, 30% nach Montage, Rest gemaess SIA 118 (Ziff. 7 61, S. 8).
- **Ziff. 7 7** — Garantiefrist fuer Antriebsmotoren und andere elektrische Geraete:
  ein Jahr ab Abnahme (Ziff. 7 7, S. 8) (unsicher, ob dies neben der allgemeinen
  SIA-118-Garantiefrist eine Sonderfrist NUR fuer elektrische Bauteile ist — im
  Normtext nicht weiter praezisiert).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte

- **Anhang 1** (S. 9) ordnet die verschiedenen Metallbau-Bauteile den einschlaegigen
  Normen bzw. Empfehlungen zu; im vorliegenden Textlayer ist nur der Titel erfasst,
  die eigentliche Zuteilungstabelle liegt als Grafik/Tabelle vor und ist im
  Textextrakt nicht enthalten (unsicher, Nachverifikation via Seitenrender empfohlen).
- **Anhang 2** (S. 10) listet Bezugsquellen fuer ergaenzende Publikationen: CRB
  (NPK 011 Bauvorhaben-Informationen, NPK 721 Metallbaufertigteile/
  Schutzraumbelueftungen TWP/bewegliche Gitterabschluesse, NPK 722 Allgemeine
  Metallbauarbeiten), SZFF (Entschaedigungsgrundlagen Konstruktionsstudien 12.01/02,
  Richtlinien anodisiertes Aluminium 41.06, Richtlinien Beschichtung Fassadenteile
  Alu/Stahl 41.07), SZS (B3 Oberflaechenschutz von Stahlkonstruktionen).
- Zahlungsplan Ziff. 7 61 (30/30/30/Rest) siehe oben unter Kernziffern.

## Begriffe

- **Metallbauarbeiten**: Projektierung/Ausführung von Bauteilen aus Metall, die nicht
  Teil der Tragwerkskonstruktion sind (Ziff. 0 1).
- **Halbzeug**: handelsuebliche Rohform des Metalls, deren Standardabmessungen bereits
  bei der Projektierung zu beruecksichtigen sind (Ziff. 2 2, S. 4).
- **Grundanstrich / Deckanstrich**: zweistufiger Korrosionsschutz-Aufbau; Grundanstrich
  muss innert 3 Monaten mit Deckanstrich ergaenzt werden (Ziff. 5 22 f., S. 5).
- **Werkstattzeichnung**: vom Unternehmer erstellte Ausführungszeichnung, die der
  Bauleitung zur Genehmigung vorzulegen ist (Ziff. 7 22, S. 7).

## JANS-Praxis-Transfer

- `ausschreibung`/`werkvertrag`: Ziff. 7 (Leistung und Lieferung) als Ergaenzung zu
  SIA 117/118 direkt fuer LV-Texte und Vertragsklauseln zu BKP-Positionen im
  Metallbau (Gelaender, Metallbauteile, nicht-tragende Konstruktionen) nutzbar,
  insbesondere Ziff. 7 12 (Pflichtangaben im LV), Ziff. 7 3/7 4 (inbegriffene vs.
  separat zu verguetende Leistungen) und Ziff. 7 61 (Zahlungsplan als Default, falls
  die Ausschreibung nichts anderes regelt).
- `unternehmerkontrolle`: Ziff. 7 22 (Werkstattzeichnungs-Genehmigung entbindet den
  Unternehmer nicht von der Ausführungsverantwortung) und Ziff. 7 7 (Garantiefrist
  elektrische Bauteile) als Pruefpunkte bei Abnahme/Garantie.
- `kostenkontrolle`: Ziff. 7 51-7 54 (Ausmassvorschriften) als Referenz bei der
  Pruefung von Aufmass-/Abrechnungspositionen fuer Metallbau-Gewerke.
- `brandschutz`: Ziff. 7 12 verlangt explizit Brandschutzanforderungen im LV fuer
  Metallbauteile — Schnittstelle zum Skill `brandschutz` bei Bekleidungen/
  Absturzsicherungen aus Metall.
- `baurecht`/`normen`-Register: SIA 240 ist historisch (1988, ersetzt Norm 130 von
  1959); bei aktuellen Projekten pruefen, ob eine neuere Ausgabe/Nachfolgenorm
  existiert (siehe Offene Punkte).

## Offene Punkte

- Die konkrete Toleranztabelle zu Ziff. 5 4 (Ausführungstoleranzen) ist im
  Textextrakt nicht enthalten (nur Verweistext + Fussnote auf SIA 414/10); bei Bedarf
  Anhang/Tabelle per Seitenrender (pdftoppm) direkt pruefen.
- Anhang 1 (Zuteilungstabelle Bauteile zu Normen, S. 9) liegt nur als Titel vor, die
  Tabelleninhalte selbst wurden im Textlayer nicht extrahiert.
- Zu klaeren: Ist SIA 240:1988 zwischenzeitlich durch eine neuere SIA-Norm oder ein
  Merkblatt zu Metallbau/Fassaden ersetzt oder zurueckgezogen worden? Im
  vorliegenden PDF selbst kein Hinweis auf eine Nachfolgeausgabe (Druckvermerk
  "10/1993" ist ein Nachdruck-/Verkaufsdatum, keine neue Ausgabe) — Register
  `wissen/normen/wiki/INDEX.md` gegenpruefen.
- Kommission SIA 240 «Metallbauarbeiten» (Praesident H. Gutscher, Mitglieder R.
  Bryner, K. Buehlmann, E. Esser, H.P. Stress) nur als Kontextinfo erfasst, ohne
  praktische Relevanz fuer den JANS-Betrieb.
