---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/102.2020.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 102:2020"
ersetzt: "SIA 102:2014 (2. Auflage) und SIA 102-K Kalkulationshilfe zur Ordnung SIA 102, Ausgabe 2018"
gelesen: "S. 1-41 (komplett, gesamter deutscher Normteil; Scan ohne Textlayer, visuell gelesen)"
datenstand: "2020"
status: established (verifiziert 260714)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 102:2020 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Ordnung regelt in Art. 1-2 die allgemeinen Vertragsbedingungen sowie Aufgaben und
Stellung des Architekten, in Art. 3-4 die Gliederung und den detaillierten Leistungsbeschrieb
je Phase/Teilphase (Grundleistungen vs. besonders zu vereinbarende Leistungen, abgestimmt
auf SIA 112 Modell Bauplanung) und in Art. 5-6 die Grundsätze der Vergütung sowie die
Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand. Die Phase 4.41 «Ausschreibung,
Offertvergleich, Vergabeantrag» gehört vollumfänglich zu den Architekten-Grundleistungen
(inkl. Durchführung des Verfahrens und Vergabeanträgen); wer davon abweicht (z.B. externe
Bauleitung übernimmt die Submission), verschiebt Grundleistungen und muss dies vertraglich
regeln (Ziff. 5.2: Leistungsänderung → Vergütungsanpassung). Wichtiger Befund für die
Praxis: **SIA 102:2020 enthält keine Honorarberechnung nach Baukosten-Prozentsatz** — die
Ordnung endet nach Art. 6 (Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand); ein «Art. 7
Baukostenabhängiges Honorar» mit Phasenanteilen in % existiert in dieser Ausgabe nicht
(Inhaltsverzeichnis S. 2-3 zeigt nur Art. 1-6, Dokument endet S. 41 mit Kommissionsliste
und Genehmigungsvermerk).

## Geltungsbereich
- Regelt Rechte/Pflichten der Parteien beim Abschluss und der Abwicklung von Architektur-
  leistungsverträgen (Einleitung, S. 5). Für normal anspruchsvolle Aufgaben steht die
  Einzelbeauftragung des Architekten und der Fachplaner im Vordergrund; bei Generalplaner-
  auftrag oder Planergemeinschaft dient die Ordnung auch zur internen Regelung von
  Leistungen/Honorar innerhalb des Planerteams (Anwendungsbereich .1-.2, S. 5).
- Die Leistungsbeschriebe und Vergütungsgrundsätze sind **nur verbindlich, wenn im Vertrag
  vereinbart** (Auslegung der Ordnung .2, S. 5).
- Verhältnis zu SIA 112 *Modell — Bauplanung*: SIA 112 bildet den allgemeinen Planungs-/
  Realisierungsablauf phasenbezogen ab und liefert die Begriffsdefinitionen der Beteiligten;
  die vertragliche Regelung des Architektenverhältnisses erfolgt jedoch **ausschliesslich**
  auf Basis von SIA 102 (S. 5).
- Vertragsformulare: SIA 1001/1 (Planer-/Bauleitungsvertrag), SIA 1001/2 (Gesellschaftsvertrag
  Planergemeinschaft), SIA 1001/3 (Subvertrag) (Fussnote S. 14).
- Genehmigung/Gültigkeit (S. 41): von der SIA-Delegiertenversammlung genehmigt am
  12.04.2019, gültig ab 01.01.2020.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen (S. 6-10)
- **1.1 Anwendbares Recht/Rangordnung:** primär die vereinbarte Vertragsurkunde. Ohne
  vereinbarte Bestandteilliste gelten: Offerte des Beauftragten, die vorliegenden AVB, die
  für die Leistungen massgebenden SIA-Ordnungen in der bei Vertragsschluss aktuellsten
  Fassung (sofern nichts anderes vereinbart). Zwingendes Schweizer Recht geht vor (1.1.1-2).
- **1.2 Pflichten des Beauftragten:** Sorgfaltspflicht nach anerkannten Fachregeln (1.2.1);
  Treuepflicht, keine Vergünstigungen von Dritten annehmen (1.2.2); Vertretung des
  Auftraggebers gemäss Vertrag, im Zweifel Weisungen einholen bei terminlich/qualitativ/
  finanziell wesentlichen Anordnungen (1.2.3); Info-Pflicht bei behördlichen Verfügungen
  unter Wahrung der Rechtsmittelfrist (1.2.4); Arbeitssicherheit als Arbeitgeber gemäss
  VUV/BauAV, vgl. SIA 118 Art. 104 (1.2.5); **Abmahnungspflicht** bei unzweckmässigen
  Weisungen/Begehren des Auftraggebers betr. Termine/Qualität/Kosten — beharrt der AG trotz
  Abmahnung, ist der Beauftragte für die Folgen nicht verantwortlich; bei beharrlicher
  Missachtung von Sicherheitsregeln kann der Beauftragte sein Mandat sogar ohne
  Schadenersatzpflicht niederlegen (1.2.6); keine Prüfpflicht für Arbeitsergebnisse Dritter,
  aber Hinweispflicht bei erkannten Unstimmigkeiten (1.2.7); Rechenschaftsablegung auf
  Verlangen (1.2.8); Aufbewahrungspflicht Arbeitsergebnisse **10 Jahre** ab Auftragsende,
  Eigentum bleibt beim Beauftragten (1.2.9).
- **1.3 Rechte des Beauftragten:** Urheberrechte an Arbeitsergebnissen verbleiben beim
  Beauftragten (1.3.1); Veröffentlichungsrecht unter Wahrung AG-Interessen (1.3.2); Beizug
  Dritter auf eigene Kosten (1.3.3); Anspruch auf Abschlagszahlungen von **mind. 90 %** der
  erbrachten Leistungen (1.3.4); Recht zur Einstellung der Arbeiten bei unberechtigter
  Zahlungsverweigerung des AG (Art. 82 OR) (1.3.5).
- **1.4 Pflichten des Auftraggebers:** Zahlungsfrist **30 Tage** nach Rechnungserhalt; macht der
  AG gegenüber dem Beauftragten Schadenersatzansprüche geltend, darf er die Rechnungsbezahlung
  NICHT verweigern/verrechnen, sofern der Beauftragte die AG-Forderung sichergestellt hat (i.d.R.
  Nachweis Versicherungsdeckung im Anspruchsumfang) (1.4.1); keine direkten Weisungen an Dritte
  ohne rechtzeitige Info an den Beauftragten (1.4.2);
  Info-Pflicht über Zahlungen an beigezogene Dritte (1.4.3); Schadenverhütungs-/
  minderungspflicht (1.4.4); Informationspflicht, insb. behördliche Verfügungen (1.4.5).
- **1.5 Rechte des Auftraggebers:** Weisungsrecht, bei Beharren trotz Abmahnung entfällt
  Verantwortlichkeit des Beauftragten (1.5.1); Recht zur direkten Zahlung an beigezogene
  Dritte bei Zahlungsschwierigkeiten des Beauftragten (1.5.2); mit Bezahlung des Honorars
  **nicht ausschliessliches** Nutzungsrecht an den Arbeitsergebnissen für das vereinbarte
  Projekt (1.5.3).
- **1.6 Verzug/Fristverlängerung:** bei Verzug einer Partei verschieben sich Fristen und
  Termine der anderen Partei entsprechend; weitergehende Verzugsansprüche bleiben vorbehalten.
- **1.7 Haftung:** Schadenersatzpflicht bei verschuldeter fehlerhafter Vertragserfüllung,
  insb. Sorgfalts-/Treuepflichtverletzung, mangelnde Koordination/Beaufsichtigung,
  Terminverletzung; bei Kosteninformation darf AG auf Richtigkeit der **Gesamtsumme**, nicht
  der Einzelpositionen vertrauen (1.7.11); keine Haftung für vom Beauftragten nicht zu
  vertretende Umstände, auch nicht vorhersehbare Dritt-Entscheide (Bewilligungen, Kredite)
  (1.7.12); Regressreduktion bei mehreren Haftpflichtigen (1.7.2); Haftung des AG bei
  Terminverzug für Mehraufwendungen (1.7.3); Schadenersatzanspruch bei ungewissem/
  erheblichem Arbeitsunterbruch, ausser AG verlangt nach Phasenabschluss Zuwarten mit der
  nächsten Phase (dann kein Schadenersatz) (1.7.4).
- **1.8 Mehrwertsteuer:** im Vertrag/in Abrechnungen offen auszuweisen, zusätzlich zu
  Honoraren/Nebenkosten/Drittleistungen, zum bei Leistungserbringung aktuellen Satz.
- **1.9 Verjährungs-/Rügefristen:** Mängel am unbeweglichen Werk verjähren in **5 Jahren**
  ab Abnahme (1.9.1); Gutachten nach OR, Frist ab Ablieferung (1.9.2); andere Ansprüche nach
  gesetzlichen Regeln (1.9.3); **Rügefrist 60 Tage** seit Entdeckung eines Mangels; Plan-/
  Berechnungsmängel, die zu einem Werkmangel führen, können während der ersten **2 Jahre**
  nach Abnahme jederzeit gerügt werden (Schaden aus verzögerter Rüge trägt der AG) (1.9.4).
- **1.10 Vorzeitige Beendigung:** jederzeit widerrufbar/kündbar (Art. 404 Abs. 1 OR).
  Kündigung zur Unzeit durch den AG → Zuschlag von **10 %** des Honorars für den entzogenen
  Auftragsteil (bzw. nachgewiesener höherer Schaden); insb. wenn Beauftragter keinen
  begründeten Anlass gab und die Kündigung für ihn zeitlich/dispositionsmässig nachteilig
  ist (1.10.2-3). Kündigung zur Unzeit durch den Beauftragten → AG-Schadenersatzanspruch
  gemäss Art. 404 Abs. 2 OR (1.10.4).
- **1.11 Mediation:** nur bei schriftlicher Vereinbarung, auch für Streitigkeiten über
  gültiges Zustandekommen/Rechtswirksamkeit/Änderung/Aufhebung des Vertrags.
- **1.12 Gerichtsbarkeit:** grundsätzlich ordentliche Gerichte; bei schriftlicher Vereinbarung
  Schiedsgericht gemäss SIA 150 *Bestimmungen für das Verfahren vor einem Schiedsgericht*.

### Art. 2 Aufgaben und Stellung des Architekten (S. 11)
- **2.1 Tätigkeit:** intellektuelle Leistungen für Planung, Projektierung, Bauleitung,
  Bewirtschaftung, Gesamtleitung/Koordination sowie Beratung des Auftraggebers; als
  Bauleiter vertritt der Architekt den Bauherrn/AG gegenüber dessen Unternehmern und
  Lieferanten im gesamten Informationsaustausch.
- **2.2 Stellung gegenüber Auftraggeber:** Vertrauensperson des AG, verantwortungsbewusst
  gegenüber Umwelt/Öffentlichkeit, unabhängig von Unternehmern und Lieferanten.
- **2.3 Aufgaben als Gesamtleiter:** erfasst das Vorhaben im Gesamtzusammenhang; übt bei
  Hochbauten i.d.R. die Gesamtleiterfunktion aus (Aufgaben gemäss Art. 3.4); entwirft das
  Bauwerk und leitet alle an Projektierung/Ausführung beteiligten Fachleute; Aufgabengebiet
  umfasst i.d.R. das Bauvorhaben als Ganzes.
- **2.4 Aufgaben als Fachplaner:** kann für die Gestaltung von Bauwerken als Fachplaner
  zugezogen werden, wenn ein Fachmann eines anderen Fachgebiets die Gesamtleitung übernimmt.

### Art. 3 Leistungen des Architekten (S. 12-14)
- **3.1 Leistungsvereinbarung:** Grundlage sind die vom AG formulierte Projektdefinition und
  das vom AG erstellte, nach jeder Teilphase überprüfte Projektpflichtenheft. Vorbehältlich
  anderer Vereinbarung umfasst der Auftrag die Grundleistungen der **Phasen 3 Projektierung,
  4 Ausschreibung und 5 Realisierung** (3.1.5).
- **3.2 Gliederung der Leistungen** (Tabelle, entspricht SIA 112, S. 12):
  Phase 1 Strategische Planung (Teilphase 11 Bedürfnisformulierung/Lösungsstrategien);
  Phase 2 Vorstudien (21 Definition Bauvorhaben/Machbarkeitsstudie, 22 Auswahlverfahren);
  Phase 3 Projektierung (31 Vorprojekt, 32 Bauprojekt, 33 Bewilligungsverfahren);
  Phase 4 Ausschreibung (41 Ausschreibung/Offertvergleich/Vergabeantrag);
  Phase 5 Realisierung (51 Ausführungsprojekt, 52 Ausführung, 53 Inbetriebnahme/Abschluss);
  Phase 6 Bewirtschaftung (61 Betrieb, 62 Überwachung/Überprüfung/Wartung, 63 Instandhaltung).
  Teilphase 33 kann auch vor/während 32 erbracht werden (dann höherer Detaillierungsgrad
  nötig); Teilphase 22 kann sich verschieben/mehrfach vorkommen; Teilphase 63 erfordert für
  Erhaltungsmassnahmen ein neu nach 3.2.1 zu gliederndes Projekt (3.2.2-4).
- **3.3 Grundleistungen/besonders zu vereinbarende Leistungen:** Grundleistungen = zur
  ordnungsgemässen Erfüllung im Allgemeinen erforderlich und ausreichend; können je nach
  Aufgabe wegfallen/variieren ohne Qualitätsminderung. **In den Phasen 1, 2 und 6 sind wegen
  der aufgabenspezifischen Unterschiede KEINE Grundleistungen formulierbar** — dort ist
  alles besonders zu vereinbaren und gesondert zu honorieren (3.3.3-5).
- **3.4 Gesamtleitung** (S. 13) — phasenübergreifende Leistungen: Beratung des AG;
  Kommunikation mit AG und Dritten; Vertretung des AG ggü. Dritten im vereinbarten Rahmen;
  Bereitstellung von Entscheidungsgrundlagen; Formulierung von Anträgen; Einholen von
  Entscheiden/Abmahnung nachteiligen AG-Verhaltens; Aufbau-/Ablauforganisation; Protokollierung
  der Sitzungen; periodische Standberichte; Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen; Organisation/
  Leitung einer koordinierten projektbezogenen QS; Koordination aller Beteiligten; fachliche/
  administrative Leitung des Planerteams; Aufgabenzuteilung im Planerteam; Info-/Dokumentations-
  fluss inkl. techn./admin. Datenaustausch; Nachführen des Projektpflichtenhefts mit dem AG;
  Sicherstellung der Erfüllung aller behördlichen Auflagen. Gesamtleitung ist **i.d.R. in den
  Grundleistungen enthalten**; bei hoher Komplexität/aussergewöhnlichem Umfang kann eine
  **übergeordnete Gesamtleitung als zusätzliche Leistung** eingeführt werden — Abgrenzung
  aufgabenbezogen festzulegen (3.4.2-3).
- **3.5 Beauftragung/Zusammenarbeit Fachleute:** die am Vorhaben beteiligten Fachleute bilden
  gesamthaft das «Planerteam». Beauftragungsformen: Einzelbeauftragung des Gesamtleiters und
  der Fachplaner, ODER Generalplanerauftrag (Gesamtbeauftragung des Architekten für sämtliche
  Planungsleistungen) — die Generalplanerfunktion ist besonders zu vereinbaren, zusätzliche
  Honorierung zu prüfen (vgl. Art. 5.10). Verhältnis innerhalb Planergemeinschaft/zu Subplanern
  schriftlich regeln (Vertragsformulare SIA 1001/1-3).
- **3.6 Qualitätssicherung:** bei normal anspruchsvollen Projekten über Projektpflichtenheft +
  durchgehende Protokollierung der Entscheide; bei komplexen Bauvorhaben mit hohen
  organisatorischen/terminlichen/technischen Abhängigkeiten kann ein **projektbezogenes
  Qualitätsmanagement (PQM)** als besonders zu vereinbarende Leistung beauftragt werden.
- **3.7 Fachkoordination der Gebäudetechnik:** technische + räumliche Koordination, dem
  Gesamtleiter übergeordnete Tätigkeit unter dessen Führung; i.d.R. vom gesamten Planerteam
  erbracht (Koordinationssitzungen, fachübergreifende Gesamtkoordinations-/Gesamtaussparungs-
  pläne, technische Abstimmung der Gewerke). Bei komplexen Vorhaben kann die räumliche
  Fachkoordination einem Fachkoordinator (SIA 108 Art. 8.3) bzw. die technische Fachkoordination
  einem Leiter Gebäudetechnik (SIA 108 Art. 8.5) übertragen werden; wird sie nicht durch den
  Gesamtleiter erbracht, ist sie besonders zu vereinbaren und zusätzlich zu honorieren.

### Art. 4 Leistungsbeschrieb — Einleitungsgrundsatz (S. 15)
Der Leistungsbeschrieb ist ausdrücklich **keine abschliessende Checkliste**, sondern die
Umschreibung der in der Regel zu erbringenden Grundleistungen und allfällig besonders zu
vereinbarender Leistungen. Die Zuordnung zu den Teilphasen entspricht dem üblichen
Planungsablauf; je nach Aufgabenstellung kann es zweckmässig sein, einzelne Leistungen in
andere Teilphasen zu verschieben. Die Ergebnisse/Dokumente einer Teilphase bilden die
Grundlage der nachfolgenden Teilphase. Die im Leistungsbeschrieb aufgeführten **Ziele gelten
generell als Ziele des Auftraggebers** (Verweis Art. 1.2.1, 1.7.12). Aufbau abgestimmt auf
SIA 112 *Modell — Bauplanung*.

**Teilphasenabschlüsse im Überblick** (Feld «Phasenabschluss» je Teilphase): 4.11 Festlegen
der Lösungsstrategie (S. 16) · 4.22 Festlegen des weiteren Vorgehens (S. 19) · 4.31 Entscheid
über die weiterzuverfolgende Projektvariante (S. 21) · 4.32 Grundsatzentscheid betreffend
Umsetzung des Projektes (S. 23) · 4.33 Bewilligtes Projekt (S. 24) · 4.41 Vergabe der
Arbeiten/Lieferungen, definitiver Entscheid über die Realisierung (S. 26) · 4.51 Freigabe zur
Ausführung (S. 27) · 4.52 Übernahme der gebrauchstauglichen und mängelfreien Bauwerksteile
(S. 29) · 4.53 Genehmigen der Schlussabrechnung (S. 31).

- **4.1/4.11 Strategische Planung — Bedürfnisformulierung, Lösungsstrategien** (S. 16):
  KEINE Grundleistungen (nur besonders zu vereinbarende Leistungen: Datenbeschaffung,
  Analyse Problemstellung/Bedürfnisse, Klärung Projektziele/Rahmenbedingungen, Anforderungs-
  katalog, Analysebericht, Vorabklärung bei Behörden, Bewertungsverfahren/-kriterien,
  Aufzeigen von Lösungsstrategien/Risiken/Finanzbedarf/Zeitbedarf). Ziele: Bedürfnisse/Ziele/
  Rahmenbedingungen definiert, Lösungsstrategie festgelegt. AG-Entscheid: Formulieren der
  Bedürfnisse/Ziele, Genehmigen von Zwischenresultaten, Festlegen der Lösungsstrategie.
- **4.2 Vorstudien** (S. 17-19):
  - **4.21 Definition Bauvorhabens, Machbarkeitsstudie:** KEINE Grundleistungen. Besonders zu
    vereinbaren: Projektanforderungen, Erhaltungswert-Abklärungen, Bestandesaufnahmen/
    Zustandsanalysen/geologische Gutachten/Naturgefahren, städtebauliche/architektonische
    Voraussetzungen, baurechtliche/technische/wirtschaftliche Möglichkeiten abklären,
    Lösungsansätze in Skizzenform, Machbarkeitsprüfung, UVP-Abklärung, Kostenschätzung
    (Umfang/Methode/Genauigkeit vereinbaren), Ablaufplan/Zeitbedarf. Ziele: Vorgehen/
    Organisation festgelegt, Projektierungsgrundlagen definiert, Machbarkeit nachgewiesen,
    Projektdefinition + Projektpflichtenheft erstellt. AG-Entscheid: Genehmigen Lösungsansatz
    + Grundlagen, Erstellen Projektdefinition/Projektpflichtenheft.
  - **4.22 Auswahlverfahren:** KEINE Grundleistungen. Besonders zu vereinbaren: Mitarbeit bei
    Wettbewerben/Studienaufträgen, Vorschlag Auswahlverfahren, Mitwirkung Auswahl Preisrichter/
    Experten, Programm-Erstellung, Ausschreibung des Auswahlverfahrens, Vorprüfung, Mitarbeit
    im Beurteilungsgremium. Ziel: Anbieter bzw. Projekt ausgewählt, das den Anforderungen am
    besten entspricht.
- **4.3 Projektierung** (S. 20-24) — **GRUNDLEISTUNG** (im Gegensatz zu 4.1/4.2/4.6):
  - **4.31 Vorprojekt** (S. 20-21): Organisation gemäss Art. 3.4.1 (Aufbau Projektorganisation,
    Aufgabenbereiche/Informationsaustausch/EDV-Standards, Vorschläge Fachplaner-Einsatz
    Tragkonstruktion/Geotechnik/Energie/Installationen, Nachführen Projektpflichtenheft);
    Erarbeiten von Lösungsmöglichkeiten samt **Kostengrobschätzung** dazu; **Kostenschätzung
    (Genauigkeitsgrad ± 15 %, mangels anderer Vereinbarung)**. NICHT Grundleistung, sondern
    besonders zu vereinbaren: Finanzierungs-/Anlagestudien, Rentabilitätsberechnungen/
    Finanzierungsverhandlungen, Lebenszykluskosten-Ermittlung. Teilphasenabschluss: Entscheid
    über die weiterzuverfolgende Projektvariante.
  - **4.32 Bauprojekt** (S. 22-23): **Detailstudien** als Grundleistung — Festlegen der
    Qualitätsstandards nach Absprache mit dem AG, Detailstudien der konstruktiven/
    architektonischen Lösung inkl. Materialwahl, Darstellung im geeigneten Massstab als
    Grundlage der Kostenermittlung, Einbeziehen von Fachplaner-/Unternehmervorschlägen unter
    Wirtschaftlichkeits-Beachtung. **Kostenvoranschlag (Genauigkeitsgrad ± 10 %, mangels
    anderer Vereinbarung), inkl. gesondert ausgewiesener Beträge für Unvorhergesehenes.**
    Besonders zu vereinbaren: Verhandlungen mit Heimatschutz-/Denkmalschutzkommissionen,
    soweit das Bauwerk weder unter Schutz gestellt ist noch in einer Schutzzone liegt (S. 22 —
    der Umkehrfall bei bereits geschütztem Objekt ist im Normtext nicht explizit als
    Grundleistung geregelt, auslegungsbedürftig). Teilphasenabschluss: Grundsatzentscheid
    betreffend Umsetzung des Projektes.
  - **4.33 Bewilligungsverfahren** (S. 24): Grundlage Bauprojekt. Grundleistung u.a.: Ergänzen
    des Bauprojekts entsprechend behördlichen Vorschriften, Bereitstellen der Baugesuchs-
    dokumente/-pläne, Verhandlungen mit Behörden, Organisieren des Baugespanns, Koordination
    der Fachplaner-Gesuche, **Anpassen des Projekts an Folgen behördlicher Auflagen —
    ausdrücklich «keine grundsätzliche Überarbeitung»** (S. 24, wichtige Abgrenzung: geht die
    Auflagenbereinigung darüber hinaus, ist sie zusätzlich zu honorieren). Besonders zu
    vereinbaren: Unterlagen für Subventionseingaben/Konzessionsgesuche/Landerwerb, Spezialisten-
    Gutachten (Lärmschutz, Energienachweis, Naturgefahren, UVB), Mitwirken bei Einsprache-
    behandlung. Kann gemäss Art. 3.2.2 auch vor/während 4.32 erbracht werden. Teilphasen-
    abschluss: bewilligtes Projekt.
- **4.4 Ausschreibung** (S. 25-26) — **4.41 Ausschreibung, Offertvergleich, Vergabeantrag,
  GRUNDLEISTUNG**: Organisation, Ausschreibungspläne, die Ausschreibung selbst (Materialwahl-
  Überprüfung, detaillierter Beschrieb, Pflichtenhefte mit Preiseingabeformularen,
  **Durchführung des Verfahrens unter Berücksichtigung des öffentlichen Beschaffungsrechts**,
  Orientierung der Unternehmer) und die Vergabe (materielle/rechnerische Kontrolle, Vergleich
  der Angebote, Verhandlungen, Bereinigen, Vergleichszusammenstellung, Erstellen der
  Vergabeanträge). Besonders zu vereinbaren: «Erstellen der Ausführungspläne gemäss Art. 4.51,
  insbesondere im Hinblick auf Pauschal- oder Globalvergaben» — Ausführungspläne gehören
  grundleistungsmässig systematisch erst zu 4.51, nicht zur Ausschreibungs-Grundleistung.
  Teilphasenabschluss: Vergabe der Arbeiten/Lieferungen, definitiver Realisierungsentscheid.

### Art. 4.5 Realisierung (Ergänzung zu 4.53/4.6, bereits destilliert)
- **4.51 Ausführungsprojekt** (S. 27) — **GRUNDLEISTUNG**. Grundlage: Ausschreibungsunterlagen,
  bereinigte Angebote. Ziel: Ausführungsreife erreicht. Kernleistungen: Leiten der Tätigkeit
  von Fachplanern/Unternehmern/Lieferanten; Erstellen Werk-/Detailpläne; Prüfen Pläne Dritter
  auf Übereinstimmung mit Architektenplänen; Nachführen techn. Eintragungen in Koordinations-/
  Aussparungsplänen; Leiten der Installationsplan-Koordination; definitive Materialwahl mit
  AG; Bereinigen architektonischer/konstruktiver Details und des Beschriebs; genereller
  Zahlungsplan; definitiver Terminplan; Aufstellen/Durchsicht der Werkverträge mit Unternehmern/
  Lieferanten. AG-Entscheide: Genehmigen Ausführungspläne, Termin-/Zahlungsplan, Unterzeichnen
  Verträge, Genehmigen revidierte Kostenermittlung, Freigeben Baukredit, Nachführen
  Projektpflichtenheft. Teilphasenabschluss: **Freigabe zur Ausführung**.
- **4.52 Ausführung** (S. 28-29) — **GRUNDLEISTUNG**. Grundlage: definitive Ausführungs-/
  Detailpläne, Werk-/Kaufverträge. Ziel: Bauwerk gemäss gestalterischem Grundkonzept,
  Pflichtenheft und Vertrag erstellt. Kernleistungen: **Gestalterische Leitung** (Leiten/
  Überprüfen der Ausführung auf Übereinstimmung mit dem Grundkonzept, Angabe nicht in den
  Ausführungsunterlagen festgelegter Gestaltungselemente, Bemusterungen, Beratung Mobiliar/
  Einrichtungen); **Bauleitung** (allgemeine Leitung/Überwachung Baustelle, Werkstattkontrollen,
  Materialkontrolle/-untersuchungen, Bemusterungen, Anordnung/Kontrolle Regiearbeiten inkl.
  Rapporte, Ausmassarbeiten, laufende Aufnahme von Änderungen und nachträglich nicht mehr
  kontrollierbaren Arbeiten, Gesuche um amtliche Kontrollen, Überwachen Auflagen, periodische
  Berichte); **Kostenkontrolle** (Kontrolle Leistungsaufstellungen/Rechnungen, anteilmässiger
  Kostenverteiler, Zahlungsanweisungen, Baubuchhaltung gegliedert nach Kostenvoranschlag,
  periodische Kostenrapporte, Nachführen genereller Zahlungsplan, Einholen/Kontrolle Bank-
  oder gleichwertiger Garantien, **Erstellen der Liste der Garantieverfalldaten**); **Termine**
  (detaillierter Terminplan, Überwachen/Nachführen, Überwachen termingerechte Ausführung);
  **Administration** (Protokolle Bauplatzsitzungen, Baujournal, Pendenzenlisten). AG-Entscheide:
  Genehmigen Projekt-/Ausführungsänderungen und deren Kosten, Abnahme von Bauwerksteilen,
  Genehmigen revidierte Kostenermittlung, Abschluss Versicherungen, Genehmigen Terminänderungen.
  Teilphasenabschluss: **Übernahme der gebrauchstauglichen und mängelfreien Bauwerksteile**.
- **4.53 Inbetriebnahme, Abschluss** (S. 30-31) — **GRUNDLEISTUNG**. Grundlage: gemäss
  Grundkonzept/Pflichtenheft/Vertrag erstelltes Bauwerk. Ziel: Bauwerk übernommen und in
  Betrieb genommen, Schlussabrechnung abgenommen, Mängel behoben. Kernleistungen:
  **Inbetriebnahme** (Prüfen des Bauwerks/der Bauwerksteile mit Fachplanern/Unternehmern/
  Lieferanten im Hinblick auf Abnahme durch den AG, Feststellen von Mängeln inkl. Fristsetzung,
  Abnahmeprotokolle, Übergabe an den AG); **Dokumentation über das Bauwerk** (Eintragen
  Bauausführungs-Änderungen in wichtigste Baupläne, Einholen nachgeführter Pläne/Schemapläne/
  Gebrauchs-/Wartungsanweisungen von Fachplanern, Zusammenstellen Bauwerksdokumentation);
  **Leitung der Garantiearbeiten** (Einsammeln/Aufstellen/Nachführen der Mängellisten bis
  Ablauf der **zweijährigen Rügefristen**, Organisieren der Mängelbehebung mit Fachplanern,
  Aufbieten Unternehmer/Lieferanten, Überwachen der Arbeiten); **Schlussabrechnung**
  (Aufstellen/Nachprüfen/Bereinigen gemäss vereinbarter Darstellung/Gliederung, Gegenüber-
  stellung mit Kostenvoranschlag, Bestimmen der sich aus den Gesamtkosten ergebenden
  Kennwerte). NICHT Grundleistung (besonders zu vereinbaren): Organisieren der Ausbildung des
  Betriebspersonals, Mitwirken bei der Instruktion, Erstellen neuer Baupläne entsprechend
  Ausführung, Verkaufsprospekte/Werbematerial, Leistungen nach Ablauf der zweijährigen
  Rügefristen, Beratung des AG bei Prozessen mit Dritten/Konkursen, Überwachen von
  Garantiearbeiten bei aufgeschobenen Terminen, Mehrleistungen infolge umfangreicherer, vom
  Architekten nicht zu verantwortender Garantiearbeiten, Schlussabrechnung nach anders
  vereinbarter Gliederung, Vergleichswerte anderer Bauten, Unterhalts-/Betriebskosten-/
  Rentabilitätsberechnung, Subventionsabrechnungen, Mitarbeit bei Vermietung/Verkauf.
  Teilphasenabschluss: **Genehmigen der Schlussabrechnung**.

### Art. 4.6 Bewirtschaftung (S. 32-35) — KEINE Grundleistungen (wie Phase 1/2)
Analog zu Phase 1/2 sind in allen drei Teilphasen die Grundleistungsspalten durchgehend leer;
alles ist besonders zu vereinbaren (bestätigt/präzisiert Ziff. 3.3.3-5 mit Detailbeleg aus
Art. 4 selbst).
- **4.61 Betrieb** (S. 32): Betriebsunterlagen erstellen/aktualisieren, Betriebsüberwachung
  durchführen/beaufsichtigen, Vertragswesen betreuen, grobe Kostenschätzung Betrieb, Budgets
  für Sicherstellungs-/Optimierungsmassnahmen, Wartungs-/Serviceverträge ausarbeiten.
- **4.62 Überwachung, Überprüfung, Wartung** (S. 33-34): Überwachungskonzept anhand Unterhalts-/
  Überwachungs-/Wartungsplan erstellen und umsetzen (Kontrollen/Inspektionen/Kontrollmessungen),
  Überwachungsbericht inkl. Zustandsbeurteilung und **Beurteilung der Restnutzungsdauer**;
  Überprüfung: Zustandserfassung inkl. Untersuchungen, Normprüfungen, IST-Zustandsbeurteilung,
  Lösungsvarianten-Analyse, Massnahmenempfehlung, Einhaltung der Energiekennzahlen prüfen.
- **4.63 Instandhaltung** (S. 35): Ziel: Gebrauchstauglichkeit/Wert mittels kleiner baulicher
  Massnahmen bis zur nächsten Instandsetzung erhalten. Ausdrücklicher Normhinweis (kursiv im
  Original): «Die Vorstudien, Projektierung, Ausschreibung und Realisierung der Erhaltungs-
  massnahmen können mit den Phasen 21, 3, 4 und 5 umgesetzt werden» (S. 35) — für grössere
  Instandsetzungen wird auf den regulären Projekt-Zyklus zurückgegriffen (vgl. auch Art. 3.2.4).

### Art. 5 Grundsätze der Vergütung von Architektenleistungen (S. 36-37)
- **5.1 Teile der Vergütung:** besteht aus Architektenhonorar + zusätzlichen Kostenelementen;
  Honorierungsart und -höhe sind **vor Arbeitsbeginn** zwischen AG und Architekt zu vereinbaren;
  die MWST wird offen abgerechnet, ist in Honoraren/zusätzlichen Kostenelementen nicht
  inbegriffen (5.1.1-3, vgl. bereits Art. 1.8).
- **5.2 Änderung der vereinbarten Leistung:** eine Veränderung der Grundlagen, Termine,
  Anforderungen oder des Umfangs der Leistungen/Ergebnisse hat in der Regel eine Anpassung der
  Vergütung zur Folge. Verfahren: der Architekt muss den AG umgehend informieren und einen
  Vorschlag zur vertraglichen Anpassung unterbreiten; der AG entscheidet zeitnah.
- **5.3 Honorierungsarten:** drei Arten — (a) **effektiver Zeitaufwand** (Art. 6), (b)
  **Pauschale** (ohne Teuerungsberücksichtigung), (c) **Globale** (mit Teuerungsberücksichtigung).
  Zeitaufwand-Honorierung empfiehlt sich, wenn der Zeitaufwand im Voraus nicht oder nur schwer
  abschätzbar ist. Pauschale/Globale setzen eine klare gegenseitige Abstimmung über Ziele,
  erwartete Ergebnisse und die zu erbringenden Leistungen voraus.
- **5.4 Zusätzliche Kostenelemente:** **Nebenkosten** (Reisespesen; auswärtige Unterkunft/
  Verpflegung; Dokumentationskosten wie Kopien/Plotterausdrucke/Druck/Buchbinden/
  Fotoarbeiten/Inserate/Publikationen/Präsentationsmodelle/Erwerb Plan-/Unterlagen/Lieferung-
  Archivierung Datenträger; Einsatz Spezialgeräte; spezielle EDV-Anwendungen; Gebühren/
  spezielle Versicherungen; Kosten Baustellenbüros) + **Drittleistungen** (Prüfanstalten,
  Baugrund-/Bodenuntersuchungen, Expertisen/Gutachten, Vermessungsarbeiten, Visualisierungen/
  Modelle, Übersetzungsarbeiten), jeweils Leistungen im Einverständnis mit dem AG. Ohne
  besondere Vereinbarung werden die effektiven Aufwendungen verrechnet.
- **5.5 Vergütung von Reisezeiten:** sowohl bei Zeitaufwand- als auch bei Pauschal-/
  Globalhonorierung ist die Entschädigung des Zeitaufwands für Reisen samt Vergütungsart zu
  prüfen.
- **5.6 Vergütung von gesetzlichen Zuschlägen:** verlangt der AG Nacht-/Sonntagsarbeit, sind
  Honorarzuschläge im Umfang der arbeitsgesetzlich definierten Lohn-/Zeitzuschläge zu prüfen;
  ein vom AG verlangter Pikettdienst ist zu vereinbaren.
- **5.7 Teuerung:** eine Anpassung der Vergütung an die Teuerung muss vertraglich vereinbart
  werden; Grundlage dafür ist **SIA 126** *Preisänderungen infolge Teuerung bei
  Planerleistungen*.
- **5.8 Fehlende Vereinbarung (Auffangregel):** ist die Vergütungsart zwischen AG und Architekt
  nicht vorgängig festgelegt worden, **sind die Leistungen nach dem effektiven Zeitaufwand zu
  vergüten** (Art. 6) — normative Rückfallregel bei fehlender Honorarvereinbarung.
- **5.9 Planergemeinschaft:** verlangt der AG die Bildung einer Planergemeinschaft, ist eine
  Erhöhung des Honorars zu prüfen.
- **5.10 Generalplanerfunktion:** verlangt der AG die Generalplanerfunktion, ist eine Erhöhung
  des Honorars zu prüfen (bereits referenziert in Art. 3.5).
- **5.11 Subplaner:** verlangt der AG die Integration eines Subplaners in den Auftrag, ist eine
  Erhöhung des Honorars zu prüfen.

### Art. 6 Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand (S. 38-40)
- **6.1 Grundsätze:** kann vereinbart werden nach (a) Qualifikationskategorien, (b) mittleren
  Stundenansätzen oder (c) Gehältern. Grundlage: Zeitaufwand aller direkt eingesetzten
  Mitarbeiter + angebotene Stundenansätze. Leistungen sind in Arbeitsrapporten festzuhalten
  (vom AG einsehbar) und periodisch abzurechnen. Vor Arbeitsbeginn wird eine Aufwandschätzung
  empfohlen, inkl. Vorgehen bei Änderung des erforderlichen Umfangs.
- **6.2 Nach Qualifikationskategorien:** geeignet insb. für schwer abschätzbare Aufgaben,
  Bauaufgaben mit **mutmasslichen Baukosten < CHF 100'000**, besonders zu vereinbarende
  Leistungen, die Phasen Strategische Planung (4.1)/Vorstudien (4.2)/Bewirtschaftung (4.6),
  Änderungsleistungen, Gutachten/Schieds- und Preisgerichte/Schätzungen/Inventaraufnahmen/
  Beratungen/Augenscheine/Untersuchungen/Grundlagenbeschaffung/Vorerhebungen/Auskünfte/
  theoretische Abklärungen, Leistungen im Rahmen der Erhaltung von Bauten, Mobiliar/
  Einrichtung nach Entwurf, Raumplanung, Fachkoordinator, Leiter Gebäudetechnik.
  Der Architekt und seine Mitarbeiter werden gemäss Tabelle in **7 Qualifikationskategorien
  A-G** eingestuft, je mit Stufen 1-3 (Stufe 1: keine abgeschlossene sekundäre/tertiäre
  Ausbildung, < 4 Jahre Erfahrung in der Funktion; Stufe 2: abgeschlossene sekundäre oder
  tertiäre Ausbildung, bzw. ohne Ausbildung nach 4 Jahren Erfahrung; Stufe 3: abgeschlossene
  Ausbildung + mind. 5 Jahre Erfahrung, bzw. ohne Ausbildung nach 10 Jahren Erfahrung). Bei
  langjährigen Projekten werden die Stufen angepasst. Massgebend ist die im Projekt
  ausgeübte Funktion (6.2.4).
- **6.2.5 Tabelle Qualifikationskategorien** (sinngemäss, S. 39): Bereich Projekt —
  Projektleiter interdisziplinäre Grossprojekte/Experte = A; Chefarchitekt/Projektleiter =
  B/A; Leitender Architekt = C/B; Architekt = D/C; Bautechniker = E/D; Zeichner = G/F/E.
  Bereich Bauleitung — Chefbauleiter/Oberbauleiter bei interdisziplinären Grossprojekten = A;
  Chefbauleiter/Oberbauleiter = C/B; Bauleiter = D/C; Hilfsbauleiter = G/F/E. Bereich
  Administration — leitendes Administrationspersonal = F/E/D; Sekretariatspersonal = G/F/E.
  Hilfsfunktion (technisch/kaufmännisch/Baustelle) = G/F/F. Lernende 3./4. Lehrjahr = 0.75×G;
  Lernende 1./2. Lehrjahr = 0.5×G. (Buchstaben A-G sind Platzhalter für die vom Anbieter
  offerierten Stundenansätze je Kategorie, nicht fixe CHF-Werte — diese Norm gibt keine
  Frankenbeträge vor, WEKO-bedingt.)
- **6.3 Nach mittleren Stundenansätzen:** geeignet, wenn der AG Ziel/Zweck der Etappe/Phase/
  des Gesamtauftrags definieren kann UND Einigkeit über Aufgabenstellung besteht. NICHT
  geeignet bei nur schrittweiser Annäherung an die Aufgabenformulierung oder wenn nur
  einzelne speziell bestimmte Mitarbeiter eingesetzt werden. Eignet sich in der Regel für
  Aufträge mit guter Abschätzbarkeit, auch für Richtpreis-Vereinbarung (Art. 6.5). Formel:
  **H = T_t × h** (H = Gesamthonorar CHF; T_t = Summe Arbeitsstunden aller direkt eingesetzten
  Mitarbeiter; h = vereinbarter einheitlicher mittlerer Stundenansatz für die Mitarbeiterstunde,
  allfällige Teuerungsanpassung siehe Art. 5.7).
- **6.4 Nach Gehältern:** vereinbarbar, wenn für Aufgaben nach 6.2.1 aus speziellen Gründen
  einzelne persönlich genannte Mitarbeiter zum Einsatz kommen sollen. Grundlage: AHV-pflichtige
  Jahreslohnsumme + bürospezifischer prozentualer Zuschlag für Gemeinkosten/Risiko/Gewinn;
  Datenschutz einzuhalten; anrechenbare Gehälter/Entschädigung Betriebsinhaber vorgängig zu
  vereinbaren.
- **6.5 Richtpreis:** bei Zeitaufwand-Honorierung wird empfohlen, vor Arbeitsbeginn einen
  Richtpreis + Vorgehen bei dessen Veränderung zu vereinbaren. Richtpreis umfasst Honorare für
  Arbeitsleistungen UND zusätzliche Kostenelemente. Umfangreiche/schwierige Arbeiten in
  überblickbare Etappen aufteilen (Zwischenziele/Teilrichtpreise). Der Architekt muss den AG
  so rasch wie möglich informieren, wenn eine Überschreitung des Richtpreises absehbar wird.

### Kein Art. 7 (wichtiger Negativbefund)
Das Inhaltsverzeichnis (S. 2-3) und der Volltext (bis S. 41, danach nur Kommissionsliste und
Genehmigungsvermerk) zeigen: **SIA 102:2020 endet mit Art. 6.** Es gibt in dieser Ausgabe
**keine baukostenabhängige Honorarberechnung nach Prozentsatz/Phasenanteilen** (kein Art. 7,
keine Honorartabelle nach Baukosten-%). Dies unterscheidet SIA 102:2020 klar von älteren
Fassungen/der 2018 zurückgezogenen Kalkulationshilfe SIA 102-K — mutmasslich WEKO-bedingt
(SIA-Ordnungen dürfen keine empfohlenen Tarife/Prozentsätze mehr enthalten). Für JANS-Devise:
Eine baukostenabhängige %-Honorarrechnung ist **nicht** über SIA 102:2020 normativ zu belegen.

## Begriffe
- **Beauftragter** = der Architekt (Vertragspartei), **Auftraggeber (AG)** = Bauherr/Bauherrschaft
- **Grundleistungen**: zur ordnungsgemässen Erfüllung im Allgemeinen erforderlich/ausreichend (Ziff. 3.3.3)
- **Besonders zu vereinbarende Leistungen**: treten hinzu, wenn Aufgabe/AG-Wunsch dies erfordert; nicht abschliessend in Art. 4 aufgeführt (Ziff. 3.3.4)
- **Gesamtleitung**: phasenübergreifende Koordinations-/Führungsleistung des Architekten (Art. 3.4)
- **Planerteam**: Gesamtheit der am gleichen Vorhaben beteiligten Fachleute (Ziff. 3.5.1)
- **Generalplaner**: Gesamtbeauftragung des Architekten für sämtliche Planungsleistungen (Ziff. 3.5.2)
- **Projektpflichtenheft**: vom AG erstelltes, nach jeder Teilphase überprüftes Dokument der Leistungsvereinbarung (Ziff. 3.1.2)
- **PQM**: projektbezogenes Qualitätsmanagement, besonders zu vereinbarende Leistung bei komplexen Vorhaben (Ziff. 3.6.2)
- **Richtpreis**: bei Zeitaufwand-Honorierung vereinbarter Kostenrahmen inkl. Honorare + Kostenelemente (Art. 6.5)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `honorarberechnung-sia102`: Grundlage sind Art. 3.2 (Phasengliederung), Art. 4
  (Leistungsbeschrieb je Teilphase) und **Art. 6** (Zeitaufwand-Honorierung, 3 Varianten).
  **Achtung:** keine Baukosten-%-Tabelle in SIA 102:2020 — die Skill-eigene Phasenanteils-
  Tabelle (falls prozentual) muss gegen eine andere/ältere Quelle verifiziert oder als
  bürointerne Konvention (nicht normativ aus SIA 102:2020) ausgewiesen werden. **Art. 5.8**
  ist die normative Auffangregel: fehlt eine Honorarvereinbarung, gilt zwingend Zeitaufwand
  (nicht Pauschale). **Art. 5.3** liefert die einzige normative Dreiteilung der
  Honorierungsarten (Zeitaufwand/Pauschale/Globale mit Teuerung).
- Skill `kostenschaetzung`/`kostenkontrolle`: Genauigkeitsgrade normativ gestuft — Kosten-
  schätzung Vorprojekt (4.31) **± 15 %**, Kostenvoranschlag Bauprojekt (4.32) **± 10 %**
  (jeweils mangels anderer Vereinbarung), inkl. gesondert auszuweisender Beträge für
  Unvorhergesehenes im Kostenvoranschlag.
- Skill `behoerden-vorabklaerung`/`auflagebereinigung`: Art. 4.33 grenzt die
  Bewilligungsverfahrens-Grundleistung klar ab — «Anpassen des Projektes an Folgen von
  behördlichen Auflagen», aber ausdrücklich **«keine grundsätzliche Überarbeitung»**; darüber
  hinausgehende Auflagenbereinigung ist zusätzlich zu honorieren.
- Skill `ausschreibung`: Ziff. 4.41 (bereits im Teil-Destillat verifiziert) + Art. 3.4
  Gesamtleitung (Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen als Grundleistung) sind die
  Fundstellen für die Abgrenzung Architekt/externe Bauleitung.
- Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`: Ziff. 4.52 (Kostenkontrolle, Liste der
  Garantieverfalldaten, Baubuchhaltung, Kostenrapporte) und Ziff. 4.51 (Werkverträge,
  Zahlungsplan) sind die normativen Fundstellen für die Bauleitungs-Grundleistungen.
- Skill `werkvertrag`: Art. 1.9 (Verjährungs-/Rügefristen: 5 Jahre Werkmängel, 60 Tage
  Rügefrist, 2 Jahre Plan-/Berechnungsmängel) und Art. 1.10 (Kündigung zur Unzeit, 10 %-
  Zuschlag) sind SIA-102-spezifisch (Architektenvertrag) — nicht zu verwechseln mit SIA 118
  (Bauwerkvertrag mit Unternehmern, andere Fristen/Regeln, separates Destillat vorhanden).
- Skill `pendenzenliste`/`protokoll`: Art. 3.4 nennt Protokollierung/Standberichte/
  Pendenzenlisten (Ziff. 4.52) explizit als Architekten-Grundleistung.

## Verifikation (260714)
Retro-Verifikation via 3 parallele, unabhängige Q&A-Selbstbefragungen direkt am Original-PDF
(Art. 1-3: 24 Fragen, 22 bestanden; Art. 4: 25 Fragen, 11 bestanden + 13 Lücken geschlossen;
Art. 5-6: 22 Fragen, 14 bestanden + 8 Lücken geschlossen, davon Art. 5.8 mit hoher
Praxisrelevanz). **Keine sachlichen Fehler** in den bereits vorhandenen Destillat-Aussagen
gefunden — alle Korrekturen waren Ergänzungen fehlender Ziffern (v.a. der komplett fehlende
Art. 5, die fehlenden Teilphasen 4.3/4.4/4.53/4.6-Details). Der Kernbefund «keine Baukosten-%-
Honorarberechnung in SIA 102:2020» wurde explizit gegengeprüft und bestätigt.

## Offene Punkte
- Anhang/Beiblätter (falls vorhanden, z.B. Musterformulare) nicht in diesem PDF enthalten —
  nur der Normtext bis S. 41 (Kommissionsliste + Genehmigung) liegt im Bestand vor.
- Die exakten CHF-Stundenansätze pro Qualifikationskategorie A-G sind bürobezogen offeriert
  und NICHT Teil der Norm (Norm gibt nur die Kategorienstruktur vor) — für die JANS-Praxis
  sind eigene/marktübliche Ansätze zu verwenden, keine SIA-Fundstelle dafür verfügbar.
- Bezug zu SIA 102-K (Kalkulationshilfe 2018, zurückgezogen) nicht im PDF enthalten — falls
  für Altverträge relevant, separat beschaffen.
