---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/198_2004_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 198:2004 (SN 531 198), Untertagbau – Ausführung, 1. Auflage 2004-10; ersetzt zusammen mit SIA 197 und SIA 118/198 die Norm SIA 198 Ausgabe 1993 (1. Mai 1993); genehmigt 26.08.2004, in Kraft ab 01.10.2004"
gelesen: "S. 1-46 komplett (Vorwort, Kap. 0-6) + Anhang I (S. 59-60, Toleranzen, normativ); informative Anhänge A-H (S. 47-58) nur überblickshaft"
datenstand: "2004"
status: established (Original-Volltext verifiziert 260713; alle normativen Fundstellen Kap. 0-6 + Anhang I gegen SIA 198:2004 geprueft, informative Anhaenge A-H bewusst nur ueberblickshaft)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-197-2004]], [[sia-118-1991]], [[sia-262-2003]], [[sia-272-1980]], [[sia-267-2003]]
---

# SIA 198 — Untertagbau, Ausführung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 198:2004 regelt die technischen Anforderungen an Baustoffe und die Bauausführung von Untertagbauten (Tunnel, Stollen, Kavernen, Schächte über 20 m Tiefe): Vortrieb, Ausbruchsicherung, Bauhilfsmassnahmen, Wasserhaltung/Abdichtung/Entwässerung, Verkleidung und Ausführungskontrolle (Ziff. 0.1.1). Der frühere organisatorische/vertragliche Teil ist in die neu geschaffene SIA 118/198 (Allgemeine Bedingungen für Untertagbau) ausgelagert; die Projektierungsgrundlagen stehen in SIA 197 (Vorwort). Die Norm richtet sich an Bauleitung und Bauausführung und ist Grundlage für Ausschreibung und Werkverträge Bauherr/Unternehmer.

## Geltungsbereich
- **Gegenstand:** Anforderungen an Baustoffe + wesentliche Vorschriften für die Bauausführung von Untertagbauten (Ziff. 0.1.1).
- **Sinngemäss anwendbar** auch auf Wasser-/Leitungsstollen, Kavernen aller Art, vertikale/schräge Schächte (Ziff. 0.1.3 i.V.m. SIA 197).
- **Nicht** Gegenstand: von der Oberfläche abgeteufte Schächte < 20 m Tiefe, Tagbautunnel, Rohrvortrieb (dafür SIA 195), Pressrohr- und Rammvortrieb (Ziff. 0.1.4).
- **Vertragsseite:** Vertragsbedingungen Bauherr/Unternehmer stehen in SIA 118/198; für Tragwerke des Innenausbaus in SIA 118/262 (Ziff. 0.3).
- **Abweichungen** objektspezifisch begründet zulässig; in Nutzungsvereinbarung darzulegen/begründen und in der Projektbasis zu dokumentieren (Ziff. 0.4).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Baustoffe / konstruktive Durchbildung (Kap. 2)
- **Anker:** unter Boden-/Felsankern werden nicht vorgespannte Freispiel- oder Vollverbundanker verstanden; es gelten SIA 267/267/1 sinngemäss (Ziff. 2.1.1–2.1.2). Unterscheidung kurze Nutzungsdauer (temporär, Schutzstufe 0 für Stahlanker nach SIA 267) vs. lange Nutzungsdauer (Teil des Tragelements, höhere Schutzstufe objektspezifisch) (Ziff. 2.1.5). Für ungespannte Freispielanker kurzer Nutzungsdauer mit innerem Tragwiderstand < 300 kN auch Spannstahl-Qualitäten zugelassen (Ziff. 2.1.6).
- **Betonstahl/Netze:** SIA 262; Faserbewehrung Stahlfasern nach Empfehlung SIA 162/6 (Kunststofffasern sinngemäss). Bildet Spritzbeton die Unterlage der Abdichtung, dürfen in der letzten Schicht keine Stahlfasern verwendet werden (Ziff. 2.2).
- **Spritzbeton:** SN EN 206-1 sinngemäss, Zusatzmittel SN EN 934-5 (Ziff. 2.3.1.1); umfasst auch Spritzmörtel (Gunit). Nass-/Trockengemisch je nach Verfahren (Ziff. 2.3.1.3). Festlegung nach Eigenschaften empfohlen (Ziff. 2.3.2.1); Anforderungen inkl. Druckfestigkeits-, Expositions-, Chloridklasse, Grösstkorn, Konsistenz (Ziff. 2.3.2.2).
- **Stahleinbau/Verzug:** SIA 263 sinngemäss; geeignete Profile Profilstahl, Gitterträger, Glockenprofil inkl. TH-Profile; bei grossen Deformationen gedrungene Profilformen (Ziff. 2.4). Profilform so, dass optimale Betoneinbettung/-einspritzung möglich (Spritzschatten minimieren) (Ziff. 2.4.4).
- **Tübbinge:** einsatz als Ausbruchsicherung + Verkleidung (einschalig), nur Ausbruchsicherung (zweischalig) oder sofort belastbare Sohltübbinge (Ziff. 2.5.1.1). Betontübbinge nach SIA 262 und SN EN 13369; **fehlen besondere Angaben zur Druckfestigkeit, gilt C 35/45** (Ziff. 2.5.2.2). Toleranzen sonst nach Anhang I (Ziff. 2.5.2.3).
- **Injektionen:** SN EN 12715 sinngemäss; Sicherheitsdatenblätter + Anwendungsvorschriften der Lieferanten beachten; bei chemischen Injektionsstoffen Brandrisiko berücksichtigen (Ziff. 2.6).
- **Entwässerungsrohre:** SIA 190 sinngemäss; Werkstoffe HDPE, PP, PVC, GUP, hochlegierter Stahl, Guss, Beton; bei GUP-Rohren Schutz der Glasfasern vor alkalischen Bergwässern (Ziff. 2.8.2).
- **Beton:** SIA 262, SIA 262/1, SN EN 206-1; chemisch-physikalische Einwirkungen (AAR/ASR, lösender/treibender/mikrobiologischer Angriff, Frost/Tausalz) objektspezifisch festlegen (Ziff. 2.9). Wasserdichter Beton nach Dichtigkeitsklasse (SIA 197 Ziff. 8.6.2.3) (Ziff. 2.9.3).
- **Polymerbeton:** Füllstoffe + Kunstharz-Bindemittel; unter Brandeinwirkung keine aggressiven Gase, gering Qualm, selbstlöschend (Ziff. 2.10).

### Ausführung (Kap. 3)
- **Baulüftung:** Empfehlung SIA 196 (Ziff. 3.1).
- **Vorauserkundung:** direkt (Bohrungen) oder indirekt (Seismik/Ultraschall/Georadar); Konzept im Projekt definiert, laufend auswerten/interpretieren (Ziff. 3.2). Bei Gefährdung durch Wasser unter hohem Druck oder Gas: Bohrung mit Schutzeinrichtung (Preventer) je nach Risiko (Ziff. 3.2.3.6).
- **Vortriebsverfahren** (2 Hauptgruppen: Fels / Lockergestein): Sprengvortrieb SPV, TBM-Vortrieb im Fels, maschinenunterstützter Vortrieb im Fels (MUF) bzw. Lockergestein (MUL), Schildmaschinen-Vortrieb im Lockergestein (SM) (Ziff. 3.3.1.2). Wahl u.a. nach Gebirge, Bergwasser, Randbedingungen, Projektmerkmalen; Risikoanalyse zur Überprüfung (Ziff. 3.3.1.3/3.3.1.5).
- **Ausbruchsicherung:** Vorkehrungen während/nach Ausbruch zur Arbeits- und Gesamtstabilität (Ziff. 3.4.1.1). Messkonzept erforderlich zum Erkennen von Über-/Unterprofil während des Vortriebs (Ziff. 3.4.1.3).
  - Anker punktuell oder systematisch, i.d.R. rechtwinklig zur Ausbruchfläche (Ziff. 3.4.2.1).
  - Netze als Kopfschutz und Spritzbeton-Bewehrung; vierfache Überlappungen vermeiden, mehrlagige Bewehrung schichtweise einspritzen (Ziff. 3.4.3).
  - **Spritzbeton nur auf saubere Flächen mit Temperatur über +2 °C** (Ziff. 3.4.4.1). Rückprall darf nicht als Zuschlag oder tragender Bestandteil verwendet werden (Ziff. 3.4.4.5). **Alkalifreie Beschleuniger verwenden** (≤ 1,0 % Na₂O-Äquivalent gem. EN 934-5); wo möglich Nass-Spritzmethode (Ziff. 3.4.4.9, Fussnote).
- **Bauhilfsmassnahmen im Vortrieb:** Spiesse (Spiessschirm), Rohrschirm, Jetting (Jetschirm/Jetsäulen), Injektionen, Gefrierverfahren, lange Brustanker, Drainagen (Ziff. 3.5.1.5/3.5.1.6). **Bei Jetting und Gefrierverfahren sind Vorversuche auf jeden Fall vorzusehen** (Festlegung Steuergrössen) (Ziff. 3.5.1.7). Gefrierkörper: minimale Temperatur am Rand −3 °C (Ziff. 3.5.6.5).
- **Wasserhaltung:** Fassen/Um-/Ableiten des anfallenden Berg-/Brauchwassers während der Ausführung; im Vortrieb möglichst kurz hinter der Ortbrust fassen (Ziff. 3.7).
- **Entwässerung:** effektive Bergwasserverhältnisse (Menge, Chemismus) laufend aufnehmen/dokumentieren; Abweichungen von der Prognose quantifizieren (Ziff. 3.9.1.2). **Maximal zulässiger Sohlversatz in Rohrstössen ≤ 1 % der Nennweite** (Ziff. 3.9.2.2). Leitungen/Schächte bis zur Abnahme regelmässig reinigen, Sinter periodisch entfernen (Ziff. 3.9.4).
- **Verkleidung (Innengewölbe):** Arten Beton (ein-/zweischalig), Spritzbeton, vorgehängt (ohne Tragfunktion), Tübbinge (Ziff. 3.10.1.1). I.d.R. unbewehrt ausgeführt (Ziff. 3.10.1.4); bewehrt → Mindestüberdeckung nach SIA 262. Profilkontrollen zur Einhaltung von Soll-Lage und Soll-Dicke (Ziff. 3.10.2, vgl. Anhang I).
  - **Rissbeschränkung:** Risse in **unbewehrter** Verkleidung i.d.R. tolerierbar, falls **Rissweite ≤ 1 mm** und im Projekt keine anderen Rissweiten festgelegt; breitere Risse kraftschlüssig injizieren, falls Gebrauchstauglichkeit eingeschränkt (Ziff. 3.10.8.2). Für bewehrte Bauteile gilt SIA 262 (Ziff. 3.10.8.3).
- **Innenausbau:** Bauteile nach SIA 260/261/262 (Ziff. 3.11).

### Ausführungskontrolle und Überwachung (Kap. 4)
- Projektbezogenes **Qualitätsmanagementsystem (PQM)** gem. Merkblatt SIA 2007 (Ziff. 4.1.1). **Kontrollplan** ist Bestandteil der Ausschreibung (Ziff. 4.1.2.1), **Prüfplan** ist dessen ausführungsspezifische Umsetzung (Ziff. 4.1.3).
- **Spritzbeton-Druckfestigkeit:** Prüfung an **Bohrkernen Ø 50 mm, Höhe 50 mm** nach SN EN 12504-1 (Ziff. 4.2.3.1). Frühfestigkeit-Prüfmethoden nach Tab. 8/Anhang A.
- **Ankerprüfung (Ausziehversuche/Zugproben)**, abweichend von SIA 267 falls Projekt nichts anderes festlegt: **temporäre Anker 0,5 %**, **permanente Anker 3 %** der in vergleichbarem Gebirge eingebauten Anker; **in beiden Fällen mindestens 3 Stück** (Ziff. 4.3.2.1).
- Geologische/hydrogeologische und geotechnische Überwachung in der Ausführungsphase; Konvergenzmessungen möglichst nahe der Tunnelbrust beginnen und bis zum Abklingen fortsetzen (Ziff. 4.4.1/4.4.2.2).

### Arbeitssicherheit / Spezielle Themen (Kap. 5–6)
- Objektspezifisches **Sicherheits- und Gesundheitsschutzkonzept**, gestützt auf Bauarbeitenverordnung und **EKAS-Richtlinie 6514 (Untertagarbeiten)**; umfasst auch Brandschutz und Rettung während der Ausführung (Ziff. 5.2.1).
- **Materialbewirtschaftung:** Ausbruchmaterial regelmässig prüfen (geologische Natur, Petrographie, Weiterverwendung, Kontamination/Asbest) (Ziff. 6.1.2.1).
- **Erhaltung:** für die Bewirtschaftung gelten SIA 162/5, SIA 197, SIA 469 (Ziff. 6.3.1). **Dünnschalen aus Spritzbeton mit Dicke < 5 cm sind als dauerhafte Erhaltungsmassnahme nicht geeignet** (Ziff. 6.3.3).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

- **Tab. 1 Ankerarten (S. 14):** Übersicht Verpressanker / Spreizanker / Mörtel-Verpressanker / Selbstbohranker / Reibrohranker mit Einbettung (Freispiel vs. Vollverbund), Werkstoff (Stahl/GFK), Form, Verbundart und ob Ankerplatte erforderlich.
- **Tab. 2 Spritzbetonklassen SC 1–SC 7 (S. 16):** ordnet jeder Klasse Druckfestigkeitsklasse (SC1 C16/20 bis SC7 C35/45), Expositionsklasse, Grösstkorn (max. 16 mm durchgehend), Chloridklasse, Frühfestigkeits- und Wassereindringwiderstand-Anforderung sowie empfohlenen Anwendungsbereich zu (SC1 Auffüllen von Klüften … SC7 Verkleidung bei einschaligem Ausbau). Nachweis Druckfestigkeit an Bohrkernen Ø 50 mm/Höhe 50 mm.
- **Tab. 3/5/7 Ausbrucharten (S. 23/25/26):** je Vortriebsart (SPV, MUF, MUL) und Bauwerk (Tunnel/Schacht/Kaverne) die Ausbrucharten A Vollausbruch (Aₛ mit nachträglichem Sohlausbruch), B Kalottenausbruch, C Kalotte unterteilt, D Parament­stollen; TBM (Tab. 4) nur Vollausbruch A.
- **Tab. 6 Abbaumethoden MUF (S. 25):** Richtwerte einaxiale Druckfestigkeit für Eignung — Bagger mit Abbauhammer/Schrämkopf und Reisszahn < 30…50 N/mm²; Ripper und Reisszahn bei bankigem/vorfraktioniertem Fels < 50 N/mm²; Teilschnittmaschine (TSM) bis mittlere Gesteinsfestigkeit < 80 N/mm². Weitere Einflussfaktoren: Durchtrennungsgrad, Zähigkeit, Abrasivität, Ausbruchquerschnitt, Freiheitsgrad, Maschinengrösse.
- **Tab. 8 Frühfestigkeits-Prüfmethoden (S. 41):** Penetrationsnadelverfahren für 0,1…1,2 N/mm², Bolzensetzverfahren (Eindringtiefe) 1…8 N/mm², Bolzensetzverfahren (Ausziehkraft) 3…16 N/mm².
- **Tab. 13/14 Dicken-Toleranzen (Anhang I, S. 59):** untere Grenzabweichungen (obere Grenze x nicht allgemein festlegbar, da vom Überprofil abhängig). Ausbruchsicherung Spritzbeton −1/−2/−3 cm (bei ≤15 / >15…30 / ≥30 cm), Beton −4/−5/−6 cm (bei ≤30 / >30…50 / ≥50 cm). Verkleidung Beton −2/−3/−4 cm (bei ≤25 / >25…30 / ≥30 cm); Verkleidung aus Spritzbeton/Fertigteile objektspezifisch.
- **Lage-Toleranzen (Anhang I Ziff. I.5, S. 60):** Innenleibung der Verkleidung darf an keiner Stelle radial mehr als ± 4 cm von der Soll-Lage abweichen; zwischen zwei entgegengesetzten Maximalabweichungen mind. 10 m Abstand. Innenausbau-Lage: sichtbare Flächen/Kanten Schalung Typ 1 ± 4 cm, Typen 2–4 ± 3 cm; vorfabrizierte Elemente im Fahrraum ± 1 cm, unterhalb Fahrraum ± 2 cm.
- **Tab. 15 Tübbing-Toleranzen (S. 60):** zulässige Abweichungen einschalig / zweischalig — Elementlänge ± 1,0 / ± 2,0 mm; Elementbreite ± 0,5 / ± 1,0 mm; Elementdicke ± 1,0 / ± 1,0 mm; Fugenebene ± 0,5 / ± 1,0 mm.

*Informative Anhänge A–H (S. 47–58, nicht im Detail destilliert): A Frühfestigkeits-Kurven Spritzbeton, B Injektionsverfahren/-stoffe, C schematische Übersicht Vortriebsverfahren, D/E Tunnelvortriebsmaschinen (TVM) und Einsatzbereich, F Eignung Bauhilfsmassnahmen, G Beispiel Kontrollplan, H Beispiel Prüfplan.*

## Begriffe
- **Ausbau** (Ziff. 1.1): Ausbruchsicherung + Verkleidung; **einschalig** = kraft-/formschlüssig verbunden, **zweischalig** = durch Zwischenlage (i.d.R. Abdichtung) getrennt.
- **Ausbruchsicherung:** Massnahmen zur Wahrung von Arbeits-/Standsicherheit und Verformungsbeschränkung des ausgebrochenen Hohlraums in der Bauphase.
- **Verkleidung:** Ergänzung/separate Ausführung, die dem Tragwerk (Gewölbe) die Eigenschaften (Tragfähigkeit, Form, Aussehen) gibt.
- **Bauhilfsmassnahme:** vorauseilende Massnahme als Teil des Vortriebs zur Wahrung von Arbeits-/Standsicherheit.
- **Arbeitsbereiche** L1 Brustbereich / L2 Vortriebsbereich / L3 rückwärtiger Bereich (bei TBM L3 = bis 200 m hinter Nachläufer) (Ziff. 1.1, Fig. 5/6).
- **Tunnel** = Höchstneigung 20 %; **Schacht/Schrägschacht** = Neigung über 20 %; **Kaverne** = grosser Querschnitt, relativ geringe Länge.
- **TBM** (Vollschnitt) vs. **Teilschnittmaschine TSM** (Teilquerschnitt); **Schildmaschine mit Erddruck- (EPB) bzw. Flüssigkeitsstützung**.

## JANS-Praxis-Transfer
- **normen / baurecht:** SIA 198 ist die primäre Ausführungsnorm für Tunnel/Stollen/Kavernen; in JANS-Healthcare-/Hochbauprojekten selten direkt einschlägig, relevant bei Untergeschoss-Anschlüssen an bestehende Untertagbauten oder bei Projekten mit Tiefbau-Schnittstelle. Fundstellen immer als «SIA 198:2004, Ziff. X.Y» zitieren.
- **werkvertrag / ausschreibung:** Achtung Normen-Familie — die Vertragsbedingungen für Untertagbau stehen NICHT in SIA 198, sondern in **SIA 118/198** (analog SIA 118 als AVB für Hochbau); Kontrollplan ist Bestandteil der Ausschreibung (Ziff. 4.1.2.1). Bei LV/Devis für Untertag-Gewerke die Prüf-/Toleranzanforderungen aus Anhang I und die Spritzbetonklassen (Tab. 2) referenzieren.
- **kostenschaetzung:** Vortriebsart und Ausbruchart (Tab. 3–7) sind kostentreibend; die Abbaumethoden-Grenzwerte (Tab. 6, einaxiale Druckfestigkeit) helfen bei der Plausibilisierung von Vortriebsleistungen.
- **brandschutz:** relevant für die Materialwahl (Polymerbeton selbstlöschend, Kunststofffasern gegen Betonabplatzung im Brandfall, Ziff. 2.2.2.3/2.10.3) und das Sicherheits-/Rettungskonzept (Ziff. 5.2.1, EKAS 6514).
- **terminplanung:** Bauhilfsmassnahmen führen i.d.R. zu Vortriebsbehinderungen/-unterbrüchen (Ziff. 3.5.1.1); Vorversuche bei Jetting/Gefrieren einplanen (Ziff. 3.5.1.7).

## Offene Punkte
- Informative Anhänge A–H (S. 47–58) nur überblickshaft erfasst; die konkreten Frühfestigkeits-Kurven (Anhang A), TVM-Einsatzmatrix (Anhang D/E), Eignungsmatrix Bauhilfsmassnahmen (Anhang F) sowie die Muster-Kontroll-/Prüfpläne (Anhang G/H) sind bei konkretem Bedarf im Original nachzuschlagen.
- Vollständige Fachausdruck-Liste (Ziff. 1.1, S. 8–10) nur teilweise ins Destillat übernommen (Kernbegriffe); weitere Definitionen im Original.
