---
title: "SIA 380/1:2016 — Heizwärmebedarf"
norm: "SIA 380/1"
ausgabe: "SIA 380/1:2016 (SN 520380/1:2016 de), 1. Auflage 2016-12"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/SIA 380_1_2016/i380-1_2016_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein), Bauwesen 520 380/1"
status: speculative
last_updated: 2026-07-17
umfang_pdf: "6 von 60 Normseiten — VORSCHAU/AUSZUG, kein Volltext"
gelesen: "PDF vollständig gelesen (alle 6 Seiten, Textlayer vorhanden, pdftotext -layout). Das PDF enthält NUR die Normseiten 1 (Titelblatt), 2 (Impressum/Auflage), 3 (Inhaltsverzeichnis), 4 (Vorwort), 59 (Kommissionsmitglieder) und 60 (Genehmigung/Copyright). Die Normseiten 5-58 — und damit der GESAMTE normative Inhalt (Ziff. 0-3 sowie Anhänge A-E, inkl. aller Grenz-/Zielwerte, U-Wert-Tabellen, Gebäudekategorien, Standardnutzungen und Rechenwerte) — sind im Bestand NICHT vorhanden. Alle Aussagen unten stammen ausschliesslich aus den 6 vorhandenen Seiten. Gegenprobe von 5 Kernaussagen am Original durchgeführt (17.07.2026), alle bestätigt. Adversariale Verifikation 17.07.2026: alle 7 Kernaussagen + 4 Stichproben am Original bestätigt, keine sachliche Abweichung; korrigiert wurden ein Urheberrechts-Verstoss (Vorwort-Neuerungsliste war nahezu wörtlich übernommen, neu eigene Kurzfassung mit exakten Zahlen) sowie zwei Fundstellen-Fehler (Präsident S. 60 statt S. 59; Rechtevorbehalt S. 60 statt Titelblatt)."
datenstand: "2016 (gültig ab 01.12.2016)"
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 380/1 (2016) — Heizwärmebedarf

## ⚠️ WARNUNG ZUM UMFANG — vor jeder Nutzung lesen
Dieses Destillat kann die zentralen Fragen zur Norm **nicht** beantworten. Das im JANS-Bestand
liegende PDF ist eine **Vorschau von 6 der 60 Seiten** und enthält keinen einzigen normativen
Abschnitt. **Grenz- und Zielwerte des Heizwärmebedarfs Q_H, die U-Wert-Grenzwerte der Bauteile,
die Gebäudekategorien I-XII, die Standardnutzungen, die Wärmebrücken- und Klimadaten-Vorgaben
sowie die Nachweisverfahren sind hier NICHT abgebildet** — sie stehen auf den fehlenden Seiten 5-58.

Für den Energienachweis in der Baueingabe ist dieses Destillat **keine taugliche Grundlage**.
Es dokumentiert, was die Norm regelt, ihre Struktur, ihre Gültigkeit und die belegten Änderungen
gegenüber der Vorgängerausgabe — nicht ihre Werte. Der Volltext ist eine **Bring-Schuld**
(siehe «Offene Punkte»).

Der Status ist deshalb `speculative` — nicht weil die unten belegten Aussagen unsicher wären
(sie sind am Original verifiziert), sondern weil die Wissensbasis zu dieser Norm eine **Umfangs-Lücke**
hat, die eine Nutzung als Norm-Ersatz verbietet.

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 380/1:2016 regelt den Heizwärmebedarf von Gebäuden mit dem Zweck des massvollen und
wirtschaftlichen Energieeinsatzes für die Raumheizung (Vorwort, S. 4). Sie ist **gültig ab
1. Dezember 2016** und **ersetzt die Ausgabe 2009**, die noch «Thermische Energie im Hochbau»
hiess — der Titel ist neu auf «Heizwärmebedarf» verengt (Titelblatt S. 1; Genehmigung S. 60).
Die Überarbeitung erfolgte in enger Abstimmung mit den **MuKEn 2014**, mit denen die Norm
dasselbe Ziel verfolgt und deren Widersprüche ausgeräumt wurden (Vorwort, S. 4).

## Identifikation & Gültigkeit (belegt)
- **Referenznummer:** SN 520380/1:2016 de; Bauwesen-Nummer 520 380/1 (Titelblatt, S. 1).
- **Gültig ab:** 2016-12-01 (Titelblatt, S. 1) bzw. 1. Dezember 2016 (Genehmigung, S. 60).
- **Genehmigt:** durch die Zentralkommission für Normen des SIA am **15. November 2016** (S. 60).
- **Ersetzt:** SIA 380/1:2009 (Titelblatt, S. 1; Genehmigung, S. 60). Die Ausgabe 2009 trug den
  Titel «Thermische Energie im Hochbau».
- **Umfang der Norm:** 60 Seiten, Preisgruppe 40, 1. Auflage 2016-12 (Titelblatt/Impressum, S. 1-2).
- **Korrigenda:** allfällige Korrekturen und Kommentare sind unter www.sia.ch/korrigenda geführt
  (Titelblatt, S. 1) — bei Nutzung der Norm zwingend zu prüfen.
- **Fremdsprachige Fassungen** (Titel gemäss Titelblatt): franz. «Besoins de chaleur pour le
  chauffage», ital. «Fabbisogno termico per il riscaldamento».

## Aufbau der Norm (Inhaltsverzeichnis S. 3, mit Seitenzahlen)
Struktur und Seitenlage sind belegt; die Inhalte selbst fehlen im PDF.

| Ziff. | Titel | Seite | im Bestand? |
|---|---|---|---|
| — | Vorwort | 4 | ja |
| 0 | Geltungsbereich | 5 | **nein** |
| 0.1 | Abgrenzung | 5 | **nein** |
| 0.2 | Normative Verweisungen | 5 | **nein** |
| 0.3 | Hinweise zur Anwendung der Norm | 6 | **nein** |
| 1 | Verständigung | 8 | **nein** |
| 1.1 | Energiebilanz | 8 | **nein** |
| 1.2 | Heizwärmebedarf Q_H | 9 | **nein** |
| 1.3 | Begriffe und Definitionen | 10 | **nein** |
| 1.4 | Symbole, Begriffe und Einheiten | 15 | **nein** |
| 1.5 | Indizes | 17 | **nein** |
| 2 | **Anforderungen an das Gebäude** | 19 | **nein** |
| 2.1 | Grenzwerte und Zielwerte | 19 | **nein** |
| 2.2 | Einzelanforderungen | 19 | **nein** |
| 2.3 | Systemanforderung | 22 | **nein** |
| 2.4 | Wärmedurchgangskoeffizienten der Bauteile | 24 | **nein** |
| 3 | Berechnung des Heizwärmebedarfs | 25 | **nein** |
| 3.1 | Grundsätzliches | 25 | **nein** |
| 3.2 | Berechnungsverfahren | 25 | **nein** |
| 3.3 | Rechenwerte | 26 | **nein** |
| 3.4 | Standardnutzung | 26 | **nein** |
| 3.5 | Eingabedaten | 27 | **nein** |
| A | (normativ) Gebäudekategorien und Standardnutzungen | 43 | **nein** |
| B | (normativ) Zusammenstellung der Rechenwerte | 45 | **nein** |
| C | (normativ) Treppenhäuser und Aufzugschächte | 49 | **nein** |
| D | (informativ) Berechnungstabellen | 51 | **nein** |
| E | (informativ) Verzeichnis der Begriffe | 55 | **nein** |

Die vom Auftrag geforderten Kernpunkte liegen damit auf: Geltungsbereich → Ziff. 0 (S. 5);
Energiebezugsfläche/Systemgrenze → Ziff. 1.1-1.3 (S. 8-14); Grenz-/Zielwerte Q_H → **Ziff. 2.1
(S. 19)**; Einzelbauteilnachweis → **Ziff. 2.2 (S. 19-21)**; Systemnachweis → **Ziff. 2.3 (S. 22-23)**;
U-Wert-Grenzwerte der Bauteile → **Ziff. 2.4 (S. 24)**; Nachweisverfahren/Klimadaten →
Ziff. 3 (S. 25-42); Gebäudekategorien → **Anhang A (S. 43-44)**. Sämtliche dieser Seiten fehlen.

## Zweck & Einordnung (Vorwort, S. 4)
- **Zweck:** massvoller und wirtschaftlicher Einsatz von Energie für die **Raumheizung** in Gebäuden;
  Beitrag zu einer ökologischen Bauweise (Vorwort, Abs. 1).
- **Verhältnis zu den MuKEn 2014:** Die Überarbeitung erfolgte in enger Zusammenarbeit mit den Autoren
  der Mustervorschriften der Kantone im Energiebereich; beide Dokumente verfolgen dasselbe Ziel,
  Widersprüche wurden ausgeräumt (Vorwort, Abs. 1). **Für JANS zentral:** die kantonale
  Vollzugsvorschrift und die Norm ziehen ab 2016 am selben Strang.
- **In der Kommission vertretene Organisationen** (S. 59): BBL, BFE, EnFK (Konferenz der kantonalen
  Energiefachstellen), FHNW, HEV Schweiz, SIA GS, SIA KGE, suissetec. Präsident der Kommission:
  Stefan Mennel (Mitgliederliste S. 60). Die Mitwirkung der EnFK unterstreicht die Vollzugsnähe.

## Belegte Neuerungen gegenüber SIA 380/1:2009 (Vorwort, S. 4)
Eigene Kurzfassung der im Vorwort aufgezählten Revisionspunkte (Zahlenwerte exakt übernommen).
Das Vorwort ist die einzige Stelle im vorhandenen PDF, die überhaupt normbezogene Zahlen nennt —
es beschreibt aber nur **Änderungen**, nicht die Werte selbst; die Grenzwerte bleiben unbekannt.

**Schwerpunkt der Revision (laut Vorwort): Lüftungswärmeverluste + Definition der thermischen Gebäudehülle**
- **Lüftung:** Die Norm stellt neu ein Rechenmodell bereit, in dem die Betriebsweise einer
  Lüftungsanlage beim projektspezifischen Heizwärmebedarf für die Ermittlung des Heizenergiebedarfs
  einfliesst. **Wichtige Einschränkung für die Praxis:** beim Heizwärmebedarf selbst und beim
  Abgleich gegen den Grenzwert Q_H,li0 im Nachweisverfahren bleibt die Betriebsweise aussen vor.
- **Gebäudehülle:** Weil SIA 380 die thermische Gebäudehülle neu definiert, hängt sie nicht mehr an
  den b-Werten. Folge: b-Werte zu ändern verschiebt den Grenzwert Q_H,li nicht mehr.

**Weitere im Vorwort genannte Änderungen:**
- Rechenresultate werden neu in **kWh** ausgewiesen (Vereinheitlichung im SIA-Normenwerk).
- Neu gibt es eine Abgrenzung zu klimatisierten Gebäuden.
- Die **Einzelbauteilanforderungen wurden im Abgleich mit MuKEn 2014 verschärft**; entsprechend
  wurden für den Systemnachweis Basis **Q_H,li0** und Steigung **Q_H,li** neu hergeleitet.
- Bezugsgrösse der Systemnachweis-Grenzwerte ist die Jahresmitteltemperatur nach **SIA 2028**;
  sie beträgt neu **9,4 °C** (bisher 8,5 °C). Die Temperaturkorrektur liegt neu bei **6 %/K**
  (bisher 8 %/K).
- Der Systemnachweis lässt neu **16 Himmelsrichtungen** zu.
- **Umkehrdächer:** kein pauschaler U-Wert-Zuschlag mehr; massgebend sind die Werte des
  Systemherstellers bzw. **SN EN ISO 6946**.
- Die Reduktionsfaktoren gegen unbeheizte Räume wurden ausgeweitet.
- Die Verschattungsfaktor-Tabellen decken zusätzliche Winkel ab; Monatswerte wurden bewusst nicht
  festgelegt.
- Die Wärmespeicherfähigkeit ist präziser definiert, ihre Werte ebenfalls auf kWh umgestellt.
- Der Ausnutzungsgrad für den Wärmegewinn folgt neu **SN EN 13790**.
- Bei Flächen mit Bauteilheizung darf der U-Wert neu über das ganze Bauteil gerechnet werden statt
  nur ab Flächenheizung nach aussen; laut Vorwort mit geringer Auswirkung.

**Aus der Norm entfernt** (wichtig, weil die Inhalte in andere Normen abgewandert sind):
- Einbezug der Aussenlufttemperatur (2009, Ziff. 0.3.6) — ersatzlos gestrichen.
- Nutzungsgrade für Raumheizung und Warmwasser (2009, Ziff. 0.3.9, Kap. 5, Anhang D)
  → jetzt in **SIA 384/3** und **SIA 385/2**.
- Verbindliche Angaben zum Wärmebedarf für Warmwasser (2009, Kap. 4) → jetzt in **SIA 2024**.
- Angaben zu Energiekennzahlen (2009, Anhang F) → jetzt in **SIA 380**.

*(Anmerkung Verifikation 17.07.2026: Das Vorwort der publizierten Norm spricht an einer Stelle noch
vom «vorliegenden Entwurf» — offenkundig ein stehengebliebener Rest aus dem Vernehmlassungstext.
Ohne Bedeutung für den Inhalt, aber erklärt die Formulierung beim Nachlesen im Original.)*

## Normbezüge (aus dem Vorwort ableitbar, S. 4)
Die massgebende Liste steht in Ziff. 0.2 «Normative Verweisungen» (S. 5, fehlt). Im Vorwort
belegt genannt und damit für die Anwendung relevant: **SIA 380** (thermische Gebäudehülle,
Energiekennzahlen), **SIA 2028** (Klimadaten/Jahresmitteltemperatur), **SIA 2024**
(Warmwasser-Wärmebedarf, Standardnutzung), **SIA 384/3** und **SIA 385/2** (Nutzungsgrade),
**SN EN ISO 6946** (U-Wert Umkehrdächer), **SN EN 13790** (Ausnutzungsgrad Wärmegewinn) sowie
die **MuKEn 2014** (kantonale Vollzugsebene, keine SIA-Norm).

## Begriffe (soweit im vorhandenen Teil belegt)
- **Heizwärmebedarf Q_H** — Gegenstand der Norm, definiert in Ziff. 1.2 (S. 9, **fehlt**).
- **Q_H,li** — Grenzwert des Heizwärmebedarfs (Steigung), **Q_H,li0** — Basis des Grenzwerts;
  beide im Systemnachweis verwendet und im Vorwort namentlich belegt. Zahlenwerte in Ziff. 2.1/2.3
  (S. 19/22, **fehlen**).
- **b-Werte** — Reduktionsfaktoren; neu von der Definition der thermischen Gebäudehülle entkoppelt
  (Vorwort). Definition/Werte in Ziff. 1.3 bzw. Anhang B (**fehlen**).
- **Energiebezugsfläche (EBF)** — im vorhandenen Teil **nicht** definiert; Definition in Ziff. 1.3
  (S. 10-14, **fehlt**). Trotz Auftragsfokus hier bewusst keine Angabe, um nichts zu erfinden.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Agent `energie-berater` (PL-04):** SIA 380/1:2016 ist die Grundlage für den Heizwärmebedarf und
  die U-Wert-/Bauteilkatalog-Fragen. **Aus diesem Destillat darf der Agent KEINE U-Werte, keine
  Q_H-Grenzwerte und keine Gebäudekategorien-Zuordnung ableiten** — sie sind nicht enthalten.
  Nutzbar ist heute nur: Gültigkeitsstand (ab 01.12.2016, ersetzt 2009), die MuKEn-2014-Kopplung,
  die Verlagerung von Warmwasser nach SIA 2024 und der Nutzungsgrade nach SIA 384/3 / SIA 385/2
  (häufige Fehlerquelle: in der 2009er Fassung suchen). Für Werte: Original beschaffen.
- **Skill `planungsgrundlagen`:** Der Energienachweis der ZH-Baueingabe stützt auf SIA 380/1 +
  MuKEn. Die **Norm-Fundstellen-Pflicht (Rule `normen-referenz`) ist für Q_H- und U-Wert-Aussagen
  derzeit nicht erfüllbar** — solche Fragen sind bis zur Beschaffung des Volltexts als offen zu
  markieren und in `wissen/normen/wiki/QUESTIONS.md` einzutragen, nicht aus dem Gedächtnis oder
  aus der 2001er Altfassung zu beantworten.
- **Skill `machbarkeit` / `ankaufspruefung`:** Energetische Einordnungen (Sanierungsstau, U-Wert-Niveau)
  brauchen die Werte aus Ziff. 2.4 — bis dahin keine belegten Aussagen möglich.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`):** Zitierform «SIA 380/1:2016, Ziff. 2.4». Für
  Baueingaben gilt die zum Eingabezeitpunkt kantonal in Kraft gesetzte Fassung (MuKEn-Umsetzung),
  nicht automatisch die jüngste SIA-Ausgabe. Ob nach 2016 eine neuere Ausgabe erschienen ist, ist
  aus dem Bestand **nicht** feststellbar und wäre zu prüfen.
- **Copyright:** Der Rechtevorbehalt am Schluss der Norm (S. 60) erfasst ausdrücklich auch den
  auszugsweisen Nachdruck, die Wiedergabe und die Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen; das
  Titelblatt (S. 1) trägt lediglich den Vermerk «Copyright © 2016 by SIA Zurich». Dieses Destillat
  ist eine eigene Kurzfassung; in ausgehende Dokumente gehören nur kurze sinngemässe Zitate mit
  Fundstelle, keine übernommenen Passagen oder Tabellen.

## Offene Punkte
- **BRING-SCHULD (P1, blockierend): Volltext SIA 380/1:2016, Seiten 5-58.** Ohne ihn bleiben
  Grenz-/Zielwerte Q_H, U-Wert-Tabelle (Ziff. 2.4), Gebäudekategorien I-XII (Anhang A),
  Standardnutzungen, Rechenwerte (Anhang B), Systemgrenze/EBF-Definition (Ziff. 1.3),
  Wärmebrücken- und Klimadaten-Handhabung sowie die Nachweisverfahren komplett unerschlossen.
  Beschaffung über das **SIA-Normen-Abo** (Zugangsdaten liegen unter
  `PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Abo/Korrespondenz/`, u.a. `180208_INorm-Abo_2018_Login.pdf`
  — Aktualität ungeprüft) oder Kauf bei der SIA-Geschäftsstelle. **Erst danach kann dieses
  Destillat seinen Zweck erfüllen und auf `established` gehen.**
- **Falle im Bestand — 2001er Volltext NICHT als Ersatz verwenden:** Unter
  `.../SIA_Normen/alle/xalt/neu/380_1_d_2001.pdf` liegt die Ausgabe **2001** («Thermische Energie im
  Hochbau») als Volltext (56 S.). Sie ist **zweifach überholt** (2001 → 2009 → 2016); ihre Werte
  sind nach zwei Revisionen und der MuKEn-2014-Verschärfung nicht mehr gültig. Sie darf weder für
  2016er Aussagen herangezogen noch mit dieser Norm vermischt werden. Ein eigenes Destillat der
  2001er Ausgabe wäre nur als historische Referenz sinnvoll (z.B. Altbau-Nachweise) und müsste klar
  als überholt markiert sein.
- **Weitere Vorschau-Verdachtsfälle im Bestand:** `SIA_Norm/i385-1_2011_d.pdf` ist ebenfalls
  auffällig klein (< 120 kB) und trägt dasselbe `i`-Präfix wie diese Datei — das Präfix könnte
  systematisch für Vorschau-/Inhaltsverzeichnis-PDFs stehen. Empfehlung: den Inventar-Scan um eine
  **Volltext-Plausibilisierung** ergänzen (PDF-Seitenzahl vs. der auf dem Titelblatt deklarierten
  «Anzahl Seiten»); diese Norm wäre damit automatisch als Auszug erkannt worden statt beim Scan
  vom 11.07.2026 durchzufallen.
- Nur die deutsche Fassung ausgewertet (Auftrag). Die franz./ital. Fassungen im Ordner
  `alle/f/380_1_f.pdf` und `alle/i/380_1_i.pdf` sind je 56 Seiten und dürften der **2001er**
  Ausgabe entsprechen (Seitenzahl deckt sich mit der 2001er, nicht mit den 60 Seiten der 2016er) —
  ungeprüft, `speculative`.
- **Gegenprobe 17.07.2026:** Fünf Kernaussagen am Original nachgeschlagen und bestätigt:
  (1) Referenznummer SN 520380/1:2016 de + Gültigkeit ab 2016-12-01 + 60 Seiten (Titelblatt);
  (2) «Ersetzt SIA 380/1:2009» (Titelblatt) und Genehmigung durch die Zentralkommission am
  15.11.2016 (S. 60); (3) Jahresmitteltemperatur neu 9,4 °C statt 8,5 °C und Temperaturkorrektur
  6 %/K statt 8 %/K (Vorwort); (4) Kapitelstruktur Ziff. 0-3 + Anhänge A-E mit Seitenlage
  (Inhaltsverzeichnis S. 3); (5) Verlagerung von Warmwasser → SIA 2024 und Nutzungsgraden →
  SIA 384/3 / SIA 385/2 (Vorwort). Keine Abweichung gefunden. Der Status bleibt dennoch
  `speculative` wegen der Umfangs-Lücke (Seiten 5-58 fehlen), nicht wegen inhaltlicher Zweifel.
- **Adversariale Gegenprüfung 17.07.2026 (zweite, unabhängige Instanz):** Sieben Kernaussagen
  am Original widerlegungsorientiert nachgeschlagen — alle **bestätigt**, keine sachliche
  Abweichung. Seitenzuordnung einzeln geprüft (PDF-Seiten 1-6 = Normseiten 1, 2, 3, 4, 59, 60;
  Fusszeilen belegen es), die Vorschau-Diagnose trifft zu. Zusätzliche Stichproben bestätigt:
  Preisgruppe 40 / 1. Auflage 2016-12 / 60 Seiten, Korrigenda-Verweis, fremdsprachige Titel,
  Organisationenliste. **Drei Beanstandungen behoben:** (1) URHEBERRECHT — die Sektion «Belegte
  Neuerungen» war eine praktisch wörtliche Übernahme der Vorwort-Liste (u.a. Sätze zu
  Reduktionsfaktoren, Verschattungsfaktoren, Wärmespeicherfähigkeit, Ausnutzungsgrad 1:1);
  neu als eigene Kurzfassung formuliert, Zahlenwerte (9,4/8,5 °C, 6/8 %/K, 16 Himmelsrichtungen)
  unverändert exakt. (2) Präsident Stefan Mennel steht auf S. 60, nicht S. 59. (3) Der
  Rechtevorbehalt steht auf S. 60; das Titelblatt trägt nur den Copyright-Vermerk — die frühere
  Formulierung war in sich widersprüchlich.
