---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/421_2006_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 421:2006 (504 421), Raumplanung – Nutzungsziffern, ersetzt Ausgabe 2004, gültig ab 1. Oktober 2006"
gelesen: "S. 1-20 komplett"
datenstand: "2006"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Run 10, 3 Definitionsluecken ergaenzt, keine sachlichen Fehler)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[sia-416-2003]], [[sia-423-2006]]
---

# SIA 421 — Raumplanung – Nutzungsziffern

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

SIA 421 definiert und vereinheitlicht die in der schweizerischen Nutzungsplanung
gebraeuchlichen Nutzungsziffern — Geschossflaechenziffer (GFZ), Ausnuetzungsziffer (AZ),
Baumassenziffer (BMZ), Ueberbauungsziffer (UEZ) und Gruenflaechenziffer (GZ) — jeweils als
Verhaeltnis einer baulichen Groesse zur anrechenbaren Grundstuecksflaeche (aGSF) (Ziff. 2-7).
Sie unterscheidet zwei Kategorien: Dichteziffern (GFZ, AZ, BMZ; Verhaeltnis Flaeche/Volumen
zu Flaeche, dezimal ohne Einheit) und Flaechenanteilsziffern (UEZ, GZ; Prozentwert eines
Flaechenanteils innerhalb der aGSF) (Vorwort). Die konkrete Festlegung und rechtliche
Anwendung der Ziffern bleibt Sache des kantonalen bzw. kommunalen Rechts (Ziff. 0.3.2) —
SIA 421 liefert nur die einheitliche Definition, keine Zahlenwerte.

## Geltungsbereich

Die Norm gilt fuer die Definition von Dichteziffern und Flaechenanteilsziffern, wie sie
in der Nutzungsplanung angewendet werden, und vereinheitlicht damit die Berechnung der
Nutzungsmasse von Grundstuecken in den Bauzonen (Ziff. 0.1.1-0.1.2). Fuer Berechnungen von
Flaechen- und Volumennachweisen, Variantenvergleiche, Wirtschaftlichkeitsueberlegungen und
statistische Erfassungen gilt hingegen die Norm SIA 416 (Ziff. 0.1.3). Normative Verweise:
SIA 416 *Flaechen und Volumen von Gebaeuden* fuer die Flaechendefinitionen (Ziff. 0.2.1),
SIA 423 *Gebaeudedimensionen und Abstaende* fuer die Definition der Gebaeudedimensionen
(Ziff. 0.2.2). Bei Anwendung ist der Hinweis «nach Norm SIA 421 (2006)» anzubringen
(Ziff. 0.3.1). Die Definitionen bilden zusammen mit der Norm SIA 423 einen grossen Teil
des Anhangs der interkantonalen Vereinbarung zur Harmonisierung der Baubegriffe und
Messweisen (IVHB) (Vorwort).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Anrechenbare Grundstuecksflaeche aGSF** (Ziff. 2.1-2.4): Bezugsgroesse fuer alle
Nutzungsziffern. Umfasst die in der jeweiligen Bauzone liegenden Grundstuecksflaechen bzw.
Grundstuecksteile; Hauszufahrten werden angerechnet, Grund-, Grob- und Feinerschliessung
nicht.

**Geschossflaechenziffer GFZ** (Ziff. 3.1-3.5): Mass fuer die Dichte der baulichen Nutzung;
Verhaeltnis der Summe aller Geschossflaechen (GF) zur aGSF, GFZ = ΣGF / aGSF. GF setzt sich
zusammen aus Hauptnutzflaeche HNF, Nebennutzflaeche NNF, Verkehrsflaeche VF,
Konstruktionsflaeche KF und Funktionsflaeche FF (alle nach SIA 416, Ziff. 3.5). Nicht
angerechnet werden Flaechen, deren lichte Hoehe unter dem vom Gesetzgeber vorgegebenen
Mindestmass liegt (Ziff. 3.3). Einsetzbar fuer Wohn- wie fuer Industrie-/Gewerbezonen
(Ziff. 3.2).

**Ausnuetzungsziffer AZ** (Ziff. 4.1-4.5): Mass fuer die funktionale Nutzungsdichte;
Verhaeltnis der anrechenbaren Geschossflaechen (aGF) zur aGSF, AZ = ΣaGF / aGSF. aGF
besteht NUR aus HNF, VF und KF — NNF und FF sind ausdruecklich ausgeschlossen
(Ziff. 4.4-4.5), ebenso Flaechen unter dem gesetzlichen Mindestraumhoehenmass. Die AZ
eignet sich laut Norm insbesondere fuer Wohnzonen (Ziff. 4.2).

**Baumassenziffer BMZ** (Ziff. 5.1-5.5): Mass fuer die Volumendichte; Verhaeltnis des
Bauvolumens ueber dem massgebenden Terrain (BVm) zur aGSF, BMZ = BVm / aGSF. Als
Bauvolumen gilt das Volumen des Baukoerpers in seinen Aussenmassen (Ziff. 5.4). Volumen
offener Gebaeudeteile, die weniger als zur Haelfte durch Abschluesse (z.B. Waende) umgrenzt
sind, werden nur zu einem festgelegten Anteil angerechnet (Ziff. 5.5). Primaer fuer
Industrie-/Gewerbe- bzw. Arbeitszonen, einsetzbar auch in gemischten und Wohnzonen
(Ziff. 5.2).

**Ueberbauungsziffer UEZ** (Ziff. 6.1-6.7): Flaechenanteilsziffer; Verhaeltnis der
anrechenbaren Gebaeudeflaeche (aGbF) zur aGSF, UEZ = aGbF / aGSF, als Prozentwert. Bei der
Festlegung spielen visuelle/gestalterische Zielsetzungen mit (Ziff. 6.3). Als anrechenbare
Gebaeudeflaeche gilt die Flaeche innerhalb der projizierten Fassadenlinie (Ziff. 6.4); dazu
zaehlen Gebaeude, Kleinbauten, Anbauten sowie die Flaechen der Teile von Unterniveaubauten,
die das massgebende Terrain ueberragen (Ziff. 6.5). Vordaecher, die das zulaessige Mass
ueberschreiten, werden mit ihrer gesamten Flaeche zur anrechenbaren Gebaeudeflaeche gezaehlt
(Ziff. 6.6). Die anrechenbare Gebaeudeflaeche ist ausdruecklich NICHT identisch mit der
Gebaeudegrundflaeche nach SIA 416 (jene Flaeche, die "von Gebaeuden oder Gebaeudeteilen
durchdrungen wird") — die Norm fuehrt bewusst den eigenstaendigen Begriff der anrechenbaren
Gebaeudeflaeche bzw. der (projizierten) Fassadenlinie ein, weil sich die Gebaeudegrundflaeche
fuer die bau- und planungsrechtlichen Regelungen wenig eignet (Ziff. 6.7).

**Gruenflaechenziffer GZ** (Ziff. 7.1-7.3): Flaechenanteilsziffer; Verhaeltnis der
anrechenbaren Gruenflaeche (aGrF) zur aGSF, GZ = aGrF / aGSF, als Prozentwert. Anrechenbar
sind natuerliche und/oder bepflanzte Bodenflaechen, die nicht versiegelt sind und nicht als
Abstellflaechen dienen (Ziff. 7.2); dazu zaehlen Flaechen mit natuerlichem Bodenaufbau sowie
Flaechen auf Unterniveaubauten, die mit Humus ueberdeckt und bepflanzt sind (Ziff. 7.3).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

Figur 1 (S. 9) gliedert die Grundstuecksflaeche in einem Baumdiagramm: Grundstuecksflaeche
→ innerhalb/ausserhalb Bauzone → anrechenbare Grundstuecksflaeche (Gebaeudeflaeche,
Abstandsflaechen, Hauszufahrt, Gruenflaechen*, Freihalteflaechen*) versus
Erschliessungsflaechen (Grund-/Grob-/Feinerschliessung, nicht anrechenbar). *Gruen- und
Freihalteflaechen sind nur anrechenbar, soweit sie Bestandteil der Bauzone sind und mit
einer entsprechenden Nutzungsziffer belegt sind (Fussnote Figur 1).

Figur 2 (S. 10) zeigt die Gliederung der Geschossflaeche GF nach SIA 416: GF = NGF +
Konstruktionsflaeche KF; NGF = Nutzflaeche NF + Verkehrsflaeche VF + Funktionsflaeche FF;
NF = HNF + NNF — alle Teile sind fuer die GFZ voll anrechenbar.

Figur 5 (S. 12) zeigt dieselbe Gliederung fuer die AZ: hier sind nur HNF, VF und KF
anrechenbar (grau), NNF und FF ausdruecklich nicht anrechenbar (weiss) — der zentrale
Unterschied zur GFZ.

Figuren 3, 4, 6, 7 (S. 11, 13) illustrieren die Geschossflaechen- resp.
anrechenbaren-Geschossflaechen-Abgrenzung an einem Grundriss- und einem Schnittbeispiel
(Estrich/Wohnen/Keller), inkl. der Kuerzel HNF/NNF/VF/FF/KF pro Raum.

Figur 8 (S. 14) illustriert die BMZ an zwei Baukoerpern (Satteldach- und Flachdachvariante)
mit dem massgebenden Terrain als Bezugsebene und dem "Anteil angerechneter Volumen offener
Gebaeudeteile" (z.B. offene Vorbauten).

Figuren 9, 10 (S. 15-16) illustrieren die anrechenbare Gebaeudeflaeche im Grundriss
(Hauptbau, Anbaute, Kleinbaute, vorspringende/rueckspringende Gebaeudeteile, Vordaecher mit
Mass "a" fuer den zulaessigen Ueberstand) und im Schnitt.

## Begriffe

Kapitel 1 uebernimmt Begriffe direkt aus SIA 416 und SIA 423, ohne sie neu zu definieren
(Ziff. 1.1-1.2):

Aus SIA 416: Geschossflaeche GF (allseitig umschlossene und ueberdeckte Grundrissflaeche der
zugaenglichen Geschosse einschliesslich der Konstruktionsflaechen; NICHT als Geschossflaeche
gerechnet werden Flaechen von Hohlraeumen unter dem untersten zugaenglichen Geschoss),
Nettogeschossflaeche NGF, Nutzflaeche NF, Hauptnutzflaeche
HNF, Nebennutzflaeche NNF (Beispiele Wohnungsbau: Waschkuechen, Estrich-/Kellerraeume,
Abstellraeume, Fahrzeugeinstellraeume, Schutzraeume, Kehrichtraeume), Verkehrsflaeche VF
(Beispiele Wohnungsbau: ausserhalb der Wohnung liegende Korridore, Eingangshallen, Treppen,
Rampen, Aufzugsschaechte), Funktionsflaeche FF (Beispiele: Raeume fuer Haustechnikanlagen,
Motorenraeume von Aufzugs-/Foerderanlagen, Ver-/Entsorgungsschaechte, Installationsgeschosse,
Ver-/Entsorgungskanaele, Tankraeume), Konstruktionsflaeche KF (gegliedert in tragend KFT / nichttragend KFN;
schliesst lichte Querschnitte von Schaechten/Kaminen sowie Tuer-/Fensternischen ein, sofern
nicht der NGF zugeordnet; versetzbare Trenn-/Schrankwaende zaehlen NICHT als KF),
Grundstuecksflaeche GSF (das betrachtete Grundstueck kann eine einzelne Parzelle, mehrere
Parzellen oder Teile einer/mehrerer Parzellen umfassen; gegliedert in Gebaeudegrundflaeche
GGF und Umgebungsflaeche UF),
Umgebungsflaeche UF (jene Flaeche des Grundstuecks, die nicht von Gebaeudeteilen durchdrungen
wird, massgebend sind die Verhaeltnisse NACH der Bauausfuehrung; Flaechen ueber ganz oder
teilweise im Erdreich liegenden Bauten gelten als UF, sofern sie bepflanzt, begangen oder
befahren werden koennen UND mit dem anschliessenden Terrain in Verbindung stehen; gegliedert
in bearbeitete UF/BUF und unbearbeitete UF/UUF).

Aus SIA 423: Lichte Hoehe (Hoehenunterschied zwischen der Oberkante des fertigen Bodens und
der Unterkante der fertigen Decke bzw. Balkenlage, wenn die Nutzbarkeit eines Geschosses
durch die Balkenlage bestimmt wird; diese Groesse ist die Schwelle, unter der Flaechen bei
GFZ/AZ NICHT angerechnet werden, Ziff. 3.3/4.4), Massgebendes Terrain (der natuerlich gewachsene
Gelaendeverlauf; bei fruehren Abgrabungen/Aufschuettungen vom natuerlichen Verlauf der
Umgebung auszugehen; kann aus planerischen/erschliessungstechnischen Gruenden im
Planungs- oder Baubewilligungsverfahren abweichend festgelegt werden — Ziff. 1.2.2),
Gebaeude (ortsfeste Bauten, die zum Schutz von Menschen, Tieren oder Sachen eine feste
Ueberdachung und in der Regel weitere Abschluesse aufweisen), Kleinbauten (freistehend, Mass-konform, nur Nebennutzflaechen), Anbauten (mit
anderem Gebaeude zusammengebaut, Mass-konform, nur Nebennutzflaechen), Unterniveaubauten
(hoechstens bis zum zulaessigen Mass ueber das massgebende bzw. tiefer gelegte Terrain
hinausragend), Fassadenflucht (Mantelflaeche aus den lotrechten Geraden durch die
aeussersten Punkte des Baukoerpers ueber dem massgebenden Terrain; vorspringende und
unbedeutende rueckspringende Gebaeudeteile bleiben unberuecksichtigt), Fassadenlinie
(Schnittlinie Fassadenflucht/massgebendes Terrain), Projizierte Fassadenlinie (Projektion
der Fassadenlinie auf die Ebene der amtlichen Vermessung), Vorspringende Gebaeudeteile
(ragen hoechstens bis zum zulaessigen Mass ueber die Fassadenflucht hinaus; Ausnahme
Dachvorspruenge duerfen das zulaessige Mass bzgl. Breite/Anteil am Fassadenabschnitt nicht
ueberschreiten).

Weitere Definition (Ziff. 1.3.1): Hauszufahrt — verbindet ein Gebaeude oder eine
zusammengehoerige Gebaeudegruppe mit dem uebergeordneten Netz der Grund-, Grob- und
Feinerschliessung.

## JANS-Praxis-Transfer

Fuer JANS-Baurechtsfragen ist SIA 421 die massgebliche Systematik, um kantonale/kommunale
Nutzungsziffern (z.B. AZ/GFZ/BMZ/UEZ/GZ in einer BZO) korrekt einzuordnen — die konkreten
Zahlenwerte (z.B. AZ 0.6) stammen aber IMMER aus dem kantonalen/kommunalen Recht (Ziff.
0.3.2), nie aus SIA 421 selbst. Wichtigster Praxis-Stolperstein: GFZ und AZ unterscheiden
sich in der anrechenbaren Flaeche — die AZ schliesst NNF und FF aus (Ziff. 4.4), die GFZ
zaehlt sie mit (Ziff. 3.4). Bei Volumenstudien/Machbarkeitsstudien (Skill `machbarkeit`,
`volumenstudie`) ist die BMZ-Definition relevant fuer die korrekte Bauvolumen-Abgrenzung
(Aussenmasse, Sonderregel fuer offene Gebaeudeteile, Ziff. 5.4-5.5). Bei der Bestimmung des
Baufelds/der zulaessigen Ueberbauung ist die klare Abgrenzung anrechenbare
Gebaeudeflaeche (Fassadenlinie) versus Gebaeudegrundflaeche (SIA 416) zu beachten
(Ziff. 6.7) — Verwechslung fuehrt zu falschen UEZ-Berechnungen. Das massgebende Terrain
(aus SIA 423, hier uebernommen) ist die Bezugsebene fuer BMZ und die Fassadenlinie/UEZ
gleichermassen und deckt sich mit der Definition im Skill `massgebendes-terrain`.

## Verifikation (260714, Run 10)

Volltextabgleich aller 20 Seiten des Originals gegen dieses Destillat (Ziff. 0-7, Figuren
1-10, Vorwort, Genehmigungsvermerk). **Keine sachlichen Fehler** in Zahlen, Formeln oder
Definitionen gefunden. Drei Luecken ergaenzt: (1) Nebenregel zu GF — Hohlraeume unter dem
untersten zugaenglichen Geschoss zaehlen NICHT zur Geschossflaeche; (2) eigenstaendige
Definition "Lichte Hoehe" (Ziff. 1.2.1) fehlte bisher komplett, obwohl sie als Schwellenwert
in Ziff. 3.3/4.4 referenziert wird; (3) eigenstaendige Definition "Gebaeude" (Ziff. 1.2.3)
fehlte, war zuvor nur als Stichwort ohne Inhalt gelistet. Status auf `established` gehoben.

## Offene Punkte

- Die Norm selbst enthaelt keine Zahlenwerte/Grenzwerte fuer die Nutzungsziffern — diese
  muessen im jeweiligen kantonalen/kommunalen Recht (z.B. PBG/BZO ZH) nachgeschlagen
  werden, nicht in SIA 421.
- Der genaue "festgelegte Anteil" fuer die Anrechnung offener Gebaeudeteile bei der BMZ
  (Ziff. 5.5) ist in SIA 421 nicht beziffert — dieser wird in der Praxis durch kantonales/
  kommunales Recht oder Baureglement konkretisiert.
- Das genaue "zulaessige Mass" fuer vorspringende Gebaeudeteile und Vordaecher (Ziff. 6.5,
  6.6, Fig. 9 Mass "a") ist ebenfalls nicht in SIA 421 selbst quantifiziert, sondern
  gesetzgeberisch/kommunal zu bestimmen.
