---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/493_1997_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 493, Ausgabe 1997 (SN 550 493), Empfehlung «Deklaration ökologischer Merkmale von Bauprodukten»; Grundlage aus SIA-Dokumentation D 093 (1992, Erprobungsphase) hervorgegangen, kein Vorgänger-Normtext ersetzt; Copyright 1997"
gelesen: "S. 1-19 + S. 33-39 komplett (Kap. 0-4 = normativer Kern vollständig; Kap. 5 Kommentare Produktegruppen 01, 02, 11, 12, 13, 14). Offen: Kap. 5 Produktegruppen 03-10 (S. 20-32) + Genehmigungsseite (S. 40)"
datenstand: "1997"
status: Teil-Destillat
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-162-betonbauten]], [[sia-380-1-energie]]
---

# SIA 493 — Deklaration ökologischer Merkmale von Bauprodukten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 493 ist eine Empfehlung, die ein einheitliches Raster vorgibt, mit dem Hersteller die ökologisch relevanten Merkmale eines Bauprodukts standardisiert und objektiv überprüfbar deklarieren (Ziff. 0 11, 2 11) — Vorläufer der heutigen Umweltproduktdeklaration/EPD. Die Merkmale sind über den ganzen Lebenszyklus geordnet (Herstellung, Verarbeitung, Nutzung, Entsorgung) und werden mit einer fünfstelligen Kennziffer identifiziert (Ziff. 3 1). Für 14 Bauproduktegruppen (Beton bis Beschichtungen) existieren eigene Deklarationsraster SIA 493.01 bis 493.14 (Ziff. 0 11, 3 2).

## Geltungsbereich
- Gilt für die Deklaration ökologisch relevanter Merkmale von Bauprodukten mit den Deklarationsrastern SIA 493.01 bis 493.14 (Ziff. 0 11).
- Definiert für die 14 Bauproduktegruppen die Auswahl der relevanten Merkmale und die für die Deklaration massgebenden Grundlagen (Ziff. 0 12).
- Die Beurteilung/Bewertung der Deklaration ist NICHT Gegenstand dieser Empfehlung; Interpretationshinweise stehen in der Dokumentation SIA D 093 (Ziff. 0 13).
- Mitgeltend (ganz oder teilweise): SIA 162 (Betonbauten), SIA 164/1 (Holzwerkstoffe), SIA V177 (Mauerwerk), SIA V242/1 (Verputz-/Gipserarbeiten), SIA 252/253/259 (Bodenbeläge/Tapezierarbeiten), SIA 280/281 (Dichtungsbahnen), Merkblatt SIA 2001 (Kennwerte Wärmedämmstoffe) (Ziff. 0 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze der Deklaration (Kap. 2)
- Deklariert werden nach heutigem Wissensstand wesentliche Merkmale, die in anerkannten Normen oder gesetzlichen Grundlagen qualitativ/quantitativ umschrieben sind (Ziff. 2 11).
- Es sind die Deklarationsraster 493.01 bis 493.14 zu verwenden; bei Abweichung ist zu kennzeichnen «Deklariert gemäss Empfehlung SIA 493» (Ziff. 2 12).
- Raster sind vollständig auszufüllen; fehlende Angaben sind als solche zu vermerken (Ziff. 2 13).
- Eine Deklaration gilt grundsätzlich für ein einzelnes Produkt; gemeinsame Deklaration nur bei geringfügig abweichenden Produkten gleicher Anwendung/Funktion (Ziff. 2 14).
- Deklaration gilt für den Zeitpunkt der Auslieferung; nachträgliche Veränderung der Zusammensetzung ist zu beachten (Ziff. 2 24).
- Produktvergleich durch den Anwender nur zulässig, wenn Produkte technisch/bauphysikalisch möglichst gleichwertig sind oder die minimalen Anforderungen der Anwendung erfüllen; Mengenangaben auf eine funktionsbezogene Bezugsgrösse umrechnen (Ziff. 2 21, 2 22).

### Systematik der Kennziffer (Kap. 3)
- Fünfstellige Kennziffer: erste zwei Stellen = Bauproduktegruppe (01-14), folgende drei Stellen = Merkmal geordnet nach Lebensphase (Ziff. 3 1). Beispiel: 05.321 = freies Formaldehyd bei Holzwerkstoffen während der Nutzung.
- Lebensphasen als Orientierung: 1 Herstellung, 2 Verarbeitung, 3 Nutzung, 4 Entsorgung (Ziff. 3 31).
- Produktidentifikations-Merkmale sind durch eine vorangestellte 0 gekennzeichnet (Ziff. 3 32).
- 14 Bauproduktegruppen: 01 Beton/Mauersteine/Massivbaustoffe, 02 Mörtel/Putze, 03 Flachglas, 04 Metallbaustoffe, 05 Holzwerkstoffe, 06 Klebstoffe, 07 Fugendichtungsmassen, 08 Dichtungsbahnen/Schutzfolien, 09 Wärmedämmstoffe, 10 Tapeten, 11 Bodenbeläge, 12 Türen, 13 Rohre, 14 Beschichtungen/Verbundmaterialien (Ziff. 3 21). Für Anstrichstoffe können die VSLF-Deklarationsgrundlagen verwendet werden (Ziff. 3 22).

### Massgebende Merkmale (Kap. 4)
Produktidentifikation (4 0):
- Allgemeine Angaben: Produktebezeichnung, Hersteller/Händler, Deklarierender, Datum, Norm-Zuordnung (Ziff. 4 01).
- Beschichtungen/Verbundmaterialien entweder separat mit Raster 493.14 oder integriert deklarieren; Wahl angeben (Ziff. 4 02, 4 021, 4 022).
- Physikalische Merkmale: Rohdichte in kg/m³ (ausgehärtet/trocken, Zustand nach Einbau; Ziff. 4 041), Masse pro Fläche kg/m² bei flächigen Produkten (Ziff. 4 042), spezielle Bezugsgrössen/Dimensionsbeziehungen je Bauteilgruppe (Ziff. 4 043, 4 044).

Herstellung (4 1):
- Zusammensetzung: Stoffe einzeln benennen und ihren Massenprozentanteil einer von 8 Stoffgruppen zuordnen (Kennziffern 111-118), Summe 100 Massenprozent, bezogen auf ausgehärtetes Produkt (Ziff. 4 11). Die 8 Stoffgruppen: 111 nachwachsende Rohstoffe, 112 mineralische Stoffe physikalisch aufbereitet, 113 mineralische Stoffe thermisch hergestellt, 114 Basischemikalien, 115 Kunststoffe/organisch-synthetische Stoffe, 116 Metalle/Metallverbindungen, 117 andere nicht einteilbare Stoffe, 118 Wasser (Ziff. 4 111 - 4 118).
- Lösemittelemissionen (Herstellung): Summe aus Beschichtung/Oberflächenbehandlung, Verkleben von Verbundmaterialien/Komponenten in g pro Bezugsgrösse bzw. g/m²; lufthygienischer Belastungsgrad über LRV-Klassen (ersatzweise deutsche TA-Luft). Lösemittel = flüchtige organische Verbindungen mit Siedepunkt < 150 °C oder Dampfdruck > 1 mbar bei 20 °C (Ziff. 4 12, 4 121 - 4 123).
- Graue Energie: kumulierter Primärenergiebedarf für die Herstellung ab Rohstoffabbau; nicht normiert, systemgrenzenabhängig; Wert nur deklarieren, wenn transparente Berechnungsgrundlagen (Ziff. 131) verfügbar. Kumulierter Primärenergiebedarf pro Masseneinheit in MJ/kg, bezogen auf verkaufsfertiges Produkt ab Fabriktor; Anteil erneuerbarer Energieträger deklarieren (Ziff. 4 13, 4 131 - 4 133).

Verarbeitung (4 2):
- Arbeitshygienische Risiken: Gefahrenkennzeichnung des unverarbeiteten Produkts über R-Sätze (Gewässer R50-R53, humantoxikologisch R20-R48) und Giftklasse GG (Ziff. 4 211); Anteil Sensibilisatoren in Massenprozent bei S-/R42-/R43-Kennzeichnung (Ziff. 4 212); lungengängige Fasern deklarieren (Ziff. 4 213).
- Lösemittelemissionen (Verarbeitung): alle vor der Verfestigung emittierten Lösemittel; Verkleben in g/m², Anteil Lösemittel in Massenprozent im unverarbeiteten Produkt (Ziff. 4 22, 4 221, 4 222).

Nutzung (4 3):
- Ökologisch/toxikologisch relevante Bestandteile: relevant, wenn kennzeichnungspflichtig nach Giftgesetz oder EU-Recht (R-Sätze); massgebend Giftklassen 1-4 bzw. R-Sätze; chemische Bezeichnung + Massenprozent; massgebend ist die chemische Form im ausgehärteten Produkt (Ziff. 4 31).
- Emittierbare Schadstoffe: freies Formaldehyd aus Bindemitteln über Lignum-Gütezeichen CH 6 / Emissionsklasse E1; Bagatellgrenze < 1 mg freies Formaldehyd pro 100 g Holzwerkstoff (Perforatormethode) bzw. < 0.02 ppm (Prüfkammermethode) (Ziff. 4 321). Schwermetalle aus Beschichtungen (Blei, Cadmium, Chrom, Cobalt, Kupfer, Nickel, Silber, Zink, Zinn) als Elemente in g/m² (Ziff. 4 322). Spezifische Stoffe aus Teppichböden über GuT-Signet (Ziff. 4 323).

Entsorgung (4 4):
- Verwertbarkeit: Produkt gilt als «verwertbar», wenn Verwertung ökologisch sinnvoll, Hauptbestandteile stofflich verwertbar, Verwertung in der Praxis gesichert, Annahmebedingungen bekannt gegeben; sonst «nicht verwertbar» bzw. «geplant» bei schriftlichem Konzept (Ziff. 4 411). Mineralische Recyclingbaustoffe nach BUWAL-Richtlinie (Ziff. 4 412).
- Verbrennung: Schadstoffgehalt-Höchstwerte für problematische Elemente (Tabelle, siehe unten); als nicht relevant deklarierbar, wenn kein Verbrennungspflicht-Bauabfall (Ziff. 4 421).
- Ablagerung auf Deponien: Inertstoffdeponie nur, wenn nicht mit Sonderabfällen vermischt und zu 95 Gewichtsprozent aus gesteinsähnlichem Material (TVA Anhang 1 Ziff. 12); sonst Reaktordeponie (Ziff. 4 431).
- Entsorgung Verarbeitungsrestmassen (441) und Gebinde (442): Rücknahmegarantie deklarierbar, wenn Dienstleistung angeboten wird (Ziff. 4 44).
- Zusätzlich verfügbare Informationen (Rubrik 5): objektiv überprüfbare Zusatzangaben zur ökologischen Beurteilung (Ziff. 4 5).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Höchstwerte Schadstoffgehalt von zu verbrennenden Produkten (Ziff. 4 421, S. 15)
Grenzwerte für problematische Elemente, damit ein als Bauabfall zu verbrennendes Bauprodukt die Verbrennungsanlage nicht zusätzlich belastet (Basis: StoV Anhang 4.11 für Fluor/Chlor/Brom/Blei/Cadmium; übrige Werte unter mittlerem Gehalt der Siedlungsabfälle). Alle Gehalte müssen darunterliegen (mg/kg): Fluor 20, Chlor 1000, Brom 20, Antimon 20, Blei 20, Cadmium 10, Chrom 100, Cobalt 50, Kupfer 100, Nickel 50, Quecksilber 1, Zink 500, Zinn 50. Bei Überschreitung eines Werts ist die Bedingung verletzt.

### R-Sätze für Deklarationspflicht (Ziff. 4 31, S. 14)
Deklarationspflicht bei Umweltgefährdung Gewässer (R50-R53) und humantoxikologischen Eigenschaften über Magen-Darm-Trakt: u.a. R22/R25/R28 (gesundheitsschädlich/giftig/sehr giftig beim Verschlucken), R33 (kumulativ), R39/R40 (irreversibler Schaden), R45 (krebserzeugend), R46 (vererbbare Schäden), R47 (Missbildungen), R48 (Gesundheitsschäden bei längerer Exposition), R50-R53 (Wasserorganismen/Gewässer), R59 gesondert für Ozonschicht.

### Gesamtübersicht Merkmale je Produktegruppe (S. 8)
Matrix Merkmal (Zeile) x Produktegruppe 01-14 (Spalte) zeigt, welches der Merkmale (Produktidentifikation 01-044, Herstellung 11-133, Verarbeitung 21-222, Nutzung 31-323, Entsorgung 41-442, Zusatzinfo 5) für welche Gruppe zu deklarieren ist; alle Merkmale sind in Kap. 4 abschliessend definiert.

### Bezugsgrösse Türen (Ziff. 5 12.043, S. 35)
Eine Normtüre misst 1,0 m x 2,0 m (= 2,0 m²); alle Angaben sind darauf zu beziehen bzw. umzurechnen.

## Begriffe
- Bauprodukt: Baustoffe/Bauteile in Form und Kennzeichnung wie vom Hersteller in Verkehr gebracht (Ziff. 1 1).
- Merkmal: Eigenschaft eines Produkts/seiner Bestandteile hinsichtlich ökologischer Relevanz (Ziff. 1 1).
- Rezyklate: Stoffe aus Verwertung von Bauabfällen/Konsumabfällen sowie Rückstände aus Verbrennungsanlagen, soweit zugelassen; firmeneigene Produktionsabfälle gelten NICHT als Rezyklate (Ziff. 1 1).
- Schadstoffe: Stoffe, die bei kritischer Konzentration Mensch/Umwelt direkt oder mittelbar schädigen (Ziff. 1 1).
- Sonderabfälle: nach VVS als Sonderabfälle klassierte Stoffe/Stoffgemische (Ziff. 1 1).
- Deponie (nach TVA): Inertstoff-, Reststoff-, Reaktordeponie (Ziff. 1 1).
- Klassierungen: E1 (Formaldehyd-Grenzwert Prüfkammermethode DE), Giftklassen (CH-Recht, künftig durch R-Sätze ersetzt), MAK-Werte (SUVA), LRV-/TA-Luft-Klassen (Emissionsgrenzwerte), R-Sätze (EU-Recht Risiko), Lignum CH 6 (formaldehydarme Spanplatten), GuT (Teppichböden) (Ziff. 1 2).
- Rechtsgrundlagen: StoV, TVA, LRV, USG, VVS, GG/ChemG, EU-Richtlinie 67/548/EWG, BUWAL-Richtlinie mineralische Bauabfälle (Juli 1997) (Ziff. 1 3).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ankaufspruefung / immobilienbewertung**: SIA 493 ist die Schweizer Wurzel der Materialökologie-Deklaration (Vorläufer EPD/Ökobilanz). Bei TDD und Bewertung von Bestand hilft das Merkmalsraster (Schadstoffe, Formaldehyd, Schwermetalle, Verwertbarkeit/Deponietyp), Altlasten-/Schadstoffrisiken systematisch abzufragen — insb. freies Formaldehyd (Ziff. 4 321) und Schwermetalle in Beschichtungen (Ziff. 4 322).
- **ausschreibung / werkvertrag**: In LV/Devis kann «Deklaration ökologischer Merkmale gemäss SIA 493» als Anforderung an den Anbieter gesetzt werden (Produktnachweis Nachhaltigkeit); besonders bei Bodenbelägen, Türen, Beschichtungen. Die Bezugsgrösse Normtüre 2,0 m² (Ziff. 5 12.043) ist beim Türen-Devis nützlich.
- **brandschutz**: Achtung Nicht-Verwechslung — SIA 493 deklariert Ökologie, NICHT Brandverhalten. Formaldehyd/Flammschutzmittel tauchen aber als deklarierte Bestandteile auf und können brandschutz-relevante Zusatzstoffe (z.B. bei Bodenbelägen) sichtbar machen.
- **kostenschaetzung / machbarkeit**: Graue Energie / kumulierter Primärenergiebedarf pro Masseneinheit (Ziff. 4 13, MJ/kg) ist die konzeptuelle Basis für spätere Nachhaltigkeits-/LCA-Betrachtungen; SIA 493 hält aber ausdrücklich fest, dass die graue Energie 1997 noch nicht normiert ist (Ziff. 4 13) — für aktuelle Kennwerte auf SIA 2032 / KBOB-Ökobilanzdaten verweisen, nicht auf SIA 493 abstützen.
- **energie-berater (planungsgrundlagen)**: Merkblatt SIA 2001 (Kennwerte Wärmedämmstoffe) ist als mitgeltend genannt (Ziff. 0 2); die Wärmedämmstoff-Gruppe 09 nutzt diese Kennwerte.

## Offene Punkte
- Kap. 5 Kommentare Produktegruppen 03 Flachglas, 04 Metallbaustoffe, 05 Holzwerkstoffe, 06 Klebstoffe, 07 Fugendichtungsmassen, 08 Dichtungsbahnen, 09 Wärmedämmstoffe, 10 Tapeten (S. 20-32) noch nicht destilliert — bei konkretem Bedarf (z.B. Holzwerkstoffe/Formaldehyd Gruppe 05) nachlesen.
- Genehmigungs-/Inkrafttretens-Datum (S. 40) nicht gelesen — exaktes Inkrafttreten (unklar), Ausgabe/Copyright 1997 gesichert.
- Die Deklarationsformulare (Beilage) sind laut Titelblatt auf der CD-Norm NICHT publiziert; nur über SIA (Fax/Homepage) beziehbar — nicht Teil dieser PDF.
- Aktualitätsvorbehalt: Norm von 1997; viele zitierte Rechtsgrundlagen (GG→ChemG, Giftklassen→R-Sätze/GHS, LRV/StoV/TVA-Stände) sind seither revidiert. Für aktuelle ökologische Deklaration heute EPD/SIA 2032/KBOB heranziehen — Gültigkeit gegen [[REGISTER]] prüfen.
