---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/193.111_1999_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 193.111 (SN EN 12063:1999 D), Ausführung von besonderen geotechnischen Arbeiten (Spezialtiefbau) - Spundwandkonstruktionen; Deutsche Fassung EN 12063:1999 (CEN, 9.1.1999); hebt Ziff. 5.5 (Toleranzen) der Empfehlung SIA 229 «Baugruben» (1993) auf, soweit sich diese auf Spundwände bezieht; gültig ab 01.08.1999"
gelesen: "S. 1-89 komplett (normativer Kern Kap. 1-11 verifiziert 260713; informative Anhänge A-G im Detail destilliert und am 260723 gegen das Original-PDF verifiziert)"
datenstand: "1999"
status: "established (verifiziert 260723, Anhänge A-G Volltextabgleich; normativer Kern S. 1-46 verifiziert 260713)"
last_updated: 2026-07-23
links: [[REGISTER]], [[sia-118-1991]], [[sia-267-2003]]
---

# SIA 193.111 — Ausführung von besonderen geotechnischen Arbeiten (Spezialtiefbau): Spundwandkonstruktionen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm regelt die **Ausführung** (nicht die Bemessung) von bleibenden oder temporären Spundwandkonstruktionen aus Stahl-, kombinierten und Holzspundwänden: notwendige Grundlageninformationen, Baugrunderkundung, Material, Schweissen/Schneiden, Einbringen, Toleranzen, Verankerung, Ziehen sowie Bauüberwachung und Berichte (Ziff. 1). Sie ist die schweizerische Übernahme der EN 12063:1999 und **ersetzt für Spundwände die Toleranz-Ziffer 5.5 der SIA-Empfehlung 229 «Baugruben» (1993)** (Nationales Vorwort). Kernstück für die Baupraxis sind die zulässigen Einbring-Toleranzen der Wand (Tab. 2) und die Schweiss-Anforderungen für Stahlspundbohlen (Tab. 1); die eigentliche Tragwerksberechnung liegt bei den Eurocodes ENV 1993-5 / ENV 1997-1 (Ziff. 7.1).

## Geltungsbereich
- Anforderungen, Empfehlungen und Hinweise zur **Ausführung** bleibender oder temporärer Spundwandkonstruktionen gemäss 2.4 von ENV 1991-1:1994 samt der zugehörigen Handhabung von Geräten und Material (Ziff. 1).
- Betrifft **nur Stahlspundwände, kombinierte Spundwände und Holzspundwände** (Ziff. 1).
- **Nicht** enthalten: Bemessung/Errichtung spezifischer Bauteile wie Erdanker und Pfähle (dafür andere Normen, u.a. prEN 1537 Verpressanker); ausgeschlossen sind auch andersartige Verbaukonstruktionen wie **Berliner Verbau** oder Spundwände mit Spritzbeton (Ziff. 1).
- Nationaler Umfang: SIA 193.111 = 46 normative + 41 informative Seiten der EN 12063 plus nationales Vorwort; ICS 93.020, Preisgruppe E 20 (Titelblatt).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundlageninformationen vor Ausführung (Kap. 4)
- Vor Baubeginn müssen u.a. vorliegen: Lageplan mit Zufahrten/Hindernissen, Höhe/Lage von Festpunkten, Zugänglichkeit, Lage aller Werkleitungen, **geotechnische Daten** (Aufbau/Schichtung, Festigkeits-/Verformungseigenschaften, mögliche Steine/Blöcke, Haftneigung bindigen Bodens beim Ziehen), hydrogeologische Daten, Spundwand-Anforderungen (Typ/Profil/Stahlgüte/Schutz, Frage der Schloss-Verriegelung für Querkraftübertragung), empfindliche Nachbarbauten, Beschränkungen zu Lärm/Erschütterung/Einbringverfahren/Durchlässigkeit, Bauphasen, bei Uferbauwerken Wasserstände/Schwankungen, mögliche Bodenkontaminationen (Ziff. 4.1).
- Zusätzlich «vor Baubeginn» (spezielle Infos): Einschränkungen durch bestehende Anker/kathodische Schutzvorrichtungen, Vorgeschichte des Geländes (Gründungsreste, künstliche Hindernisse) (Ziff. 4.2.1); «sollten» vorliegen: Korrosions-/Abrieb-Gesichtspunkte, vergleichbare Erfahrungen, Zustand naher Bauten, ungünstige Wetter-/Winddaten, Frostauswirkungen (Ziff. 4.2.2).

### Baugrund (Kap. 5)
- Boden-/Felserkundung nach Abschnitt 3 der ENV 1997-1:1994, sofern für Verfahrenswahl/Ausführung nötig (Ziff. 5.1).
- Fehlt vergleichbare Erfahrung, **sollten Probeeinbringungen (Proberammungen)** vor Beginn der Spundwandarbeiten erfolgen; sie zeigen u.a., ob Rammhilfen nötig sind und ob Felsdübel einsetzbar sind (Ziff. 5.2.2).

### Material und Produkte (Kap. 6)
- Neue Stahlspundbohlen: EN 10248-1/-2:1995 (warmgewalzt), EN 10249-1/-2:1995 (kaltgeformt), EN 10079:1992 (Ziff. 6.1.1). Gebrauchte Bohlen müssen mindestens Entwurfs-Anforderungen an Typ/Dimension/Qualität/Stahlgüte erfüllen (Ziff. 6.1.2). Rohre für Tragelemente kombinierter Wände: EN 10219-1/-2:1997 (Ziff. 6.1.3).
- Holzspundbohlen in wasserführenden Böden: hohe Beständigkeitsklasse (z.B. Laubholz, imprägniertes Nadelholz; Anhang F) (Ziff. 6.2).
- Korrosionsschutz/Konservierung und Schlossdichtungen nach Entwurfsvorgaben; bei strengen Dichtheitsanforderungen Eignung des Dichtprodukts durch **realistische Versuche an gedichteten Schlössern** nachweisen (Ziff. 6.4, 6.5.2).

### Entwurfsgrundlagen (Kap. 7 — Bemessungs-Verweis)
- Grundnormen für den Entwurf: **ENV 1991-1 (EC1), ENV 1992-1-1 (EC2), ENV 1993-1-1 und ENV 1993-5 (EC3, Pfähle und Spundwände), ENV 1997-1 (EC7)** (Ziff. 7.1). Querschnittsklassen der Stahlbohlen nach ENV 1993-5:1998 (Ziff. 7.2.1). Verankerungen nach prEN 1537 (Ziff. 7.3.2).
- Bei kombinierten Wänden Zwischenelemente nicht nur nach Festigkeit, sondern auch nach Flexibilität/Einbringbarkeit wählen; Massabweichungen beim Einbringen der Tragelemente berücksichtigen (Bild 6) (Ziff. 7.2.3, 8.6.2). Kann Schub nicht voll über die Schlösser übertragen werden, ist dies nach ENV 1993-5 zu berücksichtigen (Ziff. 7.2.2).

### Ausführung / Einbringen (Kap. 8)
- Bauablauf nach 7.4; jede Bohle sollte gekennzeichnet werden (Ziff. 8.1.3). Lagerung/Handhabung schonend (keine Schäden an Geradheit, Schlössern, Beschichtung); Profile/Stahlgüten getrennt lagern und beschriften; beschichtete Bohlen mit Abstandshaltern stapeln (Ziff. 8.3.1-8.3.6).
- **Schweissen/Schneiden** nach Tab. 1; Kanten-/Schneidbearbeitung so, dass Versprödung die Verbindung nicht wesentlich beeinträchtigt, Masstoleranzen nach EN 29692:1994 bzw. Bild 7j (Ziff. 8.4.2). Bei rohrförmigen Tragelementen Abstand Schlossprofil–Längsnaht ≥ 300 mm (Ziff. 8.4.3). Elektroden nach EN 499 (Ziff. 8.4.5). Zusatzwerkstoff mindestens gleichwertig zum Basismaterial (Ziff. 8.4.6). QS-Stähle sowie S420xxx/S460xxx mit **wasserstoffarmem Zusatzwerkstoff, Wasserstoffgehalt ≤ 10 ml/100 g** (Ziff. 8.4.7).
- **Vorwärmen:** Kohlenstoff-Äquivalent, Verfahren und Nahttyp beachten; Temperatur der Naht vor dem nächsten Durchgang **≤ 250 °C**; Vorwärmung mindestens **75 mm beidseits** der Naht (Ziff. 8.4.8). Nähte der Bewertungsgruppe D (EN 25817:1992) durch erfahrenes Schweissfachpersonal, Gruppe C durch nach EN 287-1 qualifizierte Schweisser (Ziff. 8.4.10, 8.4.11).
- Stumpfnähte möglichst weit vom Ort des maximalen Biegemoments; benachbarte Bohlen um **mindestens 0,5 m** gestaffelt (Ziff. 8.4.16). Keine sprunghaften Querschnittsänderungen in Längsrichtung — Lamellen/Bleche/Laschen anschrägen (Bild 9) (Ziff. 8.4.17).
- **Einbringen:** Verfahren, Geräte und Rammhilfen aus vergleichbarer Erfahrung + gewähltem Profil ableiten (Ziff. 8.5.1); sonst Rammversuche/Rechenmodelle (Anhang C) (Ziff. 8.5.2). Beim Einpressen ist nachzuweisen, dass die Presskraft ausreicht und die bereits eingebrachten Bohlen die Reaktionskräfte aufnehmen (Ziff. 8.5.3). Einbringgeräte nach EN 996; Bohlen während des Einbringens geführt (Ziff. 8.5.4, 8.5.8). Schmiermittel/Bentonit unter Beachtung des Umweltschutzes; **an Flachprofil-Schlössern kein Schmiermittel** (starke Minderung der Schlosszugfestigkeit) (Ziff. 8.5.14-8.5.15). Z-Bohlen mit Knopf-/Klauenschloss «Knopf voraus» einbringen (Bild 11) (Ziff. 8.5.17).
- Anschrägen/Einschneiden des Bohlenfusses zur Vermeidung des Vor-/Nacheilens wegen Schlosssprengungsgefahr **nicht empfohlen** (Ziff. 8.7.2). Bei Querneigung/Verdrehung Bohle möglichst ziehen und neu einbringen (Ziff. 8.7.3).
- Verankerung: Lage/Richtung/Konstruktion nach Entwurf; Verpressanker nach prEN 1537; Ankerlöcher in Bohlen abdichten (Erd-/Wasserverlust vermeiden) (Ziff. 8.8.1, 8.8.3, 8.8.5). Spalten zwischen Bohle und Gurt ausfüttern (Stahl-/Holz-/Kunststoffplatten oder mit Beton/Mörtel gefüllte Säcke, Bild 12) (Ziff. 8.9.2).
- **Ziehen:** auf vertikale/horizontale Verformungen und mögliche Verbindung verschiedener Grundwasserstockwerke achten; Hohlräume ggf. durch gleichzeitiges Injizieren (z.B. Zementsuspension) vermeiden; bei empfindlichen Nachbarbauten besondere Sorgfalt (Ziff. 8.11.1-8.11.2).
- **Felsdübel/Felsanker:** Installationsrohr des Felsdübels schliesst 50 mm über dem Bohlenfuss ab, unten (meist Beton-)Verschluss; Felsanker durch Zementinjektion verankert; Zwischenraum Bohlenfuss–Felshorizont mit ±40 mm Genauigkeit bestimmen (Ziff. 8.12.3-8.12.6, Bild 13).

### Bauüberwachung, Prüfungen, Kontrollen (Kap. 9)
- Überwachungsplan auf der Baustelle mit Prüfhäufigkeit und kritischen Werten für Verformungen, Kräfte, Wasserstände (Ziff. 9.1.1); Überwachung mindestens nach Abschnitt 4 ENV 1997-1:1994 (Ziff. 9.1.2). Bodenuntersuchungen nach Abschnitt 3, Belastungsversuche nach 7.5 ENV 1997-1:1994 (Ziff. 9.2).
- Einbringraten zumindest einiger Bohlen aufzeichnen (Bodenbedingungen vs. Annahmen) (Ziff. 9.3.1); bei vertikaler Lastübertragung Einbringrate mindestens über den letzten Meter, bei Fels-Gründung Überwachung der Eindringtiefe (Ziff. 9.3.2). Horizontalverschiebungen am Wandkopf periodisch messen (Ziff. 9.3.6). Bei kombinierten Wänden **Schlosssprengungsanzeiger** zumindest bei einigen Zwischenelementen einsetzen (Ziff. 9.3.8). Ziehdauer je Bohle/Element aufzeichnen (Ziff. 9.3.9).

### Berichte und spezielle Erfordernisse (Kap. 10-11)
- Bei bleibenden Wänden Baustellenberichte gemäss Kap. 9; **Abschlussbericht** mit Ist-Lage der Konstruktion (bezogen auf Vermessungspunkte, inkl. im Boden verbleibender Hilfseinrichtungen), Hinweisen zu Verwendung/Wartung/Inspektion, Grundwasser-/Porenwasserdruck-Infos, Betriebsanweisungen, Drainage-Instandhaltung, Auflasten-Beschränkung, gemessenen Verformungen, Vorkommnissen, Schäden an Nachbarbauten, Einbring-/Lastversuchen (Ziff. 10.2).
- Sicherheit: europäische/nationale Vorschriften beachten, Geräte nach EN 996:1995 (Ziff. 11.1). Zustand bauschadenanfälliger Nachbarbauten vor Beginn erfassen/dokumentieren und während Rammen/Vibrieren/Ziehen regelmässig kontrollieren (Ziff. 11.2). Lärmschutz-Grenzwerte nach internationalen/nationalen Vorschriften einhalten (Ziff. 11.3). Bei strengen Durchlässigkeitsanforderungen Nachweis über wirklichkeitsnahe Versuche an gedichteten Schlössern (Anhang E) (Ziff. 11.4.2).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

### Tab. 2 — Einbring-Toleranzen der Wand (Ziff. 8.6.1, S. 37) — der praxiswichtigste Wert (ersetzt SIA-229-Ziff. 5.5 für Spundwände)
Zulässige Abweichungen nach dem Einbringen, Normalfall:
- **Spundbohle (ausser Flachprofile) — horizontale Abweichung des Bohlenkopfs im Grundriss** (senkrecht zur Wand): an Land **≤ 75 mm**, im Wasser **≤ 100 mm**.
- **Spundbohle — Abweichung von der Vertikalen** (in %, gemessen am obersten Meter, alle Richtungen): **≤ 1 %** an Land, **≤ 1,5 %** im Wasser; bei schwierigen Bodenverhältnissen **bis 2 %**, sofern der Entwurf keine strengeren Kriterien (z.B. Wasserdichtheit) fordert und Schlosssprengungen nach dem Aushub unproblematisch sind.
- **Tragelement einer kombinierten Wand:** Werte im Einzelfall festlegen (abhängig von Boden, Länge, Form, Abmessung, Anzahl Zwischenelemente), so dass eine Schlosssprengung unwahrscheinlich ist.
- Bei geneigt vorgesehenem Einbringen beziehen sich die Werte auf die Neigung. **Horizontal-Toleranz und Vertikalitäts-Toleranz dürfen addiert werden** (Anmerkung).
- Weitere Grenzen: Abweichung der Einbringtiefe > 250 mm vom Sollniveau → Leistungsnachweis nötig (Ziff. 8.6.3); Abweichung des Kopfs > 50 mm vom Sollniveau → Nachweis bzw. Anpassung (Ziff. 8.6.4).

### Tab. 1 — Schweiss-Anforderungen für Stahlspundbohlen (Ziff. 8.4.3, S. 21-22)
Ordnet je Schweisskonstruktion (Verlängerung von Flachprofilen und biegesteifen Profilen, Verstärkung, Anschluss-/Eck-/Abzweigbohlen, Kastenpfähle, verschweisste Schlösser) den Stossyp (Stumpf-/Überlappungs-/T-/Eckstoss, Bilder 7.a-7.o) zu und legt fest: zulässige Schweissverfahren, Verfahrensbeschreibung/-eignung (nach EN 288-2 bzw. EN 288-3), **Bewertungsgruppe nach EN 25817:1992 (überwiegend Gruppe D, Gruppe C nur wenn im Entwurf verlangt)**, Prüfart (meist Sichtprüfung, bei Abzweigbohlen aus Flachprofilen zusätzlich Ultraschall) und Prüfumfang (typ. 100 %, teils 50 %; bei Gruppe C zusätzlich Röntgen nach ISO 1106-1 an 10 %). Zulässige Verfahren u.a. 111/114/121/131/135/136 nach EN 24063:1992.

## Begriffe (Auswahl, Kap. 3)
- **Spundbohle / Spundwand / Spundwandkonstruktion:** Einzelelement (Einzel-/Doppel-/Mehrfach) bzw. durchgehende Wand aus verhakten Schlössern bzw. das Gesamtsystem aus Bohlen, Boden/Fels, Verankerung, Abstützung und Gurtung (Ziff. 3.22-3.24, Bild 4).
- **Kombinierte Spundwand:** Stützwand aus Trag- und Zwischenelementen; Tragelemente = Rohre, Träger oder Kastenpfähle, Zwischenelemente = U-/Z-Bohlen (Ziff. 3.4, Bild 1).
- **Schlosssprengung:** Aufreissen der Schlossverbindung beim Einbringen; **Schlosssprengungsanzeiger** zeigt vollständige Verhakung an (Ziff. 3.7-3.8).
- **Einbringen / Einbringmethode / Rammhilfe:** Verfahren zum Auf-Tiefe-Bringen (Rammen, Vibrieren, Pressen, staffel-/fortlaufend/fachweise); Rammhilfe = Verminderung des Eindringwiderstands, z.B. Spülen oder Vorbohren (Ziff. 3.10-3.12).
- **Bär / Mäkler / Rammhaube / Rammhaubenfutter / Führungsrahmen / Vibrator:** Rammgeräte-Komponenten (Ziff. 3.6, 3.9, 3.14-3.16, 3.31).
- **Felsdübel / Felsanker / Schraubanker / Verankerung / Gurt(ung) / Steife:** Fuss- bzw. Rückhalte-/Abstützelemente (Ziff. 3.1, 3.19-3.20, 3.28, 3.32).
- **Vergleichbare Erfahrung:** dokumentierte Information zu ähnlichen Boden-/Fels- und Ausführungsbedingungen; örtliche Erfahrung besonders sachdienlich (Ziff. 3.5).

## Informative Anhänge (S. 47-89, nicht destilliert — Übersicht)
- **Anhang A** Handhabung und Lagerung der Spundbohlen (S. 47) — Schäkel, Anschlaghaken, Einfädelvorrichtung u.a.
- **Anhang B** Schweissen von Spundbohlen (S. 55) — u.a. Tab. B.3 Vorwärmtemperaturen nach Dicke/Stahlgüte (in Ziff. 8.4.8 referenziert).
- **Anhang C** Einbringen von Spundbohlen (S. 70) — Rammversuche/Rechenmodelle, Erschütterungsprognose.
- **Anhang D** Einbringverfahren und Rammhilfen (S. 72) — Spülen, Vorbohren, Sprengen.
- **Anhang E** Wasserdichtheit von Spundwandschlössern (S. 75) — Dichtungs-/Prüfverfahren, Durchflussmengen.
- **Anhang F** Holzspundbohlen und -gurtungen (S. 79).
- **Anhang G** Literaturhinweise (S. 87).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ausschreibung / werkvertrag:** Bei Spundwand-/Baugruben-LV (Spezialtiefbau) diese Norm als verbindliche Ausführungsgrundlage referenzieren und die **Einbring-Toleranzen aus Tab. 2** (≤ 75 mm an Land / ≤ 100 mm im Wasser Grundriss; Vertikalität ≤ 1 % / ≤ 1,5 %, bis 2 % bei schwierigem Baugrund) sowie die Nachweispflichten (> 250 mm Tiefe, > 50 mm Kopf) als Abnahmekriterien ins Devis/den Werkvertrag aufnehmen. Wichtig: **SIA 193.111 ersetzt für Spundwände die Toleranz-Ziff. 5.5 der SIA-Empfehlung 229 «Baugruben» (1993)** — in Ausschreibungstexten daher SIA 193.111 (SN EN 12063) zitieren, nicht mehr SIA 229 Ziff. 5.5.
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung:** Für Baugruben nahe Nachbarbauten liefert Kap. 11.2 (Zustandserfassung/-dokumentation vor Beginn) und Kap. 9.3.5-9.3.7 (Erschütterungs-/Lärm-/Setzungsmessungen) die Grundlage für Beweissicherung und behördliche Auflagen (Lärmschutz Kap. 11.3).
- **terminplanung / unternehmerkontrolle:** Kap. 8 (Einbringfolge, Rammhilfen, Proberammung) und Kap. 9-10 (Einbringraten-/Ziehdauer-Protokolle, Abschlussbericht) als Bausteine für Bauprogramm und Ausführungskontrolle.
- **kostenschaetzung:** Rahmengrösse Spezialtiefbau; die Norm selbst enthält keine Kennwerte — Kosten aus Projektdaten/Wüest, nie aus der Norm ableiten.
- **machbarkeit / ankaufspruefung:** Bei Baugruben in engem/bebautem Umfeld auf die Ausführungsrisiken (Schlosssprengung, Setzungen beim Ziehen, Grundwasserstockwerk-Verbindung, Kap. 8.11) hinweisen; Bemessung selbst läuft über die Eurocodes (ENV 1993-5 / ENV 1997-1), nicht über diese Ausführungsnorm.

## Offene Punkte
- Informative **Anhänge A-G (S. 47-89)** nur über das Inhaltsverzeichnis erfasst; bei konkretem Bedarf (v.a. **Tab. B.3 Vorwärmtemperaturen** in Anhang B, **Durchflussmengen/Prüfverfahren** in Anhang E) die betreffenden Anhangseiten nachlesen und ergänzen.
- Quervergleich zum aktuellen Stand: prüfen, ob EN 12063:1999 zwischenzeitlich revidiert/ersetzt wurde und ob SIA 193.111 im gültigen SIA-Normenwerk unverändert geführt wird (Register `ersetzte_normen.pdf`).
- Genaue Bezeichnung: korrekt ist **SIA 193.111** (nicht «SIA 193/111»); SN-Nummer **SN EN 12063:1999**.

## Nachtrag 2026-07-23 — Informative Anhänge A-G im Detail destilliert

Seitenzuordnung im Original-PDF (89 Seiten total): die gedruckte EN-Seitenzahl («Seite N EN 12063:1999») liegt durchgehend 2 unter der physischen PDF-Seite (2 Seiten nationales Vorwort davor). Die Norm selbst umfasst laut Titelblatt exakt 46 normative + 41 informative Seiten (= 87 EN-Seiten); Anhang G endet auf der letzten PDF-Seite (89) — nichts fehlt im Bestand-PDF.

### Anhang A — Handhabung und Lagerung der Spundbohlen (informativ, EN-S. 47-54 / PDF-S. 49-56)
- **A.1 Allgemeines:** Unsachgemässe Handhabung/Lagerung, besonders von Flachprofilen, verursacht oft Einbringprobleme und kann Beschichtungen beschädigen; beim Aufstellen sicheren Zugang für die Schlosseinführung sicherstellen; der Einsatz von Einfädelgeräten (ermöglichen das Einfädeln ohne Personal auf der Bohlenkopfseite) wird empfohlen (Ziff. A.1).
- **A.2 Anheben:** Bild A.1 zeigt Anheben/Absetzen von Spundbohlenstapeln (Einzel-/Doppelbohlen, unbeschichtet «A» und beschichtet «B»); bei Anschlagen mit flachen nichtmetallischen Schlingen sind keine Schutzkappen an den Schlössern nötig, bei Ketten/Stahlseilschlingen Schutzkappen zur Vermeidung von Schlossbeschädigungen (Bild A.1). Bild A.2 zeigt das Aufnehmen von Bohlen ohne Traverse (nur Anschlaghaken), Bild A.3 mit Traverse. Bild A.4: bei langen Bohlen mit geringem Widerstandsmoment werden 2 Kranseile benötigt; empfohlene Anschlagpunkte bei 0,15·L / dann 0,40·L / 0,45·L der Bohlenlänge L, gemessen vom einen Ende (Bild A.4, Ziff. A.2).
- **A.3 Lagerung:** Bilder A.5 (unbeschichtete Bohlen) und A.6 (beschichtete Bohlen, mit Distanzstücken zwischen den Lagen) zeigen Stapelbeispiele; bei unebenem/unbefestigtem Lagerplatz ist der Stapel durch Holzbalken oder ähnliche Unterlagen zu unterstützen, um die Durchbiegung zu minimieren (Ziff. A.3, Bild A.5/A.6).
- **A.4 Spezialgeräte:** Bild A.7 zeigt den Einsatz eines Schäkels zum Aufnehmen einzelner Bohlen vom Stapel (axiales Anheben oder Anheben im 90°-Winkel zur Bohlenachse). Bild A.8 zeigt ein Einfädelgerät für das staffelweise Einbringen: erlaubt das Einfädeln einer Bohle in grosser Höhe in das Schloss der bereits gestellten Bohle, ohne dass eine Hilfskraft am Wandkopf nötig ist (Ziff. A.4, Bild A.7/A.8).

### Anhang B — Schweissen von Spundbohlen (informativ, EN-S. 55-69 / PDF-S. 57-71)
- **B.1 Allgemeines:** Der Anhang behandelt Stumpfschweissen von Teillängen, Stumpfstoss mit Laschen, Anschlussbohlen (Verbindung Wandabschnitt–Hauptwand), spezielle Eckbohlen, Abzweigbohlen aus Flachprofilen, Kastenpfähle und Dichtungsschweissnähte (Ziff. B.1).
- **B.2 Stumpfschweissen von Teillängen:** Vorbereitung nach Ziff. 8.4 des normativen Kerns. Wegen Fertigungstoleranzen von mehreren Millimetern in Breite/Höhe braucht es eine **Führungsschablone** (Bild B.1), die die Schlösser der zu verbindenden Enden achsgerecht ausrichtet; das Auflagebett ist mit Stützen zu versehen, um die Geradheit der geschweissten Bohle über die gesamte Länge zu sichern. Geschweisst wird über die ganze Bohlenbreite mit Ausnahme der Schlösser; danach wird die Bohle aus der Führung genommen, um die Naht im Schlossbereich zu vervollständigen. Schweissgutreste im Schlossinneren sind zu vermeiden und vor dem Einsatz sorgfältig zu prüfen (Ziff. B.2, Bild B.1).
- **B.3 Schweissen von Teillängen mit Laschen:** Die Kräfte sind über den Querschnitt möglichst gleichmässig zu verteilen; angeschrägte Laschen vermindern das Risiko an scharfen Kanten (Spannungskonzentration); die Laschen sind entlang ihres gesamten Umfangs zu verschweissen, gemäss den Anforderungen von Ziff. 8.4 (Bild B.2 zeigt Beispiele für Z-Doppelbohle und U-Einzelbohle mit Laschen) (Ziff. B.3).
- **B.4 Anschlussbohlen (U-/Z-Spundbohlen) zur Verbindung eines Wandabschnitts mit der Hauptwand:** Beispiel Z-Doppelbohle mit angeschweisstem Schlossabschnitt, Winkelstahl optional weglassbar (Bild B.3). **Schweissnähte D1/D2:** unterbrochene Nähte mit effektiver Schweissnahtdicke a_eff = 5 bis 6 mm; Gesamtlänge der unterbrochenen Nähte = 30 % der Bohlenlänge, entsprechend drei Nahtabschnitten à 100 mm pro Meter; bei erhöhter Korrosionsgefahr kann eine durchgehende Dichtungsschweissnaht erforderlich sein (Ziff. B.4.2). Montageablauf: Schlossabschnitt vorbereiten/richten → Zusammensetzen auf horizontaler Unterlage → Heftschweissen über die ganze Länge → definitive Nähte (100 mm) zuerst in der Mitte (ca. 1 m), dann an beiden Enden (ca. 1 m) → Zwischenbereiche im Pilgerschrittverfahren, von der Mitte zu den Enden → D1/D2 wechselseitig ausgeführt → bei Verformung Flammrichten oder Presse (Ziff. B.4.3).
- **B.5 Spezielle Eckbohlen:** Konstruktion mittels eines an die Spundbohle angeschweissten, vorgefertigten Schlossprofils; Winkel α = ± 90° oder β zwischen 90° und 135° (Bild B.4). Schweissnaht D: unterbrochen, a_eff 5-6 mm, 30 % der Bohlenlänge (= 3 × 100 mm/m); bei erhöhter Korrosionsgefahr durchgehende Dichtungsschweissnaht anstelle unterbrochener Nähte (Ziff. B.5.2); Montage analog den Anschlussbohlen nach Ziff. B.4.3 (Ziff. B.5.3).
- **B.6 Abzweigbohlen aus Flachprofilen:** Fertigung durch Schweissen, spezielle Schlossprofile oder Verschrauben (Bild B.5/B.6). Verbindungswinkel α üblicherweise 35°-45°, Winkel γ = 120° bei dreiteiligen Abzweigungen (Bild B.5). Schweissnaht durchgehend, a_eff gemäss Bild B.5. Montageablauf mit Nähten P1 (zuerst an beiden Enden, dann in der Mitte über ca. 1000 mm, danach im Pilgerschrittverfahren von der Mitte zu den Enden, Schrittlänge ca. 1000 mm) und P2 (je Teilstück durchgehend, erst eine Seite, dann die gegenüberliegende) (Ziff. B.6.2/B.6.3).
- **B.7 Kastenpfähle:** Beispiel aus zwei U-Spundbohlen (Bild B.7/B.8). **Schweissnaht 'C'** (äussere, durchgehende Längsnaht, a_eff ≥ 5 bis 9 mm je nach Profilstärke, gemäss Entwurfsvorgabe) und **Schweissnaht 'R'** (innere Längsnaht, a_eff ≥ 5 mm, üblicherweise auf 500 mm Länge an Kopf- und Fussende) (Ziff. B.7.2). Montageablauf: Zusammensetzen der beiden Bohlen auf horizontaler Unterlage → Breitendifferenzen mit Kettenzug oder anderen Mitteln anpassen (Bild B.7) → Heftschweissen über die ganze Länge → Naht 'R' an beiden Enden → Naht 'C' über ca. 1000 mm zuerst an jedem Ende, dann in der Mitte, danach Fertigstellung im Pilgerschrittverfahren (Schrittlänge ca. 1000 mm) → bei Verformung Flammrichten/Presse (Ziff. B.7.3).
- **B.8 Dichtungsschweissnähte:** Bild B.9 zeigt ein Beispiel: Labyrinthschweissnaht am Kopf und Fuss der Bohle, durchgehende Hauptschweissnaht über die volle Bohlenlänge, Gegenschweissnaht in Abständen von 300-1000 mm (Ziff. B.8, Bild B.9).
- **Tabelle B.1/B.2 (EN-S. 68, sinngemäss):** Empfohlene Schweisszusatzwerkstoffe je nach Stahlgüte (warmgewalzt S240GP…S430GP, kaltgeformt S235JRC…S355JOC, Rohrstähle S235xxx…S460xxx) — für Metallaktivgasschweissen nach EN 440:1994 (Bezeichnungen G2Si bis G3Si1) bzw. für Unterpulverschweissen nach EN 756:1995 (Bezeichnungen S1 bis S2Ni1) (Tab. B.1/B.2).
- **Tabelle B.3 — Vorwärmtemperatur für das Schweissen von Stahlspundbohlen (°C) (EN-S. 69):** konkretisiert die Vorwärm-Anforderung aus Ziff. 8.4.8 des normativen Kerns. Gestaffelt nach drei Stahlgüte-Gruppen (Gruppe 1: S240/270GP bzw. S235JRC/S275JRC / S235xxx/S275xxx; Gruppe 2: S320/355GP bzw. S355JOC / S355xxx; Gruppe 3: S390/430GP bzw. S420xxx/S460xxx), Streckenenergie und Produktdicke (8-30 mm). Massgebend ist: **Gruppe 1** hat nur eine Spalte (≥15 < 25 kJ/cm) und ist durchwegs 5 °C. **Gruppe 2** ist bei 25 kJ/cm durchwegs 5 °C, bei 15 kJ/cm aber ab 18 mm ansteigend bis 130 °C (bei 30 mm). **Gruppe 3** steigt bei 15 kJ/cm bereits ab 14 mm bis auf 170 °C (30 mm), bei 25 kJ/cm erst ab 22 mm bis 95 °C (30 mm). Die höhere Streckenenergie (25 kJ/cm) senkt die nötige Vorwärmtemperatur gegenüber 15 kJ/cm bei gleicher Dicke deutlich; die geforderte Vorwärmung nimmt mit Stahlfestigkeit und Produktdicke zu (Tab. B.3).

### Anhang C — Einbringen von Spundbohlen (informativ, EN-S. 70-71 / PDF-S. 72-73)
Drei Grundverfahren (auch kombinierbar): **Schlagrammen, Vibrieren, Einpressen.** Vibrieren ist in vielen Fällen das wirksamste und – v.a. mit Mäklerführung – ein genaues Verfahren; bei über dem Grundwasser liegenden sehr dichten Sanden/Kiesen oder festen bindigen Böden kann es unwirksam werden, dann sind Rammhilfen oder Schlagrammen hilfreich. Vibrieren verursacht i.d.R. geringere Erschütterungen im angrenzenden Erdreich als Rammen; Hochfrequenzvibratoren mit während An-/Abbremsphase veränderbarer Unwucht verringern die nachteiligen Erschütterungseinflüsse beträchtlich. Beim Rammen (im Gegensatz zum Vibrieren) neigen die Bohlen zum Vor-/Nacheilen, verursacht durch Schlossreibung zur benachbarten Bohle; Herabsetzen der Schlossreibung (Schmiermittel, Verfüllen der Führungsschlosskammer mit Bentonit oder Bentonit-Zement-Gemisch während des Einbringens, vgl. Ziff. 8.5.7/8.5.8 des Kerns) ist meist wirksamer als ein Verlagern des Bär-Schwerpunkts. Erschütterungen von Rammbären/Vibratoren breiten sich über relativ weite Strecken aus; besonders gefährdet sind Bauwerke auf locker gelagertem, wassergesättigtem Sand (plötzliche Verdichtung/Setzung durch die Erschütterung). Bei Erschütterungs-/Lärmproblemen kann **Einpressen** (v.a. in bindigen Böden wirksam) eine Lösung sein; unter schwierigen Bodenbedingungen unterstützen Vorbohren oder Spülverfahren (Verweis auf Anhang D). Gängige Geräte: Freifallbären, Dieselbären, Hydraulikbären, Luftbären, Hoch-/Niederfrequenzvibratoren, Hochfrequenzvibratoren mit (kontinuierlich) verstellbarer Unwucht und resonanzfreien Start-/Stoppphasen, Presssysteme; Geräteanforderungen aus Handbüchern/Bedienungsanleitungen der Hersteller; theoretische Untersuchungen (z.B. Wellengleichungen) können bei der Geräteauswahl nützlich sein (Anhang C, ohne Ziffern-Untergliederung).

### Anhang D — Einbringverfahren und Rammhilfen (informativ, EN-S. 72-74 / PDF-S. 74-76)
- **D.1 Einbringverfahren:** «Fortlaufendes» Einbringen (jede Einzel-/Doppelbohle bis zur vollen Solltiefe, bevor die nächste aufgestellt wird) ist einfach (Bohle muss nur um ihre Länge über die Fädelbohle angehoben werden), kann aber bei dicht gelagerten Sanden, schweren bindigen Böden oder Hindernissen zu Schlosssprengungen im freien Schloss und grossen Lageabweichungen führen. «Staffelweises» und «fachweises» Einbringen ermöglichen eine bessere Kontrolle der Bohlenposition über die Wandlänge und minimieren die Schlosssprengungsgefahr; bei einem komplett aufgestellten Wandabschnitt müssen nicht alle Bohlen sofort auf volle Tiefe gerammt werden – bei Hindernissen können einzelne Bohlen herausragen, ohne den Einbringprozess unterbrechen zu müssen. Das «fachweise» Einbringen ist eine besondere Form des «staffelweisen» für schwere Bodenbedingungen: die Bohlen eines Fachs werden in festgelegter Reihenfolge gerammt (Bild D.1: Einfädelrichtung, Einbringrichtung zuerst Bohlen 1/3/5, dann 4/2, mit oberem und unterem Führungsrahmen); Nachteil: zum Einfädeln müssen die Bohlen auf das Doppelte ihrer Länge angehoben werden. Beim Einbringen der Tragelemente einer kombinierten Spundwand wird der Boden lokal verdichtet, was das Einbringen benachbarter Tragelemente erschweren kann – dem ist bei der Wahl der Einbringreihenfolge Rechnung zu tragen: zur Verringerung der Schlosssprengungsgefahr werden zunächst die Zwischenelemente auf deren Solltiefe gebracht, dann eingebracht, anschliessend die Tragelemente auf Endtiefe gerammt (Ziff. D.1, Bild D.1).
- **D.2 Rammhilfen** (häufig nötig zum Auflockern sehr dicht gelagerter Sandschichten):
  a) **Niederdruck-Spülen** (geringe Wassermengen): Druck 1,5-2,0 MPa, Spülmenge 2-4 l/s je Rohr, Spülrohrdurchmesser ca. 25 mm, 1-2 Spülrohre je Bohle (an der Bohle angeschweisst, verbleiben im Boden); v.a. in dichten, nicht bindigen Böden eingesetzt, in Kombination mit Vibrator/Hochfrequenzvibration empfehlenswert; Bodeneigenschaften werden nur leicht verändert, praktisch keine Setzungen – bei Bohlen mit lotrechter Lastübertragung dennoch besondere Sorgfalt. Niederdruck-Spülen mit grossen Wassermengen (Lanzen nicht an den Bohlen befestigt) ist ein grobes, nicht empfehlenswertes Verfahren (Ziff. D.2 a).
  b) **Hochdruck-Spülen/Verflüssigung:** Druck 25-50 MPa (Pumpenausgang), Spülmenge 1-2 l/s, Spülrohrdurchmesser 20-30 mm, Düsendurchmesser 1,5-3,0 mm; begrenzte Flüssigkeitsmengen (Wasser, ggf. Bentonit-Zement) über am Bohlenfuss befestigte Düsen; in sehr dichten Böden sehr wirksam, ermöglicht wegen des geringen Wasserverbrauchs eine genaue Kontrolle, Tragverhalten kaum beeinträchtigt (Ziff. D.2 b).
  c) **Vorbohren** (mit oder ohne Bentonit-Zement): lockert den Boden lokal auf, i.d.R. mit Schneckenbohrer; oft an der Stelle des gemeinsamen Schlosses einer Doppelbohle, wirksamer aber am freien Schloss; bei extremen Anforderungen an die Wanddichtheit kann ein Bodenaustausch im Schlossbereich mit Bentonit-Zement-Gemisch vorgenommen werden (Ziff. D.2 c).
  d) **Sprengen in besonderen Fällen:** Zerklüften von Bodenschichten mittels Sprengverfahren, eingesetzt wenn Spundbohlen harte Hindernisse durchdringen oder in gewachsenen Fels eingerammt werden müssen (Ziff. D.2 d).

### Anhang E — Wasserdichtheit von Spundwandschlössern (informativ, EN-S. 75-78 / PDF-S. 77-80)
- **E.1 Allgemeine Gesichtspunkte:** Bei Spundwänden als Verbau tiefer Baugruben mit abgesenktem Grundwasserspiegel bestehen oft besondere Dichtheitsanforderungen; ausreichende Einbindetiefe in eine undurchlässige Bodenschicht allein genügt oft nicht, da im Bereich einer wasserführenden Schicht Wasser durch ungedichtete Schlossfugen gedrückt werden kann. Mögliche Zusatzmassnahmen (Auswahl, nicht abschliessend): flüssige Füller/Kitte im Schlossraum, wasserquellende Dichtungsstoffe oder elastische PU-Dichtungen, Schweissen der Schlossverbindungen (falls möglich), Injizieren von Bentonit-Zement oder quellenden/aushärtenden chemischen Flüssigkeiten in die freien Schlösser während des Einbringens, vorgebohrte und mit Bentonit-Zement-Suspension gefüllte Löcher an den Schlossstellen, Einbringen der Stahlbohlen in die Bentonit-Zement-Suspension einer Schlitzwand, separate undurchlässige Dichtwand hinter der Spundwand, Kombination von Techniken. Eine bituminöse Füllmasse der Schlösser ist meist ausreichend; bei strengen Dichtheitsanforderungen kommen wasserquellendes Dichtmittel, elastische profilierte Dichtung oder eine Kombination in Betracht. Es gibt **keine einzig richtige Methode** zur Beschreibung der Durchlässigkeit von Stahlspundwänden, ebenso wenig zur Prüfung der Wirksamkeit von Dichtungstechniken (Ziff. E.1).
- **E.2 Rechenmodell zur Abschätzung der Durchflussmenge** (Bild E.1): Empfohlene Definition der Durchlässigkeit als Kehrwert des Sickerwiderstandes: **q_z = ρ · p_z / γ_w**, mit q_z = Durchflussmenge je Zeit, bezogen auf die Schlosslänge, in Tiefe z (m³/s/m); p_z = Druckunterschied in Tiefe z (kPa); ρ = Kehrwert des Sickerwiderstandes (m/s); γ_w = spezifisches Gewicht des Wassers (kN/m³). Ermittelbar über Laborprüfung einer abgedichteten Schlossprobe oder Baustellenversuch in einer Versuchsgrube; wegen breiter Streuung der Resultate wird ein Sicherheitsfaktor von rund 10 auf den Mittelwert der Testresultate empfohlen (Ziff. E.1 Ende/E.2). Modellannahme (Bild E.1): Baugrube mit Wasserspiegelabsenkung um H, verbleibendem Wasserstand h über der Sohle, Spundwand bindet in eine undurchlässige Schicht ein (Umläufigkeit am Bohlenfuss wird vernachlässigt); maximaler Druckunterschied p_max = γ_w·H (an der Sohle, danach konstant). Durchflussmenge durch ein Schloss: Q₁ = ∫q_z dz über die Höhe (h+H), mit p_z = γ_w·z für z ≤ H und p_z = γ_w·H für H < z ≤ H+h; das Integral (= Fläche des Druckdiagramms) ergibt **Q₁ = ρ·H·(0,5·H + h)**. Anzahl Schlösser der Wand im Baugrubenumfang: **n = L/b** (L = Umfang der Baugrube in m, b = Systembreite der Spundbohle in m). Gesamtdurchflussmenge: **Q = n·Q₁** — eine grobe, auf der sicheren Seite liegende Abschätzung (vernachlässigt u.a. den Strömungseinfluss in Spundwandnähe) (Ziff. E.2, Bild E.1).
- **E.3 Rechenbeispiel** (S. 77-78, Zahlenbeispiel des Originals, hier zur Methodenillustration nachvollzogen): Baugrube mit Umfang 180 m, Spundbohlenbreite b = 0,6 m → n = 180/0,6 = 300 Schlösser; H = 5 m, h = 2 m; angenommener Kehrwert des Sickerwiderstandes des abgedichteten Schlosses ρ = 5×10⁻¹⁰ m/s. Durchflussmenge je Schloss: Q₁ = 5×10⁻¹⁰ × 5 × (0,5×5+2) = 1,125×10⁻⁸ m³/s. Gesamter Wassereintritt in die Baugrube: Q = 300 × 1,125×10⁻⁸ = 3,375×10⁻⁶ m³/s ≈ **12 l/h** (Ziff. E.3). (speculative für die Praxis: ρ ist ein projektspezifischer Prüfwert aus Labor-/Baustellenversuch, kein allgemeingültiger Kennwert — nicht ungeprüft übernehmen.)

### Anhang F — Holzspundbohlen und -gurtungen (informativ, EN-S. 79-86 / PDF-S. 81-88)
- **F.1 Allgemeines:** Begriffe/Merkmale von Rund- und Schnittholz nach EN 844-1:1995, EN 844-3:1995, EN 844-7:1997, EN 844-9:1997. Holz für Spundbohlen/Gurtungen in bleibenden Konstruktionen soll i.d.R. eine hohe Beständigkeit aufweisen; Laubholz erfüllt dies meist ohne Konservierung, Nadelholz für Uferbauwerke muss mit einer unter Vakuum ins Holz injizierten Konservierungsflüssigkeit imprägniert werden; EN 335-1:1992 und EN 335-2:1992 geben Auswahlkriterien für Gefährdungsklasse und zugehörigen Konservierungsschutz. Schneidarbeiten, Bohrungen u.ä. sollten möglichst vor der Imprägnierung im Werk erfolgen; danach vorgenommene Eingriffe verlangen Nachbehandlung mit einem flüssigen Sonderschutzmittel an der betroffenen Stelle (Ziff. F.1).
- **F.2 Lieferung:** Bestellangaben umfassen üblicherweise Holzart (Härteanforderungen), Nennwerte für Dicke/Länge, Form/Abmessungen der Nut/Feder-Verbindung, Form/Abmessungen der Verspleissung in der Gurtung, Form/Abmessungen der Anfasung am Bohlenfuss falls erforderlich (Bild F.3), Nennabmessungen von Spezialbohlen (z.B. Eckbohlen), Art der Konservierungsbehandlung/deren Applizierverfahren; diese Punkte werden i.d.R. bei der Anlieferung auf der Baustelle überprüft (Ziff. F.2).
- **F.3 Qualitätsanforderungen / Tabelle F.1** (EN-S. 83-84, sinngemäss zusammengefasst, nicht 1:1 übernommen): wichtigste Testkriterien sind Defekte, Abmessungstoleranzen und Geradheit in Längs-/Querrichtung. Tabelle F.1 unterscheidet je nach Nadel-/Laubholz Grenzwerte für Defekte (Wurmlöcher, Druck-/Längs-/Breitseiten-/End-/Kernrisse, Kernholz, verwachsene Rinde, Astarten und -grössen, Splint, Pilzbefall, Baumkante, mechanische Schäden) und für Verformungen von Spundbohlen und Gurtungen (max. Längskrümmung Breitseite/Schmalseite je 1 m Holzlänge, max. Querkrümmung über 100 mm Breite, max. Verdrehung je 1 m Holzlänge – Definition der vier Verformungsarten in Bild F.4). Viele Kriterien sind laut Tabelle projektspezifisch «beim Entwurf festzulegen» statt fix genormt; wo Zahlenwerte vorgegeben sind, bewegen sie sich (Beispiel Nadelholz-Spundbohle) im Bereich von rund 2-4 mm je 1 m Länge (Tab. F.1, Bild F.4).
- **Tabelle F.2 — max. zulässige Differenz Ist-Mass/Nennwert (mm)** (EN-S. 86, sinngemäss): für Spundbohlen Länge ± 100 mm einzeln bzw. ≥ 0 im Durchschnitt, Dicke ± 2 mm einzeln bzw. ± 0,5 mm im Durchschnitt; für Gurtungen gestaffelt nach Dicke ≤ 105 mm bzw. > 105 mm: Länge + 50/- 25 mm, Breite/Dicke ± 2 mm bzw. + 2/- 3 mm (Tab. F.2).
- **F.4 Transport und Lagerung:** i.d.R. verpackt geliefert, eben und ohne direkten Bodenkontakt gelagert; Laubholz-Elemente aufeinander gestapelt (mindert Feuchtigkeitsverlust, Verziehen, Reissen); bei Nadelholz wegen der Konservierungsbehandlung Abstandshalter zwischen den Lagen; Stapel möglichst lange intakt lassen und mit Plane vor direkter Sonneneinstrahlung schützen; Pakete werden nach Verwendungszweck gekennzeichnet (Holz für unterirdische Verwendung / für Süsswasser-Unterwasserbedingungen / für Salz- und Brackwasser) (Ziff. F.4).
- **F.5 Toleranzen:** Verweis auf Tab. F.1 (Verformungskriterien) und Tab. F.2 (Nennmass-Abweichungen) (Ziff. F.5).
- **F.6 Verbindungen / Tabelle F.3** (EN-S. 86): i.d.R. trapezförmige Nut/Feder-Schlösser, rechteckige Form ebenfalls möglich (Bild F.1, Formen A/B); die Nutabmessungen bestimmen die Federabmessungen. Tabelle F.3 gibt die Federlänge (mm) in Abhängigkeit der Spundbohlendicke (30-120 mm, zugehörige Federdicke 10-39 mm) und – bei Laubholz zusätzlich gestaffelt – der Bohlenlänge (Klassen < 3,5 m bis 7,6-8,5 m); die Federlänge steigt tendenziell mit Dicke bzw. Länge, bleibt aber i.d.R. auf max. 24 mm begrenzt (Tab. F.3, Bild F.1).
- **F.7 Eckbohlen:** i.d.R. viereckiger Querschnitt (Kantenlänge 2D) mit Federn zur Verbindung angrenzender Spundbohlen, Nutbreite D (Bild F.2) (Ziff. F.7).
- **F.8 Ausführung:** Holzspundbohlen werden i.d.R. nur bei Stützbauwerken mit begrenzter Stützhöhe eingesetzt (typische Einsatzgebiete: vertikale/nahezu vertikale Erdaufschüttungen entlang Kanälen und Gräben, kleine Kais in Yachthäfen u.Ä.). Einbringen gewöhnlich mit leichtem Gerät; bei frei fallender Masse sollte die **Fallhöhe 2,5 m nicht übersteigen**; bei Vibrator werden mehrere Bohlen staffelweise eingerammt, mit Führungsrahmen für die korrekte Positionierung; als Rammhilfe in Sandschichten wird oft Niederdruckspülen verwendet. Zur Sicherstellung einer einwandfreien Nut/Feder-Verbindung werden die Bohlen oft auf der «freien» Fussseite angefast, Anfasungslänge l = 3 × Anfasungsbreite b (Bild F.3) (Ziff. F.8).

### Anhang G — Literaturhinweise (informativ, EN-S. 87 / PDF-S. 89)
Referenzierte Normen (Titel gekürzt, ohne Wortlaut): EN 335-1:1992 und EN 335-2:1992 (Dauerhaftigkeit von Holz und Holzprodukten – Definition der Gefährdungsklassen für biologischen Befall, Teil 1 Allgemeines / Teil 2 Anwendung bei Vollholz); EN 440:1994 (Schweisszusätze – Drahtelektroden und Schweissgut zum Metall-Schutzgasschweissen unlegierter Stähle und Feinkornstähle – Einteilung); EN 756:1995 (Schweisszusätze – Drahtelektroden und Draht-Pulver-Kombinationen zum Unterpulverschweissen unlegierter Stähle und Feinkornstähle – Einteilung); EN 844-1:1995, EN 844-3:1995, EN 844-7:1997, EN 844-9:1997 (Rund- und Schnittholz-Terminologie, Teile 1/3/7/9: allgemeine Begriffe über Rundholz/Schnittholz, anatomischer Aufbau, Merkmale von Schnittholz). Diese acht Normen bilden bereits die Grundlage der in Ziff. 6 (Kernteil), Anhang B (Schweisswerkstoffe) und Anhang F (Holzanforderungen) referenzierten Werkstoff- bzw. Holzkriterien (Anhang G, S. 87).

## JANS-Praxis-Transfer — Ergänzung Anhänge
- **Anhang E (Wasserdichtheit):** Die Formel Q = n·Q₁ = (L/b)·ρ·H·(0,5H+h) liefert eine grobe, sicherheitsseitige Abschätzung des Wassereintritts in eine dichtheitsrelevante Baugrube (z.B. bei UG-Nutzung nahe Grundwasser) — nützlich für ein erstes Grössenordnungs-Argument in Bauleitungs-Memos, ersetzt aber keinen projektspezifischen Dichtheitsnachweis (ρ ist ein Prüfwert, kein Tabellenkennwert).
- **Anhang B (Tab. B.3 Vorwärmtemperatur):** Bei Ausschreibungen/Werkverträgen mit Vor-Ort-Schweissarbeiten an Stahlspundbohlen (z.B. Anschlussbohlen, Kastenpfähle) die Vorwärm-Pflicht aus Ziff. 8.4.8 unter Verweis auf Tab. B.3 konkretisieren, insbesondere bei höherfesten Güten (S390GP/S430GP-Bereich) und grossen Produktdicken.
- **Anhang D (Rammhilfen):** Bei Erschütterungs-/Lärmauflagen (Ziff. 11.2/11.3 Kernteil) und/oder dicht gelagerten Böden liefert Anhang D die Auswahlkriterien für Rammhilfen (Nieder-/Hochdruckspülen, Vorbohren, Sprengen) — als Grundlage für Ausführungsauflagen gegenüber dem Unternehmer.
- **Anhang F (Holzspundwände):** Für kleine, temporäre Stützbauwerke (Baugrubensicherung Kleinprojekt, Grabenverbau) ist Holzspundwand nach Anhang F eine kostengünstige Alternative zu Stahl; Einsatzgrenze ist die «begrenzte Stützhöhe» (Ziff. F.8) — bei grösseren Höhen/Lasten bleibt Stahlspundwand (Kernteil + Anhang B) massgebend.

## Offene Punkte (Ergänzung 2026-07-23)
- Die Anhänge A-G sind jetzt inhaltlich destilliert (dieser Nachtrag); die ältere Kurz-Übersicht weiter oben im Dokument («Informative Anhänge, nicht destilliert») bleibt zur Nachvollziehbarkeit stehen und wird durch diesen Nachtrag ergänzt, nicht ersetzt.
- Verifikation des Nachtrags am 2026-07-23 durch unabhängigen Verifier durchgeführt (Volltextabgleich Anhang A-G, EN-S. 47-87 / PDF-S. 49-89). Ein Befund korrigiert: die Charakterisierung von Tab. B.3 (Vorwärmtemperatur) hatte die mittlere Stahlgüte-Gruppe S320/S355GP fälschlich als «durchwegs 5 °C» geführt; korrekt steigt sie bei 15 kJ/cm ab 18 mm bis 130 °C (nur Gruppe 1 S240-S275 ist durchwegs 5 °C). Alle übrigen Zahlen/Formeln/Fundstellen bestätigt (u.a. Anhang-E-Formel Q₁=ρH(0,5H+h) und Rechenbeispiel ≈ 12 l/h, Anhang-D-Spüldrücke 1,5-2,0 / 25-50 MPa, Anhang-F Fallhöhe ≤ 2,5 m und Federlänge max. 24 mm). Status daher auf `established` gehoben.
