---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/SIA 118/118_1991_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich (SNV-eingetragene Norm, Bauwesen 507 118)
ausgabe: "SIA 118, Ausgabe 1977/1991 (Nachdruck 3/1995)"
hinweis_ausgabe: "Die Ausgabe 1991 ist inhaltlich gegenüber 1977 unverändert; einzig durch Fussnoten in Kapitel 6 wurden Unsicherheiten zur Garantiefrist (Rügefrist) beseitigt. Es existiert eine jüngere Ausgabe SIA 118:2013 (Bring-Schuld, nicht im Bestand) — 1977/1991 gilt für Altverträge und wird in der Praxis weiterhin breit referenziert."
gelesen: "Volltext KOMPLETT (75 S., pdftotext -layout + Vollbild-Read für alle 75 Seiten). Erfasst: Titelblatt, Ausgabenhinweis, Inhaltsverzeichnis (Art. 1-190, Kap. 1-7), Präambel, Kap. 1-7 vollständig (Art. 1-190), Sachregister (S. 53-63), Anhang «Einschlägige Bestimmungen aus ZGB und OR» (S. 65-69, Art. 679/724/837-841 ZGB, Art. 1/58/95/97/99/101/102/107-109/119/363-379 OR). Verifiziert gegen Quell-PDF am 12.07.2026 (Kennzahlen Art. für Art. gegengeprüft); Kap. 1 und Kap. 4.2-4.4 am 13.07.2026 kompoundierend ergänzt; Q&A-Selbstbefragung (Vertiefungsstufe c, 20 Prüfungsfragen) am 14.07.2026 durchgeführt — komplettes Original nochmals volltextgelesen, 1 Ergänzung (Art. 179 Abs. 3-4 Ausnahmen Unternehmerhaftung verdeckte Mängel) eingearbeitet, keine sachlichen Fehler gefunden."
datenstand: "1991 (Nachdruck 1995)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 118 (1977/1991) — Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 118 ist das schweizerische Standard-Regelwerk für Werkverträge über Bauarbeiten: sie klärt die gebräuchlichen Begriffe und regelt Abschluss, Inhalt und Abwicklung des Vertrags zwischen Bauherr und Unternehmer, in angemessener Berücksichtigung der beidseitigen Interessen (Präambel, S. 5). Sie wird rechtsverbindlich nur, wenn die Parteien sie als Vertragsbestandteil bezeichnen (Präambel; Art. 7 Abs. 2 Ziff. 5a) — sie modifiziert und konkretisiert dabei das dispositive Werkvertragsrecht des OR (Art. 363-379 OR). Ihre für die JANS-Bauleitung wichtigsten Grössen: Mengentoleranz ±20 % beim Einheitspreis (Art. 86), Rückbehalt 10 %/5 % (Art. 150), Garantiefrist/Rügefrist 2 Jahre (Art. 172), Verjährung der Mängelrechte 5 Jahre (Art. 180), Solidarbürgschaft 10 %/5 % (Art. 181) und Zahlungsfrist 30 Tage (Art. 190).

## Geltungsbereich & Rechtsnatur
- **Präambel (S. 5):** Die Norm enthält Regeln über Abschluss, Inhalt und Abwicklung von Verträgen über Bauarbeiten. Sie wird **rechtsverbindlich, indem die Partner sie als Bestandteil ihres Vertrages bezeichnen**. Regeln, die schon von Gesetzes wegen gelten, sind durch Hinweise auf die anzuwendenden Gesetzesbestimmungen (OR/ZGB) gekennzeichnet. Sie ist **für alle Bauarbeiten** anwendbar; technische Ausführungsbestimmungen bleiben den Fachnormen vorbehalten.
- **Art. 1-2 (S. 5-7):** «Werk» ist ganzes Bauwerk oder Teil davon (auch Ausbesserungs-/Umbau-/Abbrucharbeit); der Werkvertrag ist die entgeltliche Ausführung einer Bauarbeit für den Bauherrn (Besteller) durch den Unternehmer i.S.v. Art. 363 OR. Die Art. 363-379 OR gelten, soweit die Parteien durch Übernahme dieser Norm oder andere Abreden nichts Abweichendes vereinbaren.
- **Gliederung (7 Kapitel, Art. 1-190):** 1 Der Werkvertrag im Allgemeinen (Art. 1-37) · 2 Vergütung der Leistungen (Art. 38-83) · 3 Bestellungsänderung (Art. 84-91) · 4 Bauausführung (Art. 92-140) · 5 Ausmass, Abschlagszahlungen, Sicherheitsleistungen und Schlussabrechnung (Art. 141-156) · 6 Abnahme des Werkes und Haftung für Mängel (Art. 157-182) · 7 Vorzeitige Beendigung und Zahlungsverzug (Art. 183-190).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Ausschreibung & Vertragsbestandteile (Kap. 1)
- **Art. 4** — Ausschreibung = gleichzeitige Einladung an mehrere Unternehmer zur Angebotseinreichung (Submission); auch öffentlich (Publikation) möglich. Bei nur einem eingeladenen Unternehmer sind die Ausschreibungsregeln sinngemäss anzuwenden. Für öffentliche Bauherren gelten die einschlägigen Submissionsordnungen.
- **Art. 7** — **Bestandteile und Rangordnung der Ausschreibungsunterlagen** (bei Widerspruch gilt diese Reihenfolge, Abs. 3): 1. Vertragsurkunde, 2. objektbedingte besondere Bestimmungen, 3. Leistungsverzeichnis (Art. 8) bzw. Baubeschreibung (Art. 12), 4. Pläne, 5. allgemeine Bestimmungen (u.a. **a) Norm SIA 118**, b) übrige SIA-Normen, c) weitere Fachverbandsnormen). Das LV/die Baubeschreibung hat Vorrang vor den Plänen (vgl. aber Art. 144 Abs. 5, Art. 172 Abs. 1).
- **Art. 8** — Leistungsverzeichnis: vorzusehen für Einheitspreisverträge; führt jede Leistung mit Materialqualität und voraussichtlichen Mengen übersichtlich und vollständig auf, mit Angabe der Preisart je Position.

### Vergebung, Angebot, Vertragsschluss, Vertretung (Kap. 1, Art. 11-37 — 13.07.2026 ergänzt)
- **Art. 11** — Der Bauherr kann sich vorbehalten, eine im LV vorgesehene einzelne Arbeit nachträglich einem Dritten als Nebenunternehmer (Art. 30) zu übertragen; wirksam nur, wenn dieser Vorbehalt mit Angabe der betreffenden Leistung in den Ausschreibungsunterlagen vermerkt ist.
- **Art. 12** — Baubeschreibung ist für Gesamtpreisverträge (Global-/Pauschalpreis) vorzusehen: vollständiges, detailliertes, klares Pflichtenheft.
- **Art. 13-14** — Ausschreibungsunterlagen benennen die vom Bauherrn unentgeltlich zur Verfügung gestellten Grundstücke/Rechte (Art. 116) inkl. behördlicher/vertraglicher Auflagen im Wortlaut, sowie Angaben zu Zu-/Ableitungen (Art. 129/133).
- **Art. 15-17** — Angebot: Ergänzungen/Vorbehalte/Varianten nur als gesonderte Beilage (nicht im LV selbst); Einreichung bekundet Einverständnis mit Ausschreibungsbedingungen ohne angebrachte Vorbehalte (Art. 16). **Bindungsfrist:** gemäss Ausschreibung, sonst **30 Tage** ab Eingabefristablauf (Art. 17).
- **Art. 18** — Bauherr prüft Angebote während der Bindungsfrist; Unternehmer liefert auf Verlangen Zusatzauskünfte/Preisanalysen (fliessen in spätere Nachtragspreise Art. 86 ff. ein).
- **Art. 19** — **Vertragsschluss:** durch Vergebungsmitteilung des Bauherrn (auf Verlangen schriftlich bestätigt) ODER durch einvernehmlichen Arbeitsbeginn. Rangordnung der Vertragsbestandteile: Art. 21.
- **Art. 20-21** — **Vertragsurkunde:** fasst den Vertragsinhalt zusammen oder verweist auf Angebot + Ausschreibungsunterlagen; **Rangordnung bei Widerspruch:** (1) unterzeichnete Vertragsurkunde vor allen übrigen Bestandteilen, (2) Angebot des Unternehmers vor Ausschreibungsunterlagen, (3) innerhalb der Ausschreibungsunterlagen gilt die Reihenfolge nach Art. 7 Abs. 2 (Vertragsurkunde-Text > objektbedingte Bestimmungen > LV/Baubeschreibung > Pläne > allgemeine Bestimmungen a) SIA 118 b) übrige SIA-/Fachverbandsnormen c) weitere Fachverbandsnormen). Bestimmte Abreden (z.B. Art. 33 Abs. 2/4, Art. 93 Abs. 2, Art. 113, Art. 190 Abs. 1) sind nur wirksam, wenn sie in der Vertragsurkunde stehen.
- **Art. 22** — Gegenangebot des Bauherrn: Vertrag kommt durch (ausdrückliche/stillschweigende) Annahme des Unternehmers zustande; in der Rangordnung schiebt sich das Gegenangebot vor das ursprüngliche Angebot des Unternehmers.
- **Art. 23-24** — Hauptpflicht: gewissenhafte Vertragserfüllung, Haftung nach OR (Art. 97 ff./363 ff.). **Treuepflicht/Urheberrecht:** Unterlagen/Pläne/Weisungen nur im Rahmen des Vertrags verwenden, keine Weitergabe an Dritte, Geheimhaltungspflicht auch nach Vertragsende.
- **Art. 25** — **Zentrale Anzeige- und Abmahnungspflicht des Unternehmers** (Verweisknoten für viele andere Artikel, u.a. Art. 30/56/96/110/127/136): Gefährdende Verhältnisse sind der Bauleitung **ohne Verzug** anzuzeigen (schriftlich, mündlich protokolliert), sonst gehen nachteilige Folgen zulasten des Unternehmers. Fehlerhafte Weisungen sind abzumahnen.
- **Art. 26** — Unternehmer versichert seine zivilrechtliche Haftpflicht gegenüber Dritten (Nachweis auf Verlangen, ggf. Mindestsumme durch Bauherrn vorgeschrieben); regt bei besonderen Haftungsrisiken des Bauherrn (Werkeigentümerhaftung Art. 58 OR / Grundeigentümerhaftung Art. 679 ZGB) eine Bauherrenhaftpflichtversicherung an.
- **Art. 27** — Ergänzungen/Abänderungen nur einvernehmlich (Bestellungsänderung Art. 84 ff. vorbehalten); Schriftformklausel empfohlen.
- **Art. 28** — **Arbeitsgemeinschaft (Konsortium):** einfache Gesellschaft (Art. 530 ff. OR), solidarische Haftung, ein federführender Gesellschafter vertritt rechtsverbindlich.
- **Art. 29** — **Subunternehmer:** Vertragsverhältnis nur zum Unternehmer; dieser haftet dem Bauherrn wie für eigene Arbeit (Ausnahme Abs. 5: vom Bauherrn verlangter Subunternehmer). Beiziehung nur wenn vertraglich vorgesehen oder mit Erlaubnis des Bauherrn (Bagatellklausel bei unwesentlichem Teil).
- **Art. 30-32** — **Nebenunternehmer** (eigener Werkvertrag mit dem Bauherrn für dasselbe Bauwerk): Koordinationspflicht des Bauherrn, gegenseitige Rücksichtnahme-/Anzeigepflicht (Art. 25) bei Anschlussarbeiten und erkannten Mängeln Dritter. **Gemeinsame Schadenersatzpflicht** (Art. 31) bei nicht zuordenbarem Schaden: anteilig nach Rechnungsbeträgen, Bauleitung verteilt/verrechnet, Entlastungsbeweis möglich. **Abwerbungsverbot** unter den am selben Werk Tätigen (Art. 32), ausser mit schriftlicher Zustimmung des bisherigen Arbeitgebers.
- **Art. 33-36** — **Bauleitung:** vertritt den Bauherrn rechtsverbindlich (sofern Vertragsurkunde nichts anderes bestimmt); ohne Bauleitung gilt der Bauherr selbst als Bauleitung. Aufgaben (Art. 34): Planbeschaffung, Ausführungsaufsicht (auch ausserhalb Baustelle), Rechnungs-/Werkprüfung, Koordination aller Unternehmer. Bauleitung benennt bevollmächtigte Vertreter (Art. 35); Unternehmer benennt einen Baustellenchef bei Abwesenheit + ermächtigte Personen für Rapporte (Art. 36); **Tagesrapport** auf Verlangen der Bauleitung (Arbeiterzahl, Maschinen, ausgeführte Arbeiten) — für Regie gilt der eigene Regierapport (Art. 47).
- **Art. 37** — **Streitigkeiten/Gerichtsstand:** trotz Meinungsverschiedenheiten bleibt die Vertragserfüllungspflicht bestehen (kein vertragswidriger Arbeitsunterbruch, keine vertragswidrige Zahlungsverweigerung); mangels Abrede ordentliche Gerichte, Gerichtsstand Wohnsitz der beklagten Partei bzw. bei Auslandwohnsitz Ort des Bauwerks.

### Vergütung / Preisarten (Kap. 2.1)
- **Art. 38** — Vergütung soll über **Einheits-, Global- oder Pauschalpreise** erfolgen; das sind **feste Preise** (Vorbehalt Abs. 3). Mehr-/Minderaufwand berechtigt/verpflichtet grundsätzlich nicht zur Preisänderung (Art. 373 Abs. 1/3 OR). Zusatzvergütung nur bei besonderen Verhältnissen (Art. 58-61) und über die Teuerungsabrechnung (Art. 64 ff.).
- **Art. 39** — **Einheitspreis:** je Mengeneinheit; die geschuldete Vergütung ergibt sich aus der nach Art. 141 festgestellten Menge. Deckt die gesamte vertragsgemässe Ausführung inkl. ordentlichen Unterhalts bis zur Abnahme und aller Nebenleistungen. Teuerungsabrechnung anwendbar.
- **Art. 40** — **Globalpreis:** fester Geldbetrag für Leistung/Werkteil/Gesamtwerk, ohne Mengenabstellung; nur auf Basis vollständiger/klarer Unterlagen zu vereinbaren. Teuerungsabrechnung anwendbar.
- **Art. 41** — **Pauschalpreis:** wie Globalpreis, aber **ohne Teuerungsabrechnung**; in den Ausschreibungsunterlagen ausdrücklich als «Pauschalpreis» zu bezeichnen.
- **Art. 42** — Vertrag mit mehreren Preisarten: **Einheitspreisvertrag** = für alle/einen Teil der Leistungen Einheitspreise; **Gesamtpreisvertrag** = Vergütung ausschliesslich nach Global-/Pauschalpreisen (Vorbehalt Art. 44 Abs. 1).
- **Art. 43** — Baustelleneinrichtungen: bei besonderen Positionen sind alle für die fristgemässe Ausführung nötigen Kosten eingerechnet (Antransport, Aufstellung, Vorhalten inkl. Amortisation, Demontage/Abtransport, Versicherung, Instandstellung des Bodens).

### Regiearbeiten (Kap. 2.2)
- **Art. 44** — Regie ist im Werkvertrag für einzelne Arbeiten vereinbar (Vergütung nach Art. 48 ff.); die Bauleitung kann zudem dringliche Arbeiten zur Gefahr-/Schadenabwehr in Regie ausführen lassen. Regie ist **rechtzeitig vor Beginn** als solche zu bezeichnen.
- **Art. 45** — Regie ohne Anordnung nur mit Zustimmung der Bauleitung; dringliche Arbeiten zur Gefahr-/Schadenabwehr ohne Anordnung, aber sofortige Meldung. Trotz Einstellungsverfügung weitergeführte Arbeiten werden nicht vergütet.
- **Art. 47** — **Rapportpflicht:** täglicher, unterzeichneter Regierapport (Arbeiterzahl, Maschinen-/Arbeitsstunden, Materialverbrauch); Bauleitung prüft unverzüglich und retourniert unterzeichnet **innert 7 Tagen**; Differenzen innert Monatsfrist zu bereinigen.
- **Art. 48-50** — Regie wird nach Aufwand vergütet (Art. 48). Ansätze: vereinbarte bleiben während der ganzen Bauzeit unverändert; fehlen sie, gelten Regietarife der Berufsverbände bzw. ortsübliche Ansätze (Art. 49). In den Ansätzen für Arbeitsstunden/Material sind Lohn-/Lohnnebenkosten, Handwerkzeug, Material inkl. Verluste sowie allgemeine Geschäftskosten, Risiko, Verdienst und Umsatzabgaben (z.B. MWST) eingerechnet (Art. 50).
- **Art. 55** — Regierechnung monatlich (macht die Forderung fällig); **grundsätzlich kein Rückbehalt** auf Regie (Art. 149 Abs. 2), ausser bei vorwiegend Regie/besonderer Sorgfalt vereinbart.

### Besondere Verhältnisse (Kap. 2.3)
- **Art. 58** — Erschwerung durch besondere Verhältnisse ohne Verschulden des Bauherrn → Leistung gleichwohl zum vereinbarten Preis, keine Zusatzvergütung (Vorbehalt Art. 59-61). Bei Verschulden des Bauherrn (z.B. mangelhafte Baugrundangaben Art. 5) Zusatzvergütung nach Art. 86-91.
- **Art. 59** — **Ausserordentliche Umstände** (nicht voraussehbar/ausgeschlossen, z.B. Wassereinbruch, Erdbeben, Sturm, behördliche Massnahmen, Störung des Arbeitsfriedens) → Anspruch auf Zusatzvergütung, höchstens die nachgewiesenen tatsächlichen Mehraufwendungen; sonst richterliche Festsetzung/Vertragsauflösung (Art. 373 Abs. 2 OR).

### Bestellungsänderung (Kap. 3)
- **Art. 84** — **Änderungsrecht des Bauherrn:** kann andere Ausführung, grössere/kleinere Mengen oder Weglassen verlangen — **nur solange der Gesamtcharakter des Werkes unberührt bleibt**; auch Zusatzleistungen möglich. Verzichtet der Bauherr auf eine Arbeit, darf er sie nicht durch Dritte ausführen lassen. Unberechtigter Verzicht → volle Schadloshaltung (Art. 377 OR).
- **Art. 86** — **±20 %-Regel (Einheitspreis):** Mengenabweichung durch Bestellungsänderung bis **20 %** → vereinbarter Einheitspreis bleibt für die ganze Menge massgebend. **Über 120 %** bzw. **unter 80 %** → auf Verlangen einer Partei neuer Einheitspreis (Nachtragspreis) auf Basis der ursprünglichen Kostengrundlage (Art. 62 Abs. 2) für den übersteigenden Teil bzw. die ganze zu tiefe Menge. Der Werkvertrag kann eine andere Toleranzgrenze festlegen (Abs. 3).
- **Art. 87** — **Fehlender Einheitspreis / veränderte Ausführungsvoraussetzungen:** neuer Einheitspreis möglichst vor Arbeitsbeginn vereinbaren, abgeleitet vom Preis der ähnlichsten Vertragsleistung, auf Basis der ursprünglichen Kostengrundlage; kommt keine Vereinbarung zustande, kann die Bauleitung die Arbeit in Regie oder unter voller Schadloshaltung an Dritte vergeben.
- **Art. 89** — Bestellungsänderung bei Global-/Pauschalpreisen → Mehr-/Minderpreis als Nachtragspreis; Basis bei Global = ursprüngliche Kostengrundlage, bei Pauschal = im Zeitpunkt der Änderung gültige Kostengrundlage.
- **Art. 90** — Erfordert eine Bestellungsänderung Fristanpassung → Anspruch auf angemessene neue (vereinbarte) Fristen.

### Fristen, Bauprogramm, Konventionalstrafe (Kap. 4.1)
- **Art. 92-93** — Der Werkvertrag legt die Fristen fest (Termin = Endpunkt einer Frist). Das **Bauprogramm** (Art. 6 Abs. 1) informiert die Bauleitung; es **entbindet nicht von der Einhaltung der vertraglichen Fristen** und begründet Rechte nur, soweit die Vertragsurkunde dies vorsieht (Art. 21 Abs. 3).
- **Art. 95** — Drohende Fristüberschreitung: Unternehmer trifft von sich aus zumutbare Zusatzvorkehren (Mehrschichten etc.) und trägt die Mehrkosten, **es sei denn ohne sein Verschulden** — dann mit Einwilligung der Bauleitung, und der Bauherr trägt die nachgewiesenen Mehrkosten.
- **Art. 96** — **Fristerstreckung:** angemessene Erstreckung bei Verzögerung ohne Verschulden des Unternehmers, aber **nur wenn er die Verzögerung und deren Ursache ohne Verzug angezeigt hat** (Art. 25); Ursachen z.B. Natureinflüsse, Störung des Arbeitsfriedens, Lieferstörungen, Säumnis eines Nebenunternehmers, behördliche Massnahmen.
- **Art. 97** — Gegenseitige Haftung für verschuldete Fristüberschreitungsschäden. Bei verschuldeter Fristüberschreitung durch den Unternehmer verliert dieser den Teuerungs- (Art. 64-82) und Zusatzvergütungsanspruch (Art. 58 f.) für nach Fristablauf eintretende Änderungen.
- **Art. 98** — **Konventionalstrafen/Prämien:** für Fristüberschreitung/-unterschreitung vereinbar. Die Konventionalstrafe ist **nicht geschuldet, wenn Anspruch auf Fristerstreckung** besteht (Art. 94 Abs. 2, Art. 96); ihre Zahlung befreit nicht von übrigen Pflichten, wird aber auf Schadenersatz angerechnet.

### Ausführungsunterlagen, Schutz-/Fürsorgemassnahmen, Bauausführung im Einzelnen (Kap. 4.2-4.4, Art. 99-140 — 13.07.2026 ergänzt)
- **Art. 99-102 (Ausführungsunterlagen):** Bauleitung liefert Weisungen rechtzeitig entsprechend Arbeitsfortschritt und Vorbereitungszeit (Art. 99); Pläne/Baustofflisten unentgeltlich, mangels Abrede Pläne in 3, Baustofflisten in 4 Exemplaren, zusätzliche Exemplare zu Selbstkosten (Art. 100); übliche Zeichnungen auf Kosten des Unternehmers, Spezialpläne nur unentgeltlich wenn vertraglich vereinbart (Art. 101); «eventuell» bezeichnete LV-Positionen nur mit Zustimmung der Bauleitung ausführen (Art. 102).
- **Art. 103-113 (Schutz-/Fürsorgemassnahmen):** Unternehmer trifft bis zur Abnahme die gesetzlich/erfahrungsgemäss gebotenen Schutzvorkehren für Personen/Eigentum, Kosten grundsätzlich in Baustelleneinrichtungs-Positionen eingerechnet (Art. 103). Sicherheit der Beschäftigten (Art. 104), Brand-/Explosionsschutz (Art. 105), Absicherung/Beleuchtung/Signalisation der Arbeitsstellen (Art. 106), Besucherregelung (Art. 107). Unfall-/Krankenversicherung der Arbeitnehmer nach KUVG (Art. 108); Unterkunft/Verpflegung zu Selbstkosten, ggf. Ergänzungsposition im Angebot (Art. 109). **Schutz benachbarter Sachen** (Art. 110): Sorgfaltspflicht + unverzügliche Schadensmeldung; **Beweissicherung** (Art. 111): Bauherr sichert Bestand/Zustand fremder Sachen vor Baubeginn auf eigene Kosten, Bauleitung beobachtet/misst während der Bauzeit im Einvernehmen mit dem Unternehmer. **Immissionsschutz** (Art. 112): Unternehmer trägt Kosten der gesetzlich gebotenen Massnahmen; zusätzlich nachträglich angeordnete Massnahmen (z.B. wegen Einsprachen) gehen zulasten des Bauherrn. **Haftungsüberwälzung** (Art. 113) nur wirksam in der Vertragsurkunde.
- **Art. 114-122 (Absteckung, Bauplatz, Funde):** Bauleitung steckt Hauptachsen/Baulinien/Grenzabstände ab (Art. 114); Unternehmer erstellt weitere Absteckungen auf eigene Kosten, ist für Fixpunkt-Erhaltung verantwortlich (Art. 115). Bauherr stellt Grundstücke/Zufahrten/Deponien kostenlos zur Verfügung (Art. 116); Zufahrten-Unterhalt durch Bauherrn vor Arbeitsbeginn (Art. 117); Ordnung/Reinlichkeit/Schuttentsorgung durch Unternehmer (Art. 118); Verkehrsvorschriften auch auf Privatstrassen sinngemäss (Art. 119); Drittverpflichtungen einhalten (Art. 120). **Aushub-/Abbruchmaterial** gehört dem Bauherrn, geht bei vereinbartem Abtransport auf Unternehmer-Deponie entschädigungslos über (Art. 121). **Funde** (Art. 122, z.B. Altertümer/Münzen): Arbeiten an der Fundstelle sofort einstellen, Bauleitung benachrichtigen, Eigentum/Finderlohn nach ZGB 724.
- **Art. 123-128 (Baustelleneinrichtungen):** Begriff (Art. 123): Fahrnisbauten, Gerüste, Maschinen, Zufahrten, Leitungen usw. Unternehmer erstellt/unterhält betriebsbereit (Art. 124); **Benützungsdauer** je Einrichtung gemäss Bauprogramm inkl. An-/Abtransport (Art. 125) — Fassadengerüste stehen dem Bauherrn nach Vollendung noch **2 Monate** unentgeltlich zur Verfügung (Art. 125 Abs. 2); nach der ersten Akontozahlung darf über stationäre Baustelleneinrichtungen nur noch mit Zustimmung der Bauleitung verfügt werden (Art. 125 Abs. 3). Nebenunternehmer dürfen Gerüste unentgeltlich mitbenützen, haften aber für unsachgemässe Benützung (Art. 126). Zerstörung/Beschädigung durch Zufall: Unternehmer trägt Ersatz/Reparatur, ausser die Ursache liegt in einer abgemahnten Bauleitungs-Weisung (Art. 127). Verkauf/Demontage/Abtransport nur nach Absprache bzw. Bewilligung der Bauleitung (Art. 128).
- **Art. 129-135 (Energie, Wasser, Abwasser):** Bauherr liefert elektrische Energie bis zur Abnahmestelle zu Werkvertrags- bzw. Tarifbedingungen (Art. 129); Installationen nur durch zugelassene Personen (Art. 130); Nebenunternehmer dürfen unentgeltlich an Sekundärleitungen anschliessen, soweit Querschnitt ausreicht (Art. 131); bei Stromunterbrechung **> 2 Stunden** Anspruch auf Zusatzvergütung nach Art. 59 Abs. 2 (Art. 132); Trink-/Brauchwasser-Zuleitung und Abwasserableitung grundsätzlich Sache des Bauherrn (Art. 133); Verbrauchskosten-Verrechnung bei Mehrfachanschluss durch Bauleitung/Unternehmer (Art. 134); im Hochbau installiert der Bauherr stockwerkweise provisorische Stromanschlüsse; bei Gebäuden **> 5 Geschosse oder > 15 m Höhe** stellt er kostenlos vertikale Transportmöglichkeiten + sanitäre Einrichtungen zur Verfügung (Art. 135).
- **Art. 136-140 (Baustoffe):** Baustoffe müssen guter Beschaffenheit/den Ausschreibungsanforderungen bzw. anerkannten Normen entsprechen; ungeeignete sind zu entfernen (Art. 136 Abs. 1). Bei vom Bauherrn vorgeschriebenen Fabrikaten/Lieferanten, für die der Unternehmer keine Eignungsverantwortung übernehmen kann: Abmahnpflicht nach Art. 25 (Art. 136 Abs. 2). Vom Bauherrn gelieferte Baustoffe müssen denselben Qualitätsanforderungen genügen (Art. 136 Abs. 3). **Proben** (Art. 137): Unternehmer stellt unentgeltlich Stoffproben; bei Nichtgenügen trägt der Unternehmer die Prüfungskosten, sonst der Bauherr (reine Stoffkosten immer beim Unternehmer). **Muster** (Art. 138) für Auswahlentscheide des Bauherrn (z.B. Oberfläche/Farbton) sind verbindlich, übermässiger Musteraufwand wird vergütet. **Belastungsproben/Prüfungen** (Art. 139): von der Bauleitung angeordnet, Kosten beim Bauherrn, ausser der Unternehmer ist für das Nichtgenügen verantwortlich. **Materialvorräte** (Art. 140): Bauleitung kann grössere Vorräte verlangen, Bauherr bevorschusst den Kaufpreis, Vorschuss fällig mit Rechnungstellung, Zahlung **innert 30 Tagen ohne Rückbehalt**.

### Ausmass, Abschlagszahlungen, Rückbehalt, Schlussabrechnung (Kap. 5)
- **Art. 141-142** — **Ausmass** nach tatsächlichem Ausmass (Messen/Wägen/Zählen) oder plangemäss theoretischem Ausmass (Art. 143). **Massurkunde:** Bauleitung und Unternehmer ermitteln gemeinsam, fortlaufend, möglichst **innert Monatsfrist**, und anerkennen die Ausmasse gegenseitig; wer den vereinbarten Aufnahmetermin versäumt, muss das Ergebnis der Gegenseite anerkennen.
- **Art. 144-145** — **Abschlagszahlungen (Akonto):** Anspruch auf **monatliche** Akontozahlungen (sofern nicht anders vereinbart), geltend gemacht mit überprüfbarem Zahlungsbegehren. Betrag = Leistungswert am Monatsende abzüglich früherer Akonti und des Rückbehalts (Art. 149 ff.). Regiearbeiten bleiben ausgeklammert (separat nach Art. 55).
- **Art. 146** — Leistungswert Baustelleneinrichtungen (Global/Pauschal): **80 %** des Positionspreises nach voller Betriebsbereitschaft, **100 %** nach Demontage/Abtransport und Instandstellung.
- **Art. 148 / Art. 155** — Fälligkeit der Akontozahlung bei Eingang des Zahlungsbegehrens; Zahlungsfrist gem. Art. 190 (30 Tage).
- **Art. 149-150** — **Rückbehalt** als Sicherheit bis zur Abnahme. Höhe: **10 %** des Leistungswerts; übersteigt der Leistungswert **Fr. 300 000.–**, nur noch **5 %**, mindestens aber **Fr. 30 000.–**. Bei grob geschätzten Global-/Pauschalleistungen ohne detaillierte Aufstellung **20 %** von diesem Teil. **Maximalbetrag Fr. 1 000 000.–** (sofern nicht anders vereinbart). Von Teuerungsabrechnungen und Regierechnungen wird kein Rückbehalt abgezogen.
- **Art. 152** — Rückbehalt wird fällig bei kumulativ: (1) Abnahme des Werkes, (2) Übergabe der Schlussabrechnung + Ablauf der Prüfungsfrist, (3) Leistung der Sicherheit nach Art. 181. Bis zur Fälligkeit **unverzinst**.
- **Art. 153-156** — **Schlussabrechnung:** stellt die nach Einheits-/Global-/Pauschalpreisen bestimmte Vergütung fest (Regie und Teuerung laufen separat, Art. 55/66). Einreichung **spätestens 2 Monate nach der Abnahme** (Art. 154 Abs. 1), i.d.R. in vier Exemplaren. Bauleitung prüft **innert Monatsfrist** (bei umfangreichen Arbeiten Werkvertrag bis **3 Monate**). Fälligkeit mit Prüfungsbescheid, Zahlung **innert 30 Tagen** (Art. 155, Art. 190). Ohne schriftlichen Vorbehalt in der Zusammenstellung verzichtet der Unternehmer auf weitere Vergütungsansprüche (Art. 156).

### Abnahme (Kap. 6.1)
- **Art. 157** — **Abnahme** kann das vollendete Werk oder einen in sich geschlossenen vollendeten Werkteil betreffen. Mit der Abnahme geht das Werk in die Obhut des Bauherrn über, dieser **trägt fortan die Gefahr**, und **Garantie- wie Verjährungsfrist beginnen zu laufen** (Art. 172 Abs. 2, Art. 180 Abs. 1).
- **Art. 158** — Unternehmer zeigt die Vollendung an; gemeinsame Prüfung **innert Monatsfrist**, in der Regel mit Protokoll (Zeitpunkt des Prüfungsabschlusses festhalten). Nimmt der Bauherr das Werk von sich aus in Gebrauch, gilt dies als Anzeige.
- **Art. 159-164** — **Mängelfrei** → abgenommen mit Prüfungsabschluss (159). **Unwesentliche Mängel** → Abnahme trotzdem, Behebung innert angesetzter Frist (160). **Wesentliche Mängel** → Abnahme zurückgestellt, Frist zur Behebung, nochmalige Prüfung (161). **Abnahme trotz wesentlicher Mängel**, wenn der Bauherr keine Frist ansetzt / nicht rechtzeitig auf Verbesserung beharrt / mindert (162).

### Haftung für Mängel, Garantiefrist, Verjährung (Kap. 6.2-6.6)
- **Art. 165-166** — Der Unternehmer haftet **ohne Rücksicht auf die Ursache und unabhängig vom Verschulden** dafür, dass sein Werk keine Mängel aufweist. **Mangel** = Abweichung vom Vertrag (fehlende zugesicherte/vereinbarte Eigenschaft oder Eigenschaft, die der Bauherr in guten Treuen erwarten durfte). Kein Mangel bei ausschliesslichem Selbstverschulden des Bauherrn/der Bauleitung (Art. 369 OR) — ausser der Unternehmer hat seine Abmahnungspflicht (Art. 25) verletzt.
- **Art. 169** — **Mängelrechte:** zunächst nur **Recht auf Verbesserung** innert angemessener Frist; behebt der Unternehmer nicht, kann der Bauherr wählen: (1) auf Verbesserung beharren (auch Ersatzvornahme durch Dritte/selbst auf Kosten des Unternehmers, Art. 170), (2) **Minderung** der Vergütung, oder (3) **Rücktritt** (unter den Voraussetzungen von Art. 368 OR).
- **Art. 171** — Zusätzlich **Recht auf Schadenersatz** bei Mangelfolgeschaden (Art. 368, 97 ff. OR); der Unternehmer ist befreit, wenn ihn kein Verschulden trifft.
- **Art. 172** — **Garantiefrist (Rügefrist): 2 Jahre**, sofern nichts anderes vereinbart; andere SIA-/Fachverbandsnormen als Vertragsbestandteil gehen bei der Dauer vor. Beginn mit dem **Tag der Abnahme**.
- **Art. 173** — Während der Garantiefrist kann der Bauherr **Mängel aller Art jederzeit rügen** (in Abweichung von Art. 367/370 OR); versäumt er die sofortige Rüge eines schadensträchtigen Mangels, trägt er den vermeidbaren Mehrschaden selbst.
- **Art. 174** — Der Unternehmer haftet für alle während der Garantiefrist gerügten Mängel; **Beweislast** für das Vorliegen eines Mangels liegt beim **Unternehmer**.
- **Art. 176** — Nach Behebung eines gerügten Mangels **neue Prüfung/Abnahme** des instandgestellten Teils → Garantiefrist läuft dafür **neu**.
- **Art. 178-179** — Nach Fristablauf erlischt das Rügerecht für vorher entdeckte Mängel. **Verdeckte Mängel** (erst nach Fristablauf entdeckt): Haftung, sofern **sofort nach Entdeckung** gerügt; **Beweislast** hier beim **Bauherrn** (Art. 179 Abs. 5). **Ausnahmen von der Unternehmerhaftung** (13.07.2026 ergänzt): der Unternehmer haftet NICHT für verdeckte Mängel, welche die Bauleitung schon bei der gemeinsamen Prüfung (Art. 158 Abs. 2) hätte erkennen können, es sei denn, er habe sie absichtlich verschwiegen (Art. 179 Abs. 3); bei Abnahme ohne Prüfung (Art. 164) haftet der Unternehmer ebenso nicht für Mängel, die der Bauherr durch eigene Prüfung noch vor Ablauf der Garantiefrist hätte erkennen können, ausser bei absichtlichem Verschweigen (Art. 179 Abs. 4).
- **Art. 180** — **Verjährung** der Mängelrechte: **5 Jahre nach Abnahme**; bei absichtlich verschwiegenem Mangel **10 Jahre**.
- **Art. 181** — **Sicherheitsleistung nach Abnahme (Solidarbürgschaft)** einer namhaften Bank/Versicherung: **10 %** der gesamten Vergütungssumme; übersteigt sie **Fr. 200 000.–**, nur **5 %**, mindestens **Fr. 20 000.–**, höchstens **Fr. 1 000 000.–**. Zu leisten, bis alle zu verbürgenden Mängelrechte erloschen sind.
- **Art. 182** — Ausnahmsweise **Bargarantie** (angemessen verzinst) statt Solidarbürgschaft.

### Vorzeitige Beendigung & Zahlungsverzug (Kap. 7)
- **Art. 184** — **Allgemeines Rücktrittsrecht des Bauherrn:** solange das Werk unvollendet ist, jederzeit gegen **volle Schadloshaltung** (Vergütung der vereinbarten Arbeiten abzüglich ersparter Aufwendungen; Art. 377 OR).
- **Art. 185-189** — Unmöglichkeit aus Bauherrn-Verhältnissen (Enteignung/Bauverbot, Art. 378 OR), besondere Umstände beim Unternehmer (Tod/Invalidität, Art. 379 OR), **zufälliger Untergang** vor Abnahme (Gefahrtragung, Art. 187), vom Bauherrn verursachter Untergang (Art. 188), Versicherungsleistungen (Art. 189).
- **Art. 190** — **Zahlungsverzug des Bauherrn:** fällige Zahlungen **innert 30 Tagen** (sofern Vertragsurkunde nichts anderes vorsieht). Nach Fristablauf verliert der Bauherr einen vereinbarten Skontoanspruch; der Unternehmer kann ihn durch Mahnung in **Verzug** setzen (Verzugszins = ortsüblicher Kontokorrent-Kreditzins für Unternehmer). Nach ungenutzter angemessener Nachfrist kann der Unternehmer den Vertrag auflösen (Art. 107 OR).

## Zentrale Kennzahlen (Schnellübersicht, sinngemäss — Original massgebend)
- Mengentoleranz Einheitspreis: **±20 %** (Art. 86)
- Rückbehalt: **10 %**, ab Leistungswert **> Fr. 300 000.– = 5 %** (min Fr. 30 000.–), grob geschätzte Global-/Pauschalleistung **20 %**; **max Fr. 1 000 000.–** (Art. 150)
- Solidarbürgschaft nach Abnahme: **10 %**, ab Vergütungssumme **> Fr. 200 000.– = 5 %** (min Fr. 20 000.–, max Fr. 1 000 000.–) (Art. 181)
- Akontozahlungen: **monatlich** (Art. 144); Baustelleneinrichtungen 80 %/100 % (Art. 146)
- Schlussabrechnung: **≤ 2 Monate nach Abnahme**, Prüfung **1 Monat** (bis 3 Monate) (Art. 154)
- Zahlungsfrist: **30 Tage** (Art. 155, Art. 190)
- Garantiefrist (Rügefrist): **2 Jahre** ab Abnahme (Art. 172)
- Verjährung Mängelrechte: **5 Jahre** (bei arglistigem Verschweigen 10 Jahre) (Art. 180)
- Regierapport: täglich, Rückgabe unterzeichnet **innert 7 Tagen** (Art. 47)

## Begriffe
- **Werkvertrag** (Art. 2): entgeltliche Ausführung einer Bauarbeit für den Bauherrn i.S.v. Art. 363 OR.
- **Einheits-/Global-/Pauschalpreis** (Art. 39-41): feste Preise; Pauschal ohne, Einheit/Global mit Teuerungsabrechnung.
- **Bestellungsänderung** (Art. 84): Weisung/Planänderung des Bauherrn innerhalb des Gesamtcharakters des Werkes.
- **Nachtragspreis** (Art. 86-89): neuer, dem LV angefügter Preis für veränderte Mengen/neue Leistungen, meist auf Basis der ursprünglichen Kostengrundlage (Art. 62 Abs. 2).
- **Massurkunde** (Art. 142): gemeinsam anerkanntes Ausmass-Dokument.
- **Rückbehalt** (Art. 149-150): einbehaltener Teil der Akontozahlung als Sicherheit bis zur Abnahme.
- **Garantiefrist (Rügefrist)** (Art. 172): Frist, während der jederzeit gerügt werden darf — NICHT mit der Verjährungsfrist (Art. 180) zu verwechseln (die Fussnoten der Ausgabe 1991 stellen genau das klar).
- **Abnahme** (Art. 157): Übergang von Obhut und Gefahr an den Bauherrn; Startpunkt der Fristen.

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `werkvertrag`: SIA 118 ist das **Rückgrat** der drei JANS-Vergütungsmodelle — Einheitspreis (Art. 39/86), Pauschal (Art. 41), Kostendach/Regie-mit-Richtpreis (Art. 44 ff./56). Die 22 «Allgemeinen Bedingungen» des Skills lassen sich auf die hier belegten Artikel abstützen (Fundstelle statt Gedächtnis).
- Skill `unternehmerkontrolle` (Phase H): Ausmass/Massurkunde (Art. 142), Akonto (Art. 144-146), **Nachtrag** (Art. 86-89 → ±20 %-Regel + Nachtragspreis-Aufbau), **Regie** (Art. 44-57, Rapport Art. 47), **Abnahme + Mängel-/Abnahmeprotokoll** (Art. 157-164), **Garantie/Garantieschein** (Art. 172-181). Die Vorlagen des Skills (Abnahme-/Mängelprotokoll, Garantieschein, NT-/Regie-Formular) referenzieren diese Artikel.
- Skill `kostenkontrolle` (Phase I): **Rückbehalt 10/5/20 % + max 1 Mio** (Art. 150), Schlussabrechnungsprüfung (Art. 153-156), Fälligkeit Rückbehalt (Art. 152), Garantieverfalldaten aus Garantiefrist (Art. 172) + Verjährung (Art. 180). Die BKP-Baubuchhaltung nutzt die 30-Tage-Zahlungsfrist (Art. 190) für Verzugsberechnungen.
- Skill `ausschreibung`: **Art. 7** (Bestandteile/Rangordnung der Ausschreibungsunterlagen) und **Art. 8** (LV-Aufbau) sind die norm-belegte Grundlage für Devis/Submissionsstruktur; SIA 118 wird als allgemeine Bedingung (Art. 7 Abs. 2 Ziff. 5a) referenziert.
- Skill `terminplanung`: Bauprogramm ist reine Information (Art. 93 Abs. 2), Fristerstreckung nur bei rechtzeitiger Anzeige (Art. 96), Konventionalstrafe entfällt bei Erstreckungsanspruch (Art. 98) — wichtig für die realistische Einordnung von Termindruck/Pönalen.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule normen-referenz):** In laufenden Werkverträgen gilt die **vereinbarte** Ausgabe. 1977/1991 ist die im Bestand vorhandene und weit verbreitete Fassung; für Neuverträge existiert SIA 118:2013 (nicht im Bestand — Bring-Schuld). Bei Zitat immer Ausgabe + Artikel nennen (z.B. «SIA 118:1991, Art. 172»).
- Skill `unternehmerkontrolle`/`ausschreibung`: **Rangordnung der Vertragsbestandteile** (Art. 7 Abs. 3, Art. 21) ist die norm-belegte Grundlage für die Reihenfolge Vertragsurkunde > Angebot > LV/Baubeschreibung > Pläne > SIA 118 > übrige Normen in Devis/Werkvertrag. **Bindungsfrist Angebot 30 Tage** (Art. 17) für die Fristenplanung der Submissionsauswertung. **Nebenunternehmer-Koordination** (Art. 30-32) und **Baustelleneinrichtungen** (Art. 123-128, insb. 2-Monats-Nachfrist Fassadengerüste Art. 125) für die Bauleitungspraxis bei Mehrgewerke-Baustellen.

## Offene Punkte
- Kap. 2.4-2.6 (Teuerungsabrechnung, Art. 62-83) bleibt im Destillat nur zusammengefasst (Mengen-/Preisgleitungs-Mechanik, für JANS meist über Fachverbandsformeln abgewickelt) — bei konkreten Teuerungsfragen S. 20-26 des Originals beiziehen; der Volltext wurde jedoch inzwischen komplett gelesen (14.07.2026), keine Fehler festgestellt.
- Anhänge (Sachregister S. 53-63, «Einschlägige Bestimmungen aus ZGB und OR» S. 65-69, Genehmigung/Inkrafttreten S. 71) sind jetzt vollständig gelesen (14.07.2026); für die JANS-Praxis nicht separat destilliert, da reiner Gesetzestext-Abdruck (ZGB/OR bereits über andere Kanäle verfügbar).
- Nur der deutsche Normteil ausgewertet (Auftrag). Franz./ital. Fassungen nicht geprüft.
- SIA 118:2013 (jüngere Ausgabe) ist nicht im Bestand — die inhaltlichen Unterschiede (u.a. Fälligkeits-/Verzugsregelungen) sind hier nicht abgebildet; bei Neuverträgen mit vereinbarter Ausgabe 2013 gesondert prüfen.
- **Q&A-Selbstbefragung 14.07.2026:** 20 Prüfungsfragen zu Fristen/Kennzahlen/Artikeln direkt am Original beantwortet und mit dem Destillat abgeglichen. Ergebnis: 19/20 Fragen ohne Korrekturbedarf bestätigt, 1 Ergänzung eingearbeitet (Art. 179 Abs. 3-4, Ausnahmen von der Unternehmerhaftung für verdeckte Mängel — Bauleitung hätte sie bei der gemeinsamen Prüfung erkennen können bzw. Bauherr hätte sie bei Abnahme ohne Prüfung vor Fristablauf erkennen können, je ausser bei absichtlichem Verschweigen). Keine sachlichen Fehler gefunden. Destillat gilt damit als vollständig gegen den Volltext verifiziert.
