---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/16954_2018_de.pdf"
herausgeber: "SIA Zürich"
ausgabe: "SIA 244.153 / SN EN 16954:2018, gültig ab 2018-09-01, 1. Auflage 2018-09"
gelesen: "S. 1-28 (komplett, 30 PDF-Seiten inkl. Titel-/Vorblatt)"
datenstand: "2018"
status: established (verifiziert 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SN EN 16954:2018 (SIA 244.153) — Künstlich hergestellter Stein: Platten und zugeschnittene Produkte für Boden- und Stufenbeläge (innen und aussen)

Hinweis zur Norm-Bezeichnung: Die Auftrags-Referenz «SIA 1695/4:2018» bezieht sich auf die
Ablage-Referenznummer der Datei (`16954_2018_de.pdf`). Der tatsächliche Titelkopf des
Dokuments weist die Norm als **SIA 244.153 Bauwesen / SN EN 16954:2018** aus (Referenznummer
laut Titelblatt: «SN EN 16954:2018 de»). Es handelt sich um eine von der Schweiz ohne
Vorbehalte übernommene Europäische Norm (EN), erarbeitet vom Technischen Komitee CEN/TC 246
«Natursteine» (Sekretariat UNI); in der Schweiz ist die Begleitkommission CEN/TC 246
«Naturwerkstein» zuständig. Sie ersetzt oder beeinflusst keine bestehende SIA-Norm
(Nationales Vorwort, S. 2 des Vorblatts).

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm legt Anforderungen und Prüfverfahren für Platten und zugeschnittene Produkte
(zugeschnittene Platten, Einzelstücke, Tritt- und Setzstufen) aus künstlich hergestelltem
Stein (z.B. Betonwerkstein/Terrazzo-artige Produkte) für Fussboden- und Stufenbeläge in
Innen- und Aussenbereichen fest, inklusive Fussgängerbereichen des öffentlichen Verkehrs
(Ziff. 1, S. 4). Sie regelt geometrische Masse/Grenzabmasse, physikalisch-mechanische
Merkmale (Wasseraufnahme, Biegefestigkeit, Abriebbeständigkeit, chemische Beständigkeit je
in vier Leistungsklassen 1-4), Brandverhalten, Rutschhemmung sowie die Konformitätsbewertung
(werkseigene Produktionskontrolle WPK + Typprüfung) und Kennzeichnung. Als harmonisierte
Produktnorm unter der EU-Bauprodukteverordnung (EU) Nr. 305/2011 ist sie Grundlage für
Leistungserklärung (DoP) und CE-Kennzeichnung (Anhang ZA).

## Geltungsbereich
- Gilt für Platten und zugeschnittene Produkte (inkl. Einzelstücke sowie Tritt- und
  Setzstufen) aus künstlich hergestelltem Stein für Fussboden- und Stufenbeläge in
  Fussgängerbereichen innen und aussen, einschliesslich innenliegender Einrichtungen des
  öffentlichen Verkehrs (Ziff. 1, S. 4).
- Deckt taktile Eigenschaften nur ab, wenn die beabsichtigte Anwendung dieses Merkmal
  erfordert; deckt keine visuell erfassbaren Eigenschaften ab; **Rohplatten sind vom
  Anwendungsbereich ausgeschlossen** (Ziff. 1, S. 4).
- Ausgeschlossen sind Produkte, die von EN 15285, EN 13198, EN 13748-1 und EN 13748-2
  abgedeckt sind (Ziff. 1, S. 4).
- Teil einer Normenreihe für künstlich hergestellten Stein: EN 15285 (Fliesen für
  Fussboden-/Stufenbeläge), **EN 16954 (Platten und zugeschnittene Produkte für
  Fussboden-/Stufenbeläge, dieses Dokument)**, EN 15286 (Platten/Fliesen für Wandflächen),
  EN 15388 (Platten/Produkte für Sanitärbereichs-/Küchenarbeitsflächen) (Europäisches
  Vorwort, S. 3).
- Begriffsdefinitionen der Norm gelten zusätzlich zu EN 14618 (Ziff. 3, S. 4).
- **Rohplatte** (Ziff. 3.1): Halbzeug, dessen Kanten durch Sägen aus einem Block oder durch
  Formen entstehen, Plattengrösse durch Nennmasse (Länge-Breite-Dicke) gekennzeichnet.
- **Platte** (Ziff. 3.2): Endprodukt aus Rohplatten mit festgelegten Grenzabmassen, bearbeitete
  gebrauchsfertige Oberfläche.
- **Zugeschnittenes Produkt** (Ziff. 3.3): Endprodukt, dessen Masse sich auf eine Schablone
  oder Zeichnung beziehen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Geometrische Merkmale (Ziff. 4.1, S. 6-7)
- **Ziff. 4.1.1** — Masse (Länge l, Breite b, Dicke d) dürfen seitens Hersteller erklärt
  werden; bei zugeschnittenen Produkten müssen sich die Masse auf Schablone/Zeichnung
  beziehen.
- **Ziff. 4.1.2 / Tabelle 1** — Grenzabmasse (Bestimmung nach EN 13373): Länge/Breite bei
  Platten < 1000 mm: ±1 mm; bei Platten > 1000 mm: -10 mm/+20 mm; bei zugeschnittenen
  Produkten: ±0,5 mm. Weitere Masse mit Bezug zur Schablone (nur zugeschnittene Produkte):
  ±0,5 mm. Dicke: ±0,7 mm (Ausnahme strukturierte Oberseite mit d_max - d_min > 1 mm).
  Rechtwinkligkeit: ±0,2 % (nur rechtwinklige Produkte). Ebenheit (Mittenkrümmung,
  Kantenrundung, Verwerfung): ±0,4 %. Engere Grenzabmasse dürfen vom Hersteller erklärt
  werden.
- **Ziff. 4.1.3** — Oberflächenbeschaffenheit: Oberflächen müssen bis an die Ränder
  gleichmässig bearbeitet sein und ein gleichmässiges Erscheinungsbild nach dem
  Bearbeitungsverfahren aufweisen.

### Physikalische und mechanische Merkmale — Leistungsklassen (Ziff. 4.2, Tabelle 2, S. 8)
- **Ziff. 4.2.4 Wasseraufnahme (%)**: Klasse W1 > 2,0 / W2: 2,0 ≥ W > 0,5 / W3: 0,5 ≥ W >
  0,05 / W4 ≤ 0,05 (bestimmt nach EN 14617-1).
- **Ziff. 4.2.5 Biegefestigkeit (MPa)**: Klasse F1 < 12,0 / F2: 12,0 ≤ F < 25,0 / F3: 25,0 ≤ F
  < 40,0 / F4 ≥ 40,0 (bestimmt nach EN 14617-2).
- **Ziff. 4.2.9 Abriebbeständigkeit (mm)**: Klasse A1 > 36,5 / A2: 36,5 ≥ A > 33,0 / A3: 33,0 ≥
  A > 29,0 / A4 ≤ 29,0 (bestimmt nach EN 14617-4; nur falls relevant für den Einsatzzweck).
- **Ziff. 4.2.10 Chemische Beständigkeit**: Klassen C1-C4 nach EN 14617-10 (nur falls
  aggressive Chemikalien-Einwirkung zu erwarten ist).
- **Ziff. 4.2.3 Brandverhalten**: ohne Prüfung (CWFT) als Klasse A1_FL einstufbar, wenn der
  organische Bindemittelanteil ≤ 0,1 Massen-/Volumenprozent UND ein homogen verteilter
  organischer Zuschlagstoff ≤ 1 Massen-/Volumenprozent beträgt (jeweils ungünstigerer Wert
  massgebend); sonst Prüfung/Klassifizierung nach EN 13501-1 erforderlich.
- **Ziff. 4.2.6 Wärmeleitfähigkeit**: muss erklärt werden, basierend auf dem nach Ziff. 4.2.4
  bestimmten Rohdichtewert, Berechnung nach EN ISO 10456.
- **Ziff. 4.2.7 Beständigkeit gegen Wärmeschock**: nur falls kritische Temperaturwechsel zu
  erwarten sind, bestimmt nach EN 14617-6.
- **Ziff. 4.2.8 Linearer thermischer Ausdehnungskoeffizient**: nur falls erhebliche
  temperaturbedingte Massabweichungen zu erwarten sind, bestimmt nach EN 14617-11.
- **Ziff. 4.2.11 Rutschhemmung**: falls relevant, Prüfung nach CEN/TS 16165:2016 Anhang C
  (Gummi-Gleitkörper 57, nasse Prüfbedingungen, 3 Probekörper, Pendelwert PTV bei 0°/45°/90°,
  Ergebnis = Mittelwert aus 3 Probekörpern).
- **Ziff. 4.2.12 Spezifischer elektrischer Widerstand**: falls relevant nach EN 14617-13.
- **Ziff. 4.2.13 Taktile Eigenschaften**: nur wenn Anwendung dies erfordert, festgelegt nach
  CEN/TS 15209.
- **Ziff. 4.2.14.1 Frost-Tau-Wechselbeständigkeit**: falls relevant, bestimmt nach EN 14617-5.
- **Ziff. 4.2.14.2 Schlagfestigkeit**: falls relevant (Aufprall harter Objekte), bestimmt nach
  EN 14617-9.
- **Ziff. 4.2.15 Freisetzung gefährlicher Stoffe**: darf das nach EN-Norm bzw. nationalen
  Vorschriften des Bestimmungslandes maximal zulässige Emissionsniveau nicht überschreiten.

### Konformitätsbewertung (AVCP) — Ziff. 6, S. 11-18
- **Ziff. 6.1** — Nachweis über Typprüfung (Bestimmung des Produkttyps) UND werkseigene
  Produktionskontrolle (WPK) durch den Hersteller.
- **Ziff. 6.2.1** — Erneute Typprüfung erforderlich bei neuer/modifizierter Platte, neuem
  Rohplattentyp oder neuem/modifiziertem Herstellungsverfahren mit Einfluss auf die Merkmale.
- **Tabelle 3 (Ziff. 6.2.2, S. 12)** — Prüfprobenzahl je Merkmal, u.a.: Masse/Grenzabmasse 10
  Proben, Rohdichte/Wasseraufnahme 6, Biegezugfestigkeit 6, Abriebbeständigkeit 6, chemische
  Beständigkeit 4, Rutschhemmung 3, Frost-Tau-Wechselbeständigkeit 10, Schlagfestigkeit 4.
- **Ziff. 6.2.3** — Prüfberichte sind vom Hersteller mindestens **10 Jahre** nach dem Datum der
  letzten Herstellung der betreffenden Produkte aufzubewahren.
- **Ziff. 6.3.2.6** — Prüfturnus im Rahmen der WPK: Masse/Oberflächenbeschaffenheit/äusseres
  Erscheinungsbild mindestens jedes Produktionslos; Biegezugfestigkeit/Abriebbeständigkeit/
  chemische Beständigkeit mindestens einmal jährlich; Brandverhalten mindestens einmal alle
  **5 Jahre**; alle übrigen Merkmale mindestens einmal alle **3 Jahre**.
- **Ziff. 6.3.5** — Laufende Überwachung der WPK durch die notifizierte Stelle mindestens
  einmal pro Jahr.

### Kennzeichnung, Etikettierung, Verpackung (Ziff. 7, S. 18-19)
- Bei jeder Lieferung müssen auf Etikett und/oder Verpackung und/oder in Begleitdokumenten
  mindestens angegeben sein: Klassifizierung des künstlich hergestellten Steins nach EN 14618
  (Bindemittelart/mineralische Beschaffenheit der Gesteinskörnung); maximale Korngrösse
  (grob ≥ 15 mm, mittel ≥ 4 mm und < 15 mm, fein < 4 mm); Oberflächenbeschaffenheit (z.B.
  poliert, sandgestrahlt); Masse (Länge, Breite, Dicke).
- Produkte müssen vor Verpackung/Transport sauber sein; empfindliche polierte Oberflächen
  müssen geschützt werden; keine verfärbenden Verpackungen/Bänder, keine kaustischen
  Produkte für die Verpackung.

### Anhang A (normativ) — Bezugsprobe, Sichtprüfung, Annahmekriterien (S. 20-21)
- Bezugsprobe: Einzelstücke mit Sichtfläche typischerweise zwischen 0,01 m² und 0,25 m²,
  müssen Variation von Färbung/Adermuster/physikalischer Struktur/Oberflächenbeschaffenheit
  wiedergeben.
- Abweichungen zwischen Platte/zugeschnittenem Produkt und Bezugsprobe gelten als typisch
  und **kein Mangel**, sofern sie **nicht mehr als 15 % der Oberfläche** betreffen und der
  typische Charakter des künstlich hergestellten Steins erhalten bleibt.
- Vergleichsverfahren: vertikale Anordnung der Bezugsprobe gegen die Produktionsprobe,
  Betrachtung aus ca. **2 m** Abstand bei üblichen Tageslichtbedingungen, Farbtonabweichungen/
  Glanzwerte an sechs verschiedenen Punkten gemessen und bewertet.

### Anhang ZA (informativ) — Bezug zur Bauprodukteverordnung (EU) Nr. 305/2011 (S. 22-27)
- Erarbeitet unter Mandat M/119 (Bodenbeläge); Grundlage für Leistungserklärung (DoP) und
  CE-Kennzeichnung, sobald im Amtsblatt der EU zitiert (Ziff. ZA.1).
- **Tabelle ZA.1.1 (Innenbereich)** — wesentliche Merkmale: Wasserdichtheit/Wasseraufnahme
  (Ziff. 4.2.4, Klassen W1-W4), Bruchfestigkeit/Biegefestigkeit (Ziff. 4.2.5, Klassen F1-F4),
  Brandverhalten (Ziff. 4.2.3, Klassen A1_fl bis F_fl), Rutschhemmung (Ziff. 4.2.11), taktile
  Eigenschaften (Ziff. 4.2.13), Wärmeleitfähigkeit (Ziff. 4.2.6), Freisetzung gefährlicher
  Stoffe (Ziff. 4.2.15), Frost-Tau-Wechselbeständigkeit (Ziff. 4.2.14.1), Schlagfestigkeit
  (Ziff. 4.2.14.2).
- **Tabelle ZA.1.2 (Aussenbereich)** — wesentliche Merkmale: Bruchfestigkeit/Biegefestigkeit
  (Ziff. 4.2.5), Rutschhemmung nur für Fussgängerbereiche (Ziff. 4.2.11), taktile
  Eigenschaften (Ziff. 4.2.13), Freisetzung gefährlicher Stoffe (Ziff. 4.2.15), Frost-Tau-
  Wechselbeständigkeit (Ziff. 4.2.14.1), Schlagfestigkeit (Ziff. 4.2.14.2), Beständigkeit
  gegen Wärmeschock (Ziff. 4.2.7).
- **Ziff. ZA.2** — AVCP-Systeme gemäss Kommissionsentscheidungen zu Bodenbelägen
  (97/808/EG geändert durch 1999/453/EG, 2001/596/EG, 2006/190/EG); Kleinstunternehmen
  dürfen Produkte unter AVCP-System 3 gemäss AVCP-System 4 (vereinfachtes Verfahren nach
  Art. 37 der Verordnung (EU) Nr. 305/2011) behandeln.
- **Tabelle ZA.3.1-3.3** — Aufgabenzuordnung je AVCP-System (System 1, 3, 4): System 1
  verlangt zusätzlich Bewertung durch notifizierte Produktzertifizierungsstelle (Erstinspektion
  Werk + WPK, kontinuierliche Überwachung); System 3 verlangt Typprüfung durch notifiziertes
  Prüflabor (nur bei Innenbereichs-Brandklassen relevant); System 4 = reine
  Herstellererklärung ohne Beizug einer notifizierten Stelle.

## Begriffe
- **Künstlich hergestellter Stein**: gemäss EN 14618 klassifiziert nach Bindemittelart und
  mineralischer Beschaffenheit der Gesteinskörnung (z.B. Betonwerkstein, Kunstharz-gebundener
  Terrazzo).
- **AVCP**: Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit (Assessment and Verification
  of Constancy of Performance).
- **WPK**: Werkseigene Produktionskontrolle.
- **CWFT**: Classification without further testing (Klassifizierung ohne weitere Prüfung).
- **DoP**: Leistungserklärung (Declaration of Performance).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung`/`bkp-2017-referenz`: bei LV-Positionen für Bodenbeläge aus künstlich
  hergestelltem Stein (Betonwerkstein-/Terrazzoplatten, BKP 281/282-Bereich) können die
  Leistungsklassen W/F/A/C (Ziff. 4.2.4/4.2.5/4.2.9/4.2.10) als Ausschreibungskriterium
  referenziert werden, sofern der Verwendungszweck (innen/aussen, Belastung) dies verlangt.
- Skill `brandschutz`: Ziff. 4.2.3 (CWFT-Kriterium für Klasse A1_FL, organischer Anteil
  ≤ 0,1 %/≤ 1 %) ist die Fundstelle, wenn ein künstlich hergestellter Steinbelag ohne
  gesonderte Brandprüfung als A1_FL deklariert werden soll; sonst Prüfnachweis nach
  EN 13501-1 verlangen.
- Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`: Anhang A (15-%-Toleranz für optische
  Abweichungen zur Bezugsprobe, 2-m-Vergleichsverfahren) ist die normative Grundlage bei
  Mängelrügen zu Farbton-/Adermuster-Abweichungen bei Naturstein-Ersatzprodukten.
- Bei Aussenbereichs-Belägen (Terrassen, Aussentreppen) sind Rutschhemmung (Ziff. 4.2.11,
  nasse Prüfbedingungen CEN/TS 16165) und Frost-Tau-Wechselbeständigkeit (Ziff. 4.2.14.1) die
  praxisrelevantesten Kennwerte für die Produktwahl.

## Offene Punkte
- Die konkreten CHF-/Klassenwerte einzelner am Markt erhältlicher Produkte (z.B. welche
  Klasse W/F/A ein bestimmtes Fabrikat erreicht) sind produktspezifisch und nicht Teil dieser
  Norm — im Einzelfall Leistungserklärung (DoP) des Herstellers einholen.
- EN 14617 (alle Teile, Prüfverfahren) und EN 14618 (Terminologie/Klassifizierung) liegen als
  eigenständige Normen nicht in diesem Destillat vor; bei Detailfragen zu Prüfverfahren oder
  zur Klassifizierung nach Bindemittelart diese Normen separat konsultieren/destillieren,
  falls im SharePoint-Bestand vorhanden.
