---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/179_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 179:1998 (Empfehlung, Ausgabe 1998; genehmigt vom Central-Comité des SIA am 13.05.1998 in Zürich; in Kraft ab 01.07.1998)"
gelesen: "vollständig, S. 1–64 (Titelblatt, Inhaltsverzeichnis S. 3–4, Ziff. 0 Geltungsbereich S. 5, Ziff. 1 Verständigung/Begriffe/Bezeichnungen S. 6–9, Ziff. 2 Grundsätze Projektierung/Ausführung S. 10–11, Ziff. 3 Berechnung/Bemessung/Nachweise S. 12–42 inkl. Ziff. 3.1–3.4 vollständig mit allen Formeln/Tabellen 1–8, Ziff. 4 Konstruktive Anforderungen S. 43–48, Ziff. 5 Ausführung S. 49–52, Ziff. 6 Prüfungen und Zulassungen S. 53–54, Anhang A1 Ermittlung Tragwiderstand durch Versuche S. 55–58, Anhang A2 Überprüfung Tragwiderstand durch Probebelastungen S. 59, Kommissionsmitglieder/Genehmigung/Inkrafttreten S. 63–64)"
datenstand: "1998"
status: established (verifiziert 13.07.2026)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 179:1998 — Befestigungen in Beton und Mauerwerk

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Empfehlung SIA 179 regelt Projektierung, Bemessung, Ausführung und Prüfung von Befestigungen (Dübel, Anker, eingelegte Befestigungselemente, Setzbolzen, Betonschrauben) in mineralischen Untergründen (Beton, Mauerwerk) und gilt dort, wo ein Versagen Personen gefährden oder erhebliche Sachschäden verursachen kann (Ziff. 0 11/0 12). Kernstück ist das Bemessungsverfahren nach Ziff. 3 23 für eingelegte Befestigungen und Metalldübel im Beton, das den Tragwiderstand für Zug-, Quer- und Biegebeanspruchung sowie deren Kombinationen über Bruchmodelle (Bruch Befestigungselement, Bruch Untergrund, Herausziehen) ermittelt; wo eine rechnerische Ermittlung nicht möglich ist, treten Versuche (Anhang A1) oder Probebelastungen (Anhang A2) an deren Stelle. Ergänzend regelt die Norm konstruktive Anforderungen (Korrosion, Temperatur, Brand, Ziff. 4) und Ausführungsvorschriften (Einlege-, Bohr- und Eintreibmontage, Ziff. 5).

## Geltungsbereich
Die Empfehlung gilt für Projektierung, Bemessung, Ausführung und Prüfung von Befestigungen aus beliebigen Werkstoffen in Untergründen aus mineralischen Baustoffen, in Verbindung mit den Tragwerksnormen des SIA und der Norm SIA 160 "Einwirkungen auf Tragwerke" (Ziff. 0 11). Sie gilt für Befestigungen, bei denen ein Versagen eine Gefährdung von Personen oder schwerwiegende Sachschäden zur Folge hat (Ziff. 0 12). Erfasst sind Elemente/Verfahren, mit denen Tragwerksteile unterschiedlicher Bauweise verbunden werden, inkl. Befestigungen von Bekleidungen, Gebäudehülle und Ausbau (Ziff. 0 13); sowohl permanente Befestigungen (Neubau/Umbau/Erweiterung/Nutzungsänderung) als auch temporäre (Baustelleneinrichtungen, Bauteiltransport) (Ziff. 0 14).

Nicht Gegenstand (Ziff. 0 15): Verbindungen innerhalb derselben Bauweise (eigene Tragwerksnormen), Boden-/Felsanker zur Einleitung von Zugkräften in den Baugrund, Klebeverbindungen mit dem Untergrund (z.B. Verstärkung mittels geklebter Bewehrung), sowie Befestigungen in Schutzbauten und Kraftwerken (dort gelten Bundes-/Kantonsvorschriften). Mitgeltende Normen (Ziff. 0 2): SIA 160 (Einwirkungen), SIA 161 (Stahlbauten), SIA 162 (Betonbauten), SIA V 177 (Mauerwerk), SIA V 178 (Naturstein-Mauerwerk), SN 555 001 (Oberflächenschutz Stahlkonstruktionen), ISO 898 (Verbindungselemente mechanische Eigenschaften), EN 10 002 (Zugversuch), EN 10 025 (warmgewalzte unlegierte Baustähle), ISO 3800 (Verbindungselemente mit Gewinde).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Nachweiskonzept und Grundsätze
- **Ziff. 3 11 1** — Grundsätzlich zwei Nachweise: Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit, gemäss den für das Bauwerk aufgestellten Sicherheits- und Nutzungsplänen (S. 12).
- **Ziff. 3 11 3** — Für Befestigungen mit wiederholten Beanspruchungen ist zusätzlich der Nachweis der Ermüdungssicherheit zu erbringen (S. 12).
- **Ziff. 3 21 11, Gleichung (1)** — Tragsicherheit gilt als nachgewiesen, wenn Sd ≤ Rd (Bemessungswert Beanspruchung ≤ Bemessungswert Tragwiderstand) (S. 17).
- **Ziff. 3 21 31, Gleichung (2)** — Bemessungswert des Tragwiderstands Rd = R / γR, mit R = Tragwiderstand und γR = Widerstandsbeiwert (S. 17).
- **Tabelle 1 (Ziff. 3 21 42)** — Widerstandsbeiwerte γR je Befestigungssystem und Versagensart, z.B. Bruch Befestigung γR,s = 1,4 (bzw. 1,65 bei geschnittenen Gewindeteilen), Bruch Untergrund γR,Nc/γR,Vc zwischen 1,8 (eingelegte Befestigungen, Hinterschnittdübel) und 3,3 (Verbunddübel/Mörtelanker/Kunststoffdübel im Mauerwerk), Auszug Befestigung γR,Np zwischen 1,8 und 3,3 (S. 18).
- **Ziff. 3 21 43** — Bei Tragwiderstandsermittlung nach Ziff. 3 27/Tabelle 7 mit zusätzlicher Probebelastung darf γR = 1,5 gesetzt werden (S. 18).

### Geometrische Kennwerte
- **Ziff. 3 21 51/52** — Wichtigster geometrischer Kennwert ist die Befestigungstiefe hef (Höhe des idealisierten Betonausbruchkörpers); Verputz-/Überzugsschichten zählen nicht zur Befestigungstiefe (S. 19).
- **Ziff. 3 23 15** — Die Befestigungstiefe hef muss im Minimum 40 mm betragen, damit der Tragwiderstand mit dem in Ziff. 3 23 angegebenen Verfahren ermittelt werden darf (S. 24).
- **Ziff. 3 23 14** — Das Bemessungsverfahren gilt für Befestigungen mit Gewindequerschnitt mindestens M6 bzw. massgebendem Spannungsquerschnitt ≥ 20 mm² (S. 24).
- **Ziff. 3 23 17** — Randferne Befestigungen: Abstand aller Befestigungen zum nächstgelegenen Bauteilrand grösser als das 10-fache der Befestigungstiefe hef (S. 24).

### Baustoff-/Werkstofffestigkeiten
- **Tabelle 2 (Ziff. 3 22 1)** — Rechenwert fc der Beton-Würfeldruckfestigkeit nach Betonsorte, z.B. (L)B 25/15 → fc = 10 N/mm², (L)B 30/20 → fc = 13 N/mm², (L)B 35/25 → fc = 16 N/mm² (S. 23).
- **Ziff. 3 23 13** — Untergrund muss mindestens Beton der Sorte B 30/20 sein; für die Tragwiderstandsbestimmung darf höchstens Beton der Sorte B 65/55 in Rechnung gestellt werden (S. 24).
- **Tabelle 3 (Ziff. 3 22 31)** — Streckgrenze fy und Zugfestigkeit fu für Baustähle nach EN 10 025, z.B. S 235: fy = 235 N/mm², fu = 340 N/mm²; S 355: fy = 355 N/mm², fu = 490 N/mm² (S. 23).
- **Tabelle 4 (Ziff. 3 22 41)** — Festigkeitsklassen für Schrauben nach SN ISO 898, z.B. Klasse 8.8: fy,B = 640 N/mm², fu,B = 800 N/mm²; Klasse 10.9: fy,B = 900 N/mm², fu,B = 1000 N/mm² (S. 23).

### Zugbeanspruchung — Bemessungsverfahren (Ziff. 3 23 2)
- **Ziff. 3 23 21, Gleichung (3)** — Stahlversagen: NR,s = fu · As (Zugfestigkeit mal Spannungsquerschnitt des massgebenden Elements) (S. 25).
- **Ziff. 3 23 22 1, Gleichungen (4)/(4a)** — Betonversagen (Ausbruch): NR,c = NRo,c · (AN/Ao,N) · ψs,N · ψre,N, mit Ausgangswert NRo,c = αN · (fcw,min)^0,5 · hef^1,5 (S. 25).
- **Tabelle 5** — Beiwert αN je Befestigungssystem: eingelegte Befestigungen 8,0; Hinterschnitt-/Verbundhinterschnittdübel 7,0; kraftkontrolliert spreizende Metalldübel 7,0; wegkontrolliert spreizende Metalldübel 5,0 (S. 25).
- **Ziff. 3 23 22 1, Gleichung (4b)** — Einflussfaktor ψs,N = 0,7 + 0,3 · c/(1,5 hef) ≤ 1,0 (Störung Spannungszustand durch Bauteilränder, c = Randabstand) (S. 26).
- **Ziff. 3 23 22 1, Gleichung (4c)** — Schalenabplatzfaktor ψre,N = 0,5 + hef/200 ≤ 1,0; relevant bei Bewehrungs-Stababstand sre < 150 mm und hef < 100 mm (S. 27).
- **Ziff. 3 23 23 2, Gleichung (6)** — Herausziehen bei Kopfbolzen/T-Ankern: NR,p = pu · Ap (Betonpressung unter Kopf/Flansch mal Aufstandsfläche); Kopfbolzen pu,K = 6,0 · fcw,min, T-Anker pu,T = 1,8 · fcw,min (S. 28).
- **Ziff. 3 23 23 3, Gleichungen (7a)/(7b)** — Herausziehen bei gerippten Stabankern: NR,p = fy · As · (lef/lb); bei Ankerbügeln: NR,p = fy · As · (0,7 · lef/lb + 0,3) (S. 28).
- **Ziff. 3 23 23 4, Gleichungen (8)–(8d)** — Herausziehen bei Verbunddübeln/Mörtelankern (hef zwischen 5·dnom und 20·dnom): NR,p = min(NR,ps; NR,pc); Verbundfestigkeit τr für Mörtelpatronen τr = 12,7 − dnom/4,8, für Injektionsmörtel τr = 7,5 − dnom/8,8, sofern keine Versuchswerte vorliegen (S. 29).

### Querbeanspruchung (Ziff. 3 23 3)
- **Ziff. 3 23 31, Gleichung (9)** — Stahlversagen: VR,s = (1/√3) · fu · As (S. 29).
- **Ziff. 3 23 32, Gleichung (10)** — Betonabplatzung bei randfernen Befestigungen: VR,cs = 0,3 · As · (fcwm · Ec)^0,5 (S. 29).
- **Ziff. 3 23 33, Gleichung (11)** — Betonausbruch lastabgewandte Seite bei randfernen Befestigungen: VR,cp = αcp · NR,c; αcp = 1,0 bei hef < 60 mm, αcp = 2,0 bei hef ≥ 60 mm (S. 30).
- **Ziff. 3 23 34 2, Gleichung (12a)** — Betonkantenbruch bei randnahen Befestigungen: VRo,c = αV · (dnom)^0,5 · (fcw,min)^0,5 · c^1,5, mit Beiwert αV gemäss Tabelle 6 (0,5–0,9 je nach Bewehrung und lv/dnom-Verhältnis) (S. 30–31).

### Biegebeanspruchung und Interaktionen (Ziff. 3 23 4–3 23 8)
- **Ziff. 3 23 42, Gleichung (13)** — Biegewiderstand: MR,s = fy · Wpl (plastisches Widerstandsmoment im massgebenden Querschnitt) (S. 33).
- **Ziff. 3 23 5, Gleichungen (14a)–(14c)** — Kombinierte Zug-/Querbeanspruchung (trilineares Interaktionsdiagramm): NSd/NRd ≤ 1,0; VSd/VRd ≤ 1,0; NSd/NRd + VSd/VRd ≤ 1,2 (S. 33).
- **Ziff. 3 23 6, Gleichung (15a)** — Kombinierte Zug-/Biegebeanspruchung: MSd/MRd,s + NSd/NRd,s ≤ 1,0 (S. 33).
- **Ziff. 3 23 7** — Kombinierte Quer-/Biegebeanspruchung: bei VSd < 50 % von VRd,s getrennte Nachweise; bei VSd ≥ 50 % Abminderung des Biegetragwiderstands wegen Querkrafteinfluss (Gleichung 16e) (S. 34).
- **Ziff. 3 23 8** — Bei gleichzeitiger Zug-, Quer- und Biegebeanspruchung Nachweis mit dem Fliesskriterium der konstanten Gestaltänderungsarbeit (von Mises) (S. 34).

### Andere Befestigungssysteme (Ziff. 3 24–3 27)
- **Ziff. 3 24 1–3 24 3** — Kunststoffdübel im Beton: Stahlversagen rechnerisch, Bruch der Befestigung und (bei geringfestem Untergrund wie Porenbeton) Betonversagen/Herausziehen nur durch Versuche (Ziff. 6 2) oder Tabelle 7 mit Probebelastung (Ziff. 6 3) (S. 35).
- **Ziff. 3 25/3 26** — Betonschrauben, Setzbolzen, Spezialbefestigungen im Beton sowie alle Befestigungen im Mauerwerk: Stahlversagen rechnerisch, alle übrigen Versagensarten nur über Versuche/Tabelle 7 + Probebelastung (S. 35–37).
- **Tabelle 7 (Ziff. 3 27 1)** — Pauschaler Tragwiderstand NR/VR nach Untergrundfestigkeitsklasse, wenn weder rechnerisch (Ziff. 3 23) noch mit Versuchen ermittelbar: sehr geringe Festigkeit (fb ≤ 5 N/mm², Porenbeton) 1,0 kN; geringe Festigkeit (5–10 N/mm²) 2,0 kN; mittlere Festigkeit (10–20 N/mm², künstliche Steine normal) 3,0 kN; hohe Festigkeit (> 20 N/mm², Naturstein hart) 4,0 kN; Voraussetzungen: geeignetes System, Bohrlochdurchmesser ≥ 10 mm, hef ≥ 50 mm; Bemessung mit Tabelle 7 immer mit Probebelastung nach Ziff. 6 3 zu bestätigen (S. 37).

### Konstruktive Anforderungen (Ziff. 4)
- **Ziff. 4 11 2/Figur 26** — Vier korrosionsrelevante Zonen: Atmosphäre, Bauteil, Zwischenbereich, Untergrund (S. 43).
- **Tabelle 9 (Ziff. 4 13 1)** — Nutzungsdauer von Verzinkungen in Jahren nach Ortsklima (Korrosivitätsklasse 1–5): galvanisch verzinkt (10 µm) > 8 Jahre (Land) bis < 2 Jahre (Industrie aggressiv); feuerverzinkt Stückverzinkung (50 µm) > 40 Jahre (Land) bis < 12 Jahre (Industrie aggressiv) (S. 45).
- **Tabelle 10 (Ziff. 4 14 1/2)** — Nichtrostende Stähle in vier Gruppen I–IV nach Molybdängehalt (Gruppe I ohne Mo, Gruppe II ≥ 2 % Mo, Gruppe III ≥ 4 % Mo, Gruppe IV > 6 % Mo mit Ausnahme Werkstoff-Nr. 1.4565) (S. 46).
- **Ziff. 4 22** — Im Temperaturbereich 0 °C bis 40 °C ist der Temperatureinfluss auf Befestigungen im Allgemeinen gering; Einsatz ausserhalb dieses Bereichs ist zu prüfen (S. 47).
- **Ziff. 4 31/4 35** — Bei Erwärmung über 100 °C nimmt die Betonfestigkeit ab; Verbunddübel- und Kunststoffdübelbefestigungen sind stark temperatur-/brandeinwirkungsabhängig und dürfen bei brandschutzrelevanten Befestigungen nur mit nachgewiesenen Schutzmassnahmen eingesetzt werden (S. 48).

### Ausführung (Ziff. 5)
- **Ziff. 5 31 2** — Bei einer Fehlbohrung ist das neue Bohrloch in einem Abstand von mindestens der zweifachen Fehlbohrtiefe anzuordnen (S. 50).
- **Tabelle 12 (Ziff. 5 32 3)** — Maximal zulässige Abweichung des Bohrer-Schneidedurchmessers vom Nenndurchmesser, z.B. bei 7–10 mm: +0,45 mm; bei 19–30 mm: +0,55 mm (S. 50).
- **Ziff. 5 33 7** — Bei Kunststoffdübeln ist die Schraube in die Dübelhülse einzudrehen; Einschlagen mit dem Hammer ist nicht zulässig (S. 51).
- **Ziff. 5 43** — Eintreibmontage darf nur eingesetzt werden, wenn das Maximalkorn des Betonuntergrunds höchstens 32 mm beträgt (S. 52).
- **Ziff. 5 45/Figur 30** — Zur Vermeidung von Setzausfällen bei Setzbolzen: Eintreiben in ca. 20 mm tiefe vorgängig erstellte Bohrungen (S. 52).

### Prüfungen und Zulassungen (Ziff. 6, Anhänge A1/A2)
- **Tabelle 13 (Ziff. 6 12)** — Übersicht, für welche Befestigungssysteme/Versagensarten die rechnerische Ermittlung (C), Versuche (T) oder Probebelastungen (P) gelten; z.B. eingelegte Befestigungen durchgehend "C", Kunststoffdübel im Mauerwerk durchgehend "C/T bzw. T/P" (S. 53).
- **Ziff. 6 14** — Sind durch Versuche ermittelte Tragwiderstände höher als rechnerisch ermittelte Werte, dürfen die versuchstechnisch ermittelten Werte für die Bemessung verwendet werden (S. 53).
- **Ziff. A1 25** — Belastung im Versuch muss kontinuierlich und ohne Stösse erfolgen; die Spannungszunahme im massgebenden Querschnitt darf 100 N/mm² pro Minute nicht überschreiten (S. 56).
- **Ziff. A1 29** — Für jede Versagensart sind mindestens vier Widerstandswerte für die statistische Auswertung nötig (S. 57).
- **Ziff. A1 47, Gleichung (22)** — Charakteristischer Tragwiderstand Rk = Ru,m − λ(n) · s(n) (5 %-Fraktilwert aus Mittelwert und Standardabweichung); Tabelle 15 gibt den Beiwert λ(n) je nach Prüflingszahl an (z.B. n = 4 → λ = 3,96; n = 10 → λ = 2,57; n = 50 → λ = 1,97), Konfidenzniveau 90 % (S. 58).
- **Ziff. A2 21/22** — Probelast entspricht dem der Bemessung nach Tabelle 7 zugrunde gelegten Tragwiderstand; jeder Prüfling wird mindestens eine Minute mit voller Prüfkraft beansprucht; bei identischen Befestigungen sind mindestens 50 %, mindestens aber fünf Stück zu prüfen (S. 59).
- **Ziff. A2 41/42** — Belastungsprobe gilt als erfüllt, wenn die Verschiebung nach einminütiger Belastungsdauer nicht mehr als 0,2 mm beträgt; Tragsicherheit gilt als nachgewiesen, wenn alle geprüften Befestigungen dieses Kriterium erfüllen (S. 59).

## JANS-Praxis-Transfer
- SIA 179 ist die einschlägige Grundlage bei Fassaden-/Verkleidungsbefestigungen, abgehängten Decken/Konsolen, Geländer- und Brüstungsverankerungen sowie bei nachträglichen Dübelbefestigungen im Bestand (Sanierung/Umbau) — überall dort, wo ein Versagen Personen gefährdet.
- Für Ausschreibungstexte (Skill `ausschreibung`) und Brandschutz-Ertüchtigungen (Skill `brandschutz`) ist relevant: die Nutzungsdauer verzinkter Befestigungselemente hängt stark vom Ortsklima ab (Tabelle 9) — bei Aussenanwendungen bzw. Feuchträumen ist die Werkstoffwahl (verzinkt vs. nichtrostender Stahl Gruppe I–IV) explizit zu spezifizieren, nicht dem Unternehmer zu überlassen.
- Bei Fassadenbefestigungen mit Kunststoff- oder Verbunddübeln (Injektionsmörtel) ist der Tragwiderstand stark temperaturabhängig (Ziff. 4 35) — bei südseitiger/dunkler Fassade oder Sonneneinstrahlung ist die Zulassung des Herstellers auf den Temperaturbereich zu prüfen.
- Für die Qualitätssicherung auf der Baustelle (Skill `unternehmerkontrolle`) ist Ziff. A2 (Probebelastung) das Werkzeug, wenn ein rechnerischer Nachweis fehlt oder der Untergrund unbekannt ist (Tabelle 7 als konservativer Pauschalwert plus Pflicht-Probebelastung).
- Konkrete Tragwiderstandswerte für ein bestimmtes Produkt sind stets der bauaufsichtlichen Zulassung des Herstellers zu entnehmen (ETA/Kennwerte); SIA 179 liefert das Rechenmodell/die Interaktionsformeln, nicht die produktspezifischen Zahlen.

## Offene Punkte
- Die konkreten Bemessungswerte αV in Tabelle 6 (Betonkantenbruch) wurden nur in Bandbreiten wiedergegeben (0,5–0,9) — bei tatsächlicher Bemessung die vollständige Tabelle im Original konsultieren (Randbewehrungs-Fallunterscheidung: ohne/mit gerader Randbewehrung/mit Rand- und enger Bügelbewehrung).
- Diese Norm datiert von 1998; eine Nachfolge-/Ersatznorm (z.B. neuere europäische Bemessungsnormen für Befestigungstechnik, EOTA-Leitlinien/EAD) ist gegen das `ersetzte_normen.pdf`-Register zu prüfen, bevor SIA 179 in einem aktuellen Projekt als alleinige Grundlage zitiert wird.
- Die genauen Diagrammwerte aus den Figuren 15, 16, 20, 21 (grafische Einflussfaktoren ψs,N, ψre,N, ψs,V, ψh,V) sind nur über die zugehörigen Formeln (4b, 4c, 12b, 12c) im Destillat erfasst; die Diagramme selbst dienen im Original der grafischen Kontrolle und wurden nicht reproduziert.
