---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/279_2018.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 279:2018"
ersetzt: "SIA 279:2011 und SIA 2001:2015"
gelesen: "Deckblatt, Vorwort, Ziff. 0-3 komplett (physische S. 1-19: Geltungsbereich, Verständigung/Begriffe/Symbole/Abkürzungen, Allgemeine Anforderungen, Bemessungswerte inkl. Tabelle 1); Anhänge A-D (S. 20-32, Prüfverfahren/Erstprüfung-Überwachung/Europäische Prüfnormen/Begriffsverzeichnis) NICHT gelesen"
datenstand: "2018"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 279:2018 — Wärmedämmende Baustoffe

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 279 regelt die Bemessungswerte des Wärmedurchlasswiderstands und der Wärmeleitfähigkeit von Wärmedämmstoffen und Mauerwerksprodukten für den üblichen Hochbau im schweizerischen Klima (Ziff. 3.1.1.1, S. 17) und ist damit die Kernnorm für U-Wert-/Energienachweis-Berechnungen. Für Produkte mit europäischer Normgrundlage entspricht der Bemessungswert dem deklarierten Nennwert ohne Zuschlag (Ziff. 3.2.2.1, S. 17); für Baustoffe ohne produktspezifischen Nachweis gelten die allgemeinen tabellierten Bemessungswerte nach Tabelle 1/2 (Ziff. 3.5, S. 19). Die Norm enthält keine bauteilspezifischen, brandschutztechnischen oder gesundheits-/umweltrelevanten Anforderungen (Ziff. 0.1.3-0.1.4, S. 5).

## Geltungsbereich
- **Ziff. 0.1.1** (S. 5) — Norm gilt für Wärmedämmstoffe und Mauerwerksprodukte, welche für die Bestimmung der Wärmeverluste von Wand-, Boden- und Dachkonstruktionen massgeblich sind.
- **Ziff. 0.1.2** (S. 5) — Bestimmungen gelten, soweit anwendbar, auch für andere Materialien (z.B. Holzprodukte).
- **Ziff. 0.1.3** (S. 5) — Nicht Gegenstand: technische Isolierungen (industrielle/gebäudetechnische Anlagen), konstruktive inhomogene Bauteile (z.B. Fenster), statisches Verhalten von Bauteilen, brandschutztechnische Eigenschaften/Nachweise, Aussagen zu gesundheits-/umweltrelevanten Substanzen, Leistung und Lieferung.
- **Ziff. 0.1.4** (S. 5) — Die Norm enthält keine bauteilspezifischen Anforderungen an die Materialien.
- **Ziff. 0.2.1** (S. 5) — Verweis auf Norm SIA 266 (Mauerwerk).
- **Ziff. 0.2.2** (S. 5-6) — Verweis auf ein umfangreiches Bündel europäischer Normen: SN EN 771-1 bis -5 (Mauersteine, je Materialgruppe), SN EN 998-1/-2 (Putz-/Mauermörtel), SN EN 1745 (Wärmeschutztechnische Eigenschaften Mauerwerk/-produkte), SN EN 1996 (Eurocode 6), SN EN ISO 9229 (Begriffsbestimmungen Wärmedämmung), SN EN ISO 10456 (tabellierte Bemessungswerte übriger Baustoffe), SN EN 13162 bis SN EN 13172 (werkmässig hergestellte Wärmedämmstoffe für Gebäude nach Materialgruppe: MW, EPS, XPS, PU, PF, CG, WW, EPB, ICB, WF, Konformitätsbewertung), SN EN 14063-1 bis SN EN 15101-1 (an der Verwendungsstelle hergestellte Dämmstoffe: LWA, MW, PUR/PIR, EP, EV, LFCI), SN EN 15824 (Aussen-/Innenputze organische Bindemittel), SN EN 16069 (PEF-Schaumstoffe).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1.1.1** — Wärmedämmstoff: Baustoff, der den Wärmedurchgang verringert und dessen Dämmwirkung aus chemischer Natur und/oder physikalischer Struktur stammt; Nennwert der Wärmeleitfähigkeit höchstens 0,1 W/(m·K); keine primäre tragende Funktion; werkmässig als Platten/Matten/Filze, inkl. Vakuumisolationspaneele (S. 7).
- **Ziff. 1.1.1.2** — Ortdämmstoff: Dämmstoff, der an der Verwendungsstelle hergestellt wird oder dort seine endgültige Form/Stoffeigenschaften nach Einbau entwickelt (S. 7).
- **Ziff. 1.1.2.1-1.1.2.6** — Mauerwerksprodukt = Mauersteine, Mauermörtel und Putzmörtel; Mauerwerk = nach Regel verlegte, mit Mörtel gefügte Mauersteine (Anlehnung an SN EN 771/998/1745/15824) (S. 9).
- **Ziff. 1.1.4.9** — Statistischer Faktor k: dient der Berechnung von λ90/90 aus Mittelwert λm und Streuung sλ eines Datensatzes gemäss λ90/90 = λm + k·sλ; abhängig von Anzahl Einzelwerte, Fraktilwert und gefordertem Vertrauensniveau, Werte in Tabelle 4 (nicht gelesen) (S. 12).
- **Ziff. 1.1.4.10** — Nennwert/deklarierter Wert: vom Hersteller angegebener Wert aus Messwerten nach festgelegten Bedingungen und Regeln (S. 12).
- **Ziff. 1.1.4.11** — Bemessungswert: Wert einer Produkteigenschaft für anwendungsbezogene Bedingungen gemäss einvernehmlich festgelegter Regeln (S. 12).
- **Ziff. 1.1.4.12/1.1.4.13** — Bemessungswert der Wärmeleitfähigkeit λ [W/(m·K)] bzw. des Wärmedurchlasswiderstands R [m²·K/W]: Werte, die als typisch für das Verhalten des Produkts im Bauteil gelten (S. 12).
- **Ziff. 2.2.3.1** — Deklaration des produktspezifischen Nennwerts: mittlere Temperatur (10 ± 0,3) °C; Feuchtegleichgewichtszustand im Normalklima 23 °C/50 % r.F.; Berücksichtigung von Alterungseffekten über 25 Jahre; Gültigkeit für 90 % der Produktion (Vertrauensniveau 90 %): λ90/90, R90/90; Aufrundung λD auf drei Nachkommastellen W/(m·K); Abrundung RD auf 0,05 m²·K/W; Mindestanzahl von zehn direkten Messwerten (S. 15).
- **Ziff. 2.3.2** — Nennwert für Mauerwerksprodukte: Temperatur gemäss SN EN 1745 (10 ± 0,3) °C, trockener Feuchtegehalt, Gültigkeit für 50 % der Produktion mit Vertrauensniveau 50 % (λ50/50, R50/50), Rundungsregeln und Erstprüfung gemäss SN EN 1745 (S. 16).
- **Ziff. 3.1.1.1** — Bemessungswerte gelten für den normalen Bereich des Hochbaus unter üblichen Raumbedingungen im schweizerischen Klima (S. 17).
- **Ziff. 3.1.1.2** — Bei besonderen Anwendungen (z.B. Kühl-/Trocknungsräume) sind projektbezogene Werte durch Messung oder Umrechnung ab dem Nennwert zu bestimmen; Umrechnung gemäss SN EN ISO 10456 zulässig (S. 17).
- **Ziff. 3.2.2.1** — Für werkmässig hergestellte Wärmedämmstoffe nach europäischen Normen entspricht der Bemessungswert dem Nennwert nach Ziff. 2.2.3 ohne weitere Zuschläge (S. 17).
- **Ziff. 3.2.2.2** — Für an der Verwendungsstelle hergestellte Wärmedämmungen (Ortdämmstoffe) kann die Kommission SIA 279 einen Zuschlag für einbaubedingte Unsicherheiten festlegen (S. 17).
- **Ziff. 3.4.1/3.4.3/3.4.4** — Die «Arbeitsgruppe Kontrollstelle SIA 279» beurteilt mindestens zweimal jährlich anhand der Antragsunterlagen, ob produktspezifische Bemessungswerte den Normvorgaben entsprechen, und stellt eine befristete Bestätigung aus; bestätigte Werte werden periodisch unter www.sia.ch/register (Tabelle «Baustoffkennwerte») veröffentlicht (S. 18).
- **Ziff. 3.5.1/3.5.2** — Für Baustoffe ohne produktspezifischen Nachweis gelten die allgemeinen tabellierten Bemessungswerte nach Tabelle 1/2 bzw. SN EN 1745 (übrige Materialien); für neue Baustoffe ohne Tabelleneintrag kann die Kommission SIA 279 einen allgemeinen Bemessungswert auf Basis technischer Prüfungen festlegen (S. 19).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Tabelle 1 (S. 19, Auszug wichtiger Materialgruppen, sinngemäss zusammengefasst — gilt NUR für nicht SIA-kontrollierte Produkte; für SIA-kontrollierte Produkte gilt die separate Tabelle «Baustoffkennwerte» unter www.sia.ch/register):
- Steinwolle: Rohdichte 30-80 kg/m³ → λ rund 0,044 W/(m·K); >80-165 kg/m³ → rund 0,046; lose 30-100 kg/m³ → rund 0,050.
- Glaswolle: 18-60 kg/m³ → rund 0,040; <18 oder >60 kg/m³ → rund 0,044; lose 30-100 kg/m³ → rund 0,050.
- Schaumglas: Platten 100-135 kg/m³ → rund 0,052; >135 kg/m³ → rund 0,056; lose feuchtegeschützt 250-450 kg/m³ → rund 0,100; lose nicht feuchtegeschützt → rund 0,130.
- Mineralische Schüttdämmstoffe: Perlit/Vermiculit lose 50-130 kg/m³ → rund 0,070; übrige mineralische Schüttdämmstoffe 100-400 kg/m³ → rund 0,130.
- Mineralschaumplatten: <120 kg/m³ → rund 0,054; >120 kg/m³ → rund 0,080.
- Mikroporöse Dämmstoffe, nicht evakuiert (Silica-Aerogel-Kern) 150-180 kg/m³ → rund 0,024.
- Vakuumisolationspaneele (Kern pyrogene Kieselsäure) 150-180 kg/m³ → rund 0,014 (deutlich niedrigster Wert der Tabelle).
- EPS: Platten 15-45 kg/m³ → rund 0,042; <15 kg/m³ → rund 0,050; graue Platten 15-40 kg/m³ → rund 0,036; lose → rund 0,050.
- XPS: Platten 25-65 kg/m³ → rund 0,042.
- PUR/PIR (Zellinhalt Pentan): diffusionsdicht 28-55 kg/m³ → rund 0,026; diffusionsoffen 28-55 kg/m³ → rund 0,030; Spritzschaum → rund 0,036.
- Phenolharz (PF) 30-50 kg/m³ → rund 0,024.
- Kunststofffaser (Matten/Vliese/Wolle) 15-50 kg/m³ → rund 0,060.
- Kork (Platten/Matten) 90-160 kg/m³ → rund 0,054 (unsicher: Tabelle 2 mit weiteren Materialien, S. 20 f., nicht gelesen).

(unsicher) Exakte Werte je Rohdichte-Teilintervall im Original nachschlagen, wenn die Kommastelle bemessungsrelevant ist — hier nur Näherungen/Bandbreiten sinngemäss wiedergegeben, keine wörtliche Tabellenkopie.

## Begriffe
- **RD** Nennwert des Wärmedurchlasswiderstands (deklarierter Wert), Einheit m²·K/W (Ziff. 1.2, S. 13).
- **λD** Nennwert der Wärmeleitfähigkeit (deklarierter Wert), Einheit W/(m·K) (Ziff. 1.2, S. 13).
- **λ90/90, R90/90** Werte gültig für 90 % der Produktion bei 90 % Vertrauensniveau, massgebend für den produktspezifischen Nennwert von Wärmedämmstoffen (Ziff. 1.1.4.9/2.2.3.1, S. 12/15).
- **λ50/50, R50/50** Werte gültig für 50 % der Produktion bei 50 % Vertrauensniveau, massgebend für Mauerwerksprodukte (Ziff. 2.3.2, S. 16).
- **k** statistischer Faktor zur Umrechnung Mittelwert → Fraktilwert (Ziff. 1.1.4.9, S. 12).
- **ETB** Europäische Technische Bewertung: durch eine Technische Bewertungsstelle (TBS) auf Antrag eines Herstellers ausgestelltes Dokument, das die Produktleistung beschreibt und Grundlage für die Leistungserklärung ist (Ziff. 1.1.4.14, S. 12).
- **AVCP** Bewertung und Überprüfung der Leistungsbeständigkeit (Ziff. 1.3, S. 14).
- **WPK/FPC** Werkseigene Produktionskontrolle (Ziff. 1.1.4.5, S. 12).
- **Bemessungswert** vs. **Nennwert**: der Nennwert ist der deklarierte Herstellerwert unter Normbedingungen (Ziff. 1.1.4.10), der Bemessungswert ist der für die konkrete Anwendung/Berechnung heranzuziehende Wert (Ziff. 1.1.4.11) — für europäisch genormte Wärmedämmstoffe sind beide gemäss Ziff. 3.2.2.1 identisch (kein Zuschlag).
- Materialkürzel (Ziff. 1.3, S. 14): MW Mineralwolle, EPS expandiertes Polystyrol, XPS extrudierter Polystyrolschaum, PUR/PU Polyurethanschaum, PIR Polyisocyanurat-Schaum, PF Phenolharzschaum, CG Schaumglas, WW Holzwolle, EP/EPB Blähperlit, ICB Kork(dämm)platte, WF Holzfaser, CI Zellulosedämmstoff, VIP Vakuumisolationspaneel, LWA Leichtzuschlagsstoff, LFCI Zellulosefüllstoff, EV expandiertes Vermiculit, PEF Polyethylenschaum.

## JANS-Praxis-Transfer
- Agent `energie-berater` (Skill `planungsgrundlagen`, PL-04): SIA 279 liefert die Bemessungswerte λ/R für U-Wert-Berechnungen nach SIA 380/1 — Bauteilkatalog und Energienachweis stützen sich auf diese Norm, insbesondere Tabelle 1 für nicht SIA-kontrollierte Produkte und den Verweis auf www.sia.ch/register für SIA-kontrollierte Produkte.
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: bei Fassaden-/Dämmstärken-Fragen (z.B. Vorbemessung Wandaufbau) liefert Tabelle 1 die überschlägigen λ-Bandbreiten je Dämmstoffgruppe, wenn kein produktspezifisches Datenblatt vorliegt.
- Skill `ausschreibung`/`werkvertrag`: bei Produktangaben in Devis/LV (Dämmstoff-Spezifikation) prüfen, ob der Anbieter den Nennwert nach Ziff. 2.2.3 (europäische Normgrundlage) oder eine SIA-279-Bestätigung nach Ziff. 3.4 (Ortdämmstoffe/Materialien ohne Normgrundlage) referenziert.
- Skill `baurecht`/`behoerden-vorabklaerung`: SIA 279 regelt ausdrücklich NICHT Brandschutz (Ziff. 0.1.3) — Brandschutzfragen zu Dämmstoffen (RF-Klassen) bleiben beim Skill `brandschutz`.
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: bei Fassadenaufbau-Annahmen für Energiebilanz-Grobschätzungen kann Tabelle 1 als plausibler Ausgangswert dienen, wenn noch kein Produkt gewählt ist (als Annahme markieren).

## Offene Punkte
- Anhang A (normativ, S. 22-23): Bestimmung des Nennwerts des Wärmedurchlasswiderstands und der Wärmeleitfähigkeit von Wärmedämmstoffen ohne Normgrundlage — nicht gelesen/destilliert.
- Anhang B (normativ, S. 24): Erstprüfung und Überwachung von Wärmedämmstoffen ohne Normgrundlage — nicht gelesen/destilliert.
- Anhang C (normativ, S. 25-26): Europäische Prüfnormen — nicht gelesen/destilliert.
- Anhang D (informativ, S. 27-32): Verzeichnis der Begriffe (dreisprachig) — nicht gelesen/destilliert; enthält voraussichtlich die vollständige, alphabetisch geordnete Begriffsliste als Cross-Referenz zu Ziff. 1.1.
- Tabelle 2 (S. 20 f., weitere allgemeine Bemessungswerte, vermutlich Mauerwerksprodukte/übrige Materialien) im gesichteten Ausschnitt nicht mehr enthalten — nicht gelesen.
- Tabelle 4 (Werte des statistischen Faktors k je Fraktil-/Vertrauensniveau, referenziert in Ziff. 1.1.4.9) nicht gelesen.
- Referenznummer auf Deckblatt "SN 556279:2017 de" weicht im Jahrgang von der Normbezeichnung "SIA 279:2018" ab (vermutlich SN-Registrierungsjahr vs. Gültigkeitsjahr) — (unsicher), im Zweifel beim Original/SIA nachfragen.
