---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2016_2005_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Selnaustrasse 16, 8039 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2016 (Copyright 2005 by SIA Zurich); Ausgabejahr im Copyright-Vermerk, kein separates Ausgabedatum auf dem Deckblatt"
ersetzt: "Nachfolger der ersten Auflage dieses Merkblattes von 1998 (Hinweis Ziff. 2.1, S. 6)"
gelesen: "S. 1-8 (Deckblatt, Merkblatt-Hinweis, Inhaltsverzeichnis, Kap. 0 Einleitung, Kap. 1 Verständigung, Kap. 2.1/2.2 Datenmodelle und UML-Grundlagen) sowie S. 16-25 (Kap. 3 GEO405/INTERLIS, Kap. 4 GEO405/DXF, Bibliographie). NICHT gelesen: S. 9-15 (Ziff. 2.3, medienspezifische UML-Klassendiagramme)."
datenstand: "2005"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2016 — GEO 405: Datenmodelle und Datenaustausch für unterirdische Leitungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt ergänzt die Norm SIA 405 «Geoinformationen zu unterirdischen Leitungen» und das Merkblatt SIA 2015 und regelt die konkreten Datenaustausch- und Datenabgabeverfahren für Werkleitungsinformationen, die in der Norm nur allgemein umschrieben sind (Ziff. 0.1, 0.3, S. 4). Es definiert dazu zwei Stufen: den vollständigen Datenaustausch zwischen Informationssystemen ausschliesslich über GEO405/INTERLIS (Geometrie plus Sachdaten) und die Datenabgabe des Leitungskatasters an Dritte wahlweise über GEO405/INTERLIS oder über das reine Grafikformat GEO405/DXF (Ziff. 0.4, 0.7, Tabelle 1, S. 4). Die Datenmodelle werden je Medium (Abwasser, Gas, Wasser, Fernwärme, Elektrizität, Telekommunikation, Kabelkommunikation) als UML-Klassendiagramme dargestellt und in INTERLIS beschrieben (Ziff. 0.5, 0.6, S. 4; Ziff. 2.1, S. 6).

## Geltungsbereich
- Ergänzung zur Norm SIA 405 und zum Merkblatt SIA 2015; muss mit diesen zusammen gelesen und angewendet werden (Ziff. 0.1, S. 4).
- Adressaten: Spezialisten für den Datenaustausch von Werkinformationen und für die Abgabe von Leitungskatasterdaten sowie Programmentwickler von Import-/Exportschnittstellen für GIS- und CAD-Systeme (Ziff. 0.2, S. 4).
- Konkretisiert die in der Norm SIA 405, Ziffern 4 41 1 und 4 42, allgemein geregelte Datenabgabe zu konkreten Verfahren (Ziff. 0.3, S. 4).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks; sie sind nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, die Gültigkeit kann wiederholt um je drei Jahre verlängert werden (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.4** — Datenaustausch = vollständiger Austausch von Werkinformationen zwischen zwei Informationssystemen, nur mit GEO405/INTERLIS möglich; Datenabgabe = Abgabe des Leitungskatasters an Dritte, wahlweise GEO405/INTERLIS oder GEO405/DXF (S. 4).
- **Ziff. 0.5** — Für den Austausch wird pro Medium ein Modell mit den wichtigsten baulich wirksamen Objekten, deren Attributen und Beziehungen definiert; für die Abgabe an Dritte ein Subset entsprechend dem Zweck eines Leitungskatasters (S. 4).
- **Tabelle 1 (zu Ziff. 0.7)** — Stufe 1 raumbezogene Objekte: INTERLIS DDL, Transferformat XML/ITF; Stufe 2 raumbezogene Grafik: DXF, für Leitungsinformationen nach GEO405/DXF, für die amtliche Vermessung nach GEOBAU SN 612020 (S. 4).
- **Ziff. 1.2** — Die aufbereiteten Datensätze enthalten Koordinaten im schweizerischen Koordinatensystem CH-1903; Höhen bezogen auf den Höhenanschlusspunkt «Pierre du Niton» (H = 373.60 m ü.M.) (S. 5).
- **Ziff. 2.1** — Für Abwasser, Gas, Wasser und Fernwärme sind die Werkinformationen vollständig modelliert, der Leitungskataster ist eine Teilmenge davon; für Elektrizität, Kabelkommunikation und Telekommunikation ist nur der Leitungskataster beschrieben. Gegenüber der ersten Auflage (1998) entfällt die Aufteilung in Basismodell/Netzlogik/Erweiterungen; unterschieden wird neu primär zwischen Werkleitungsinformationen und Leitungskataster (S. 6).
- **Ziff. 3.1** — GEO405/INTERLIS deckt den gesamten Datenkatalog des Merkblattes SIA 2015 ab und überträgt Geometrie und Sachdaten (S. 16).
- **Ziff. 3.2.2** — Für Austausch/Abgabe wird INTERLIS 2 empfohlen, INTERLIS 1 bleibt bis auf weiteres ausdrücklich zulässig; die Modelle aller Medien sind in beiden Sprachen abgedruckt. Nur für einige neuere Datenmodelle (genannt Elektrizität, Kabelkommunikation), für die keine INTERLIS-1-Modelle vorlagen, wurden die INTERLIS-1-Beschreibungen automatisch aus INTERLIS 2 generiert (Anhang B) — nicht generell für alle Medien (S. 17).
- **Ziff. 3.2.3** — 18 Modellierungsregeln, die laut Einleitungssatz «falls möglich» beachtet wurden (Vorbehalt im Hinweis: bei übernommenen Fachmodellen nur angewandt, wo keine Inkompatibilität zu bestehenden INTERLIS-1-Modellen entstand); u.a.: Modellierungssprache ausschliesslich INTERLIS 2 in Version 2.2; Rückübersetzbarkeit 1:1 nach INTERLIS 1; STRUCTURE/LIST/BAG werden wegen Rückwärtskompatibilität nicht benutzt; Modellnamen «SIA405_<Medium>»; je Modell die Ebenen SIA405_<Medium> (Werkinformationen) und SIA405_<Medium>_LK (Leitungskataster, reine VIEW TOPIC ohne eigene Daten); in Namen nur A-Z, 0-9 und «_», keine Umlaute (S. 17-18).
- **Ziff. 3.3** — Daten dürfen als INTERLIS 2 XML oder bis auf weiteres als INTERLIS 1 ITF ausgetauscht werden; Abgabe erfolgt themenweise und nicht konfliktbereinigt; Symbole und Liniensignaturen werden nicht mit der Transferdatei übergeben, sondern im Zielsystem über eine Systemtabelle zugeordnet (S. 18).
- **Ziff. 3.4** — Neben den Daten ist die Modellbeschreibung als ili-Datei abzugeben; dem Datenträger ist ein Protokoll beizulegen mit mindestens einer Statistik (Anzahl Objekte pro Klasse) und Angabe der Schnittstellen-Software inkl. Version; das Protokoll ist von der Person oder Stelle zu verfassen, welche die Daten zuletzt geändert hat; sie erklärt sich damit für Richtigkeit und Vollständigkeit verantwortlich, durch Unterschrift oder eine ähnliche Kennzeichnung (S. 19).
- **Ziff. 4.1/4.2.1** — GEO405/DXF ist ein Datenreferenzmodell für die Abgabe an CAD-Benutzer (Stufe 2), orientiert am Datenreferenzmodell GEOBAU (SN 612020) und an der SIA CAD-Layerorganisation (Merkblatt SIA 2014); es umfasst die sieben Medien Abwasser, Gas, Wasser, Fernwärme, Elektrizität, Telekommunikations- und Kabelkommunikations-Anlagen und enthält geometrische Informationen sowie grafischen Text (S. 20).
- **Ziff. 4.2.3/4.2.4** — Layerbezeichnungen aus Feldern gemäss SIA CAD-Layerorganisation (Zeichensatz A-Z, 0-9, «-», «_»); für den Leitungskataster wird vereinbart, dass eine 12-stellige Kurzform verwendet werden KANN (Felder Agent, Element, Präsentation, Status, Qualität); ist die Überführung in den vollständigen Standard erwünscht, sind die übrigen Felder mit «-» aufzufüllen. Fixe Codes u.a.: Position 3 = Z, Position 4 = 1; Position 5 Medium 1 Abwasser bis 7 Kabelkommunikation; Position 6 Objektart 1 Leitung/Trassenabschnitt, 2 Leitungspunkt/Trassenpunkt, 3 Schacht, 4 Bauwerk/Anlage. Präsentation: ML Linie/Achse, MF Fläche, MS Symbol-Referenzpunkt, T- grafischer Text. Status u.a. I in Betrieb, A ausser Betrieb, G geplant, U unbekannt. Qualität: 0 = ungenau, 1 = genau, wobei «genau» den Toleranzwert nach Norm SIA 405, Ziff. 4 23 3, einhält; «unbekannt» wird auf «ungenau» abgebildet (S. 21-23).
- **Ziff. 4.2.5/4.2.6** — Darstellung: Pen = Farbe des Mediums nach Norm SIA 405, Ziff. 4 43 3, Linientyp continuous, Font standard, keine Blockinformationen. Empfohlen wird ein Kommentar-Layer mit Copyright, Herkunft und Datum der Abgabe, Verwendungszweck, Datenqualität, geodätischem Bezugssystem und Inhalt (S. 23).
- **Ziff. 4.3** — GEO405/DXF umfasst bewusst nur die geometrisch-grafischen Aspekte einer ausgewählten Menge des baulichen Teils; Sachdaten (Attribute) sollten nicht übergeben werden, da viele CAD-Systeme sie nicht verarbeiten können (Empfehlung, kein Verbot). Bei höheren Anforderungen ist GEO405/INTERLIS einzusetzen. Flächensignaturen (Schraffuren, Flächenfüllungen) werden nicht übergeben (S. 24).
- **Bibliographie** — u.a. Norm SIA 405:1998, Merkblatt SIA 2015:2004, Merkblatt SIA 2014:1996 (CAD-Layerorganisation), SN 612020:1994 (GEOBAU), SN 612031:2003 (INTERLIS 2), SN 612030:1998 (INTERLIS 1), VSA-DSS:2003, SVGW:2002 (S. 25).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / Geodaten-Beschaffung:** Werden Werkleitungs- oder Leitungskatasterdaten bei Werken/Gemeinden bestellt, ist die Formatfrage nach Tabelle 1 zu stellen: vollständige Daten inkl. Sachdaten nur über INTERLIS (XML/ITF), reine Planungsgrundlage für CAD über DXF nach GEO405/DXF (Ziff. 0.4, 0.7, Tabelle 1, S. 4). Bei DXF ist zu erwarten, dass Attribute fehlen (Ziff. 4.3, S. 24).
- **Lagegenauigkeit im Projekt:** Die Layer-Kurzform trägt in Feld 10 die Qualität 0 = ungenau / 1 = genau; «genau» ist an den Toleranzwert der Norm SIA 405, Ziff. 4 23 3, gebunden, «unbekannt» wird als «ungenau» geliefert (Ziff. 4.2.4, S. 23). Für Aushub-/Werkleitungskoordination heisst das: Leitungen mit Qualität 0 sind nicht als vermessene Lage zu behandeln.
- **Datenkontrolle bei Übernahme:** Zu jeder Lieferung gehört ein unterschriebenes Protokoll mit Objektstatistik und Angabe der Schnittstellen-Software inkl. Version, bei INTERLIS zusätzlich die ili-Modelldatei (Ziff. 3.4, S. 19; Ziff. 4.4, S. 24). Fehlt das Protokoll, ist die Lieferung unvollständig und beim Absender nachzufordern.
- **Plandarstellung / CAD:** Abgegebene Daten sind ausdrücklich nicht konfliktbereinigt (Linien überlagern sich, Symbole werden durchdrungen); die Aufbereitung vor der Plotausgabe ist Sache des Empfängers (Ziff. 3.3, S. 18; Ziff. 4.3, S. 24). Aufwand dafür ist in der eigenen Planbearbeitung einzurechnen. Symbole, Liniensignaturen und Flächensignaturen kommen nicht mit (Ziff. 3.3, S. 18; Ziff. 4.3, S. 24).
- **Koordinatenbezug:** Datensätze nach diesem Merkblatt liegen in CH-1903 mit Höhenbezug «Pierre du Niton» H = 373.60 m ü.M. (Ziff. 1.2, S. 5) — relevant beim Zusammenführen mit heutigen Modellen und Höhenmodellen.
- **Aktualitätsvorbehalt:** Das Merkblatt datiert von 2005 und stützt sich auf Norm SIA 405:1998 und Merkblatt SIA 2015:2004 (Bibliographie, S. 25); die Gültigkeitsregel für Merkblätter beträgt drei Jahre mit Verlängerungsmöglichkeit (S. 2). Vor einer Berufung im Vertrag oder in einer Ausschreibung ist der aktuelle Ausgabestand von SIA 405 / SIA 2015 / SIA 2016 zu prüfen.

## Offene Punkte
- Seiten 9-15 (Ziff. 2.3, medienspezifische UML-Klassendiagramme je Medium) wurden nicht gelesen; die dort abgebildeten Klassen, Attribute und Kardinalitäten sind im Destillat nicht erfasst.
- Die Anhänge A-D (INTERLIS-2- und INTERLIS-1-Modellbeschreibungen, GEO405/DXF in tabellarischer Form, ili-Dateien) liegen laut Inhaltsverzeichnis (S. 3) auf einer beiliegenden CD und sind im PDF nicht enthalten; die vollständigen Layer- und Attributkataloge je Medium sind damit hier nicht belegbar.
- Auf dem Deckblatt steht kein explizites Ausgabedatum; das Jahr 2005 stammt aus dem Copyright-Vermerk in der Fusszeile (S. 2 ff.).
- Ob dieses Merkblatt zwischenzeitlich ersetzt oder zurückgezogen wurde, geht aus dem PDF nicht hervor und ist im Register zu klären.
