---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2021_d.pdf"
herausgeber: "Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein SIA, Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8039 Zürich"
ausgabe: "SIA Merkblatt 2021 — kein Ausgabevermerk auf dem Deckblatt; Copyright-Vermerk «Copyright © 2002 by SIA Zurich» auf jeder Seite, jüngste zitierte Quelle D 0176 (2002) → Ausgabe 2002"
gelesen: "Seiten 1-21 (vollständiges Dokument): Deckblatt, Vorspann SIA Merkblätter, Inhalt S. 3, Begriffe/Abkürzungen S. 4, Ziff. 1 S. 5-6, Ziff. 2 S. 7, Ziff. 3 S. 8-10, Ziff. 4 S. 11-13, Blatt A S. 14-16, Blatt B S. 17-18, Blatt C S. 19, Blatt D S. 20, Literatur S. 21"
datenstand: "2002"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA Merkblatt 2021 — Gebäude mit hohem Glasanteil: Behaglichkeit und Energieeffizienz

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt definiert «Gebäude mit hohem Glasanteil» als Bauten, bei denen der durchsichtige Glasanteil an der Fassadenfläche über 50 % liegt oder in einzelnen Räumen das Verhältnis Glasfläche zu Energiebezugsfläche 30 % übersteigt, und formuliert dafür einfache Regeln gegen Behaglichkeitsprobleme im Winter und Sommer (Ziff. 1.1, S. 5). Es stellt selber keine normativen Anforderungen auf, sondern gibt Empfehlungen im Sinne der fachgerechten Planung, gestützt auf Simulationsrechnungen für Schweizer Bürogebäude und die massgeblichen Normen SIA 180 / 380/1 / 382 (Ziff. 1.1, S. 5). Kern der Methodik ist ein vierschrittiges Grobverfahren (Blätter A bis D): Geometrie der Hülle prüfen, solare und interne Wärmelasten abschätzen, Gesamtwärmelast bilden und daraus den sommerlichen Komfort in einer Risikomatrix beurteilen (Ziff. 4.2, S. 12; Tab. 6, S. 19).

## Geltungsbereich
- Gebäude mit über 50 % durchsichtigem Glasanteil an der Fassadenfläche oder über 30 % Glasfläche zur Energiebezugsfläche in einzelnen Räumen; ähnliche Probleme können auch bei geringeren Anteilen auftreten (Ziff. 1.1, S. 5).
- Basis sind Simulationsrechnungen für Bürogebäude in der Schweiz; das Merkblatt dient nicht zur Dimensionierung haustechnischer Anlagen (Ziff. 1.1, S. 5).
- Die Methode der Blätter B/C gilt für Standorte im Schweizer Mittelland unter 600 m ü. M. (Basis Kloten DRY) und für die in Tabelle 6 genannten Haustechniksysteme (Fig. 1, S. 13; Tab. 2, S. 17).
- Zielgruppen: Bauherrschaften, Behörden, Planer, Hersteller von Fassadensystemen (Ziff. 1.2, S. 5).
- Abweichungen im Einzelfall sind zulässig, wenn detaillierte Untersuchungen den thermischen Komfort bei geringem Energieeinsatz belegen (Ziff. 1.1, S. 5). Merkblätter sind nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, Verlängerung um je drei Jahre möglich (Vorspann, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1 A-F (S. 7) — Bauliche Massnahmen**: beidseitig verglaste Eckräume vermeiden; Räume hinter der verglasten Fassade tief ausbilden; Sonnenschutz aussen, luftumströmt, beweglich und windsicher, g-Wert Glas inkl. Sonnenschutz unter 0,1, Motorisierung mit Strahlungssensor-Steuerung (Absenkung bei Globalstrahlung über 150 W/m2) plus innerer Blendschutz; mittlerer U-Wert der Fassade U_m unter 0,9 W/(m2·K); g-Wert des Glases allein 0,3 bis 0,45; innere Wärmeabstrahlung q_i unter 0,1; Tageslichtdurchlassgrad tau_v über 0,5; Teil der Fenster individuell zu öffnen (Öffnungsfläche über 3 % der EBF); Gebäudemasse offen zum Raum, insbesondere offene Decke ohne abgehängte Platten.
- **Ziff. 2.2 G-K (S. 7) — Betriebliche Massnahmen**: Arbeitsplätze möglichst nicht näher als 2 m an Glasflächen; interne Wärmelasten tief halten (bedarfsgerechter Betrieb, automatisches Stand-by/Aus, Helligkeits- und Präsenzsteuerung des Lichts); freie Bekleidungswahl im Sommer; separate Raucherräume.
- **Ziff. 2.3 L-N (S. 7) — Haustechnische Massnahmen**: Nachtlüftung im Sommer einige Stunden voll, Morgentemperatur beachten (Frösteln); im Sommer Primärluft kühlen, allenfalls zusätzlich Flächenkühlung; Kühlleistung dem effektiven Bedarf anpassen, Leistungsbedarf und Komfort mit Simulationen überprüfen.
- **Ziff. 3.3 (S. 8) — Interne Lasten**: Personen 80 W pro Person; Beleuchtung ab 4 m Raumtiefe ca. 6 bis 10 W/m2; Elektrogeräte 30 bis 300 W pro Arbeitsplatz je nach Ausstattung. Nicht abgeschaltete Geräte können die Raumtemperatur im Sommer um 1 °C bis 2 °C erhöhen; energieeffiziente Geräte unter 40 W pro Arbeitsplatz plus Abschaltautomatik mindern die Lasten. Bis 4 m Raumtiefe soll bei geschlossenem Sonnen-/Blendschutz keine Kunstbeleuchtung nötig sein.
- **Ziff. 3.4 (S. 8-9) — Glas**: mittlerer U-Wert der Fassade (Glas, Randverbund, Flügel- und Blendrahmen, Brüstungspaneel samt Rahmen, Aussenwand) unter 0,9 W/(m2·K). Bei Glas-U-Werten über 1,2 W/(m2·K) und Glasanteil über 50 % ist der Grenzwert des Heizenergiebedarfs nach SIA 380/1 im Schweizer Mittelland nicht mehr einhaltbar. g-Wert Glas 0,3 < g < 0,45; q_i < 0,1; tau_v > 0,5 (hohe Selektivität, gutes Verhältnis tau_v/g).
- **Ziff. 3.5 (S. 9) — Sonnenschutz**: bei Globalstrahlung über 150 W/m2 auf die Glasfläche Schutz mit g <= 0,1 zusammen mit dem Glas; aussenliegende, bewegliche, motorisierte, nach Fassadenbestrahlung gesteuerte Storen am besten geeignet; Sonnenschutz zwischen den Gläsern wirkt schwächer, innenliegend stark reduziert mit gravierenden Wärmeproblemen; Windfestigkeit mittlere Windgeschwindigkeit 40 km/h (1 Stunde) und Böenspitzen 75 km/h (1 Sekunde).
- **Ziff. 3.6 (S. 9) — Gebäudemasse**: In typischen Massivbauten über 300 kg/m2 Gebäudefläche kann die Masse in Wänden, offenen Decken und Böden einen Beitrag zur Dämpfung des Innenraumklimas ausmachen, sofern mehr als 50 % der Raumoberflächen thermisch aktiv sind; Bauteile brauchen nur bis 10 cm ab Oberfläche Speichermasse, weil im Tagesgang nicht mehr aktivierbar ist; bei genügend hoher aktiver Masse liegen die sommerlichen Spitzentemperaturen um 1 °C bis 2 °C tiefer.
- **Ziff. 3.7 (S. 9) — Lüftung/Klimatisierung**: künstliche Lüftung mit Primärluftkühlung nötig; die Nachtlüftung im Sommer kann möglicherweise helfen, die maximalen Raumtemperaturen um 1 °C bis 3 °C zu reduzieren (keine zugesicherte Wirkung); in bestimmten Fällen sind bei hohen erforderlichen Kühlleistungen über 20 W/m2 neben der Primärluftkühlung zusätzlich wasserführende Flächenkühlelemente nötig.
- **Ziff. 4.1, Tabelle 1 (S. 11) — Vorgehensmodell**: Zeitablauf mit den Rollen Besteller / Planungsteam / Bewilligung / Ausführung / Betreiber / Benützer; enthält Behaglichkeitsstudie 1 (generelle Konfiguration, Fassaden-U_m, Risiko Überwärmung) und Behaglichkeitsstudie 2 (kritische Räume im Detail) sowie die Nachweise SIA 380/1, SIA 380/4, SIA 180 und SIA 382.
- **Ziff. 4.1 (S. 12) — kritische Räume**: Räume mit über 50 % Glasanteil der Fassade oder über 30 % Glasfläche zur EBF, kleine Räume, Räume mit weniger als 4 m Raumtiefe, über Eck belichtete Räume, Räume mit hohen Innenlasten.
- **Blatt A, A.3 (S. 15) — U_m-Berechnung**: Formel U_m aus flächengewichteten U-Werten (Glas, Rahmen, Brüstungspaneel, Paneelrahmen) plus Linienzuschlägen psi_g/psi_p, geteilt durch A_tot; Beispiel-Leichtfassade ergibt mit 2-IV-Glas U_m 1,17 und mit 3-IV-Glas U_m 0,88 W/(m2·K), also nur mit 3-IV-Glas erfüllt. Default-Rahmenwerte U_f: Holz 1,9 / Holz-Metall 1,9 / Kunststoff 2,5 / wärmegedämmte Metallprofile 3,3 W/(m2·K) (beste Werte 1,4 / 1,4 / 1,9 / 1,9). Linienzuschläge Glasrandverbund Aluminium 0,11, Edelstahl 0,07, Kunststoff 0,06; Brüstungspaneelrand 0,30; Mauerwerksanschluss 0,40 W/K (S. 16).
- **Blatt A, A.4, Figur 4 (S. 16) — Kaltluftabfall**: maximal zulässiger Glas-U-Wert U_g in Abhängigkeit der Glashöhe (Kurve von ca. 1,6 W/(m2·K) bei 1,0 m auf ca. 0,4 W/(m2·K) bei 4,0 m); gültig für Klima Schweizer Mittelland (t_a −8 °C, t_i +20 °C), glatte innere Oberfläche, 1 m Abstand zum Glas, normale interne Lasten, nicht für über Eck verglaste Räume; Komfortgrenze PPD 10 % für den Kaltluftstrom am Boden.
- **Blatt B, Tabelle 2 (S. 17)**: mittlere Tagessummen der Globalstrahlung im Sommer (20 °C < t_a max <= 30 °C) je Orientierung, differenziert nach Sonnenschutz offen / geschlossen / total, z. B. Süd 377 / 3'194 / 3'571 und Horizontal 244 / 5'402 / 5'646 Wh/(m2·d); gültig unter 600 m ü. M., Albedo 0,20; ausdrücklich nicht für Dimensionierungsrechnungen (dort SIA 384/2). Q_solar = (g_Glas × F_W × G_offen + g_geschl. × G_geschl.) × A_g / EBF.
- **Blatt B, Tabellen 3-5 (S. 18)**: interne Lasten q_int je Belegungsdichte und Technisierung, von 7 W/m2 (20 m2/Person, 50 W/Person) bis 56 W/m2 (5 m2/Person, 200 W/Person); Beleuchtungsleistung q_Bel 8/10/12 W/m2 bei 300/400/500 Lux; Nutzungszeiten t_int 9/7/6 h/d und t_Bel 9/12/12 h/d für Einzel-/Gruppen-/Grossraumbüro. Q_int = 0,9 × (q_Bel × t_Bel × A_IZ / EBF + q_int × t_int); Q_total = Q_solar + Q_int.
- **Blatt C, Tabelle 6 (S. 19) — Risikomatrix Sommerkomfort**: Gesamtwärmelast Q_total 150 / 250 / 350 / 450 Wh/(m2·d) gegen vier Systemtypen (0 nur Fensterlüftung, 1 mech. Lüftung + Nachtlüftung 2,0 h⁻¹, 2 wie 1 plus Primärluftkühlung, 3 wie 2 plus Zusatzkühlung tags 20 W/m2) mit Bewertungen von «unzumutbar» bis «sehr gut» und den zugehörigen Raumtemperaturbändern (z. B. System 2 bei 150: 26-27 °C, «gut» ohne bzw. «sehr gut» mit Fensterlüftung). Hitzetage über 30 °C sind gemäss SIA 382 nicht berücksichtigt; die Raumtemperaturen erhöhen sich dort um ca. 0,5 bis 1,0 K.
- **Blatt D (S. 20) — Optimierungshebel**: Glasanteil reduzieren, g-Wert der Verglasung und der Kombination Verglasung/Sonnenschutz senken, Raumtiefe bzw. EBF kritischer Räume vergrössern, interne Lasten reduzieren; Luftsystem allein nur zweckmässig, solange der Volumenstrom im hygienisch erforderlichen Bereich bleibt, sonst ergänzendes Wassersystem (Kühldecken, thermoaktives Bauteilsystem). Referenzbetrieb Tabelle 6: Luftwechsel 2,0 h⁻¹, Taglüftung Mo-Fr 7 bis 19 Uhr, Zulufttemperatur 18 °C.

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / energie-berater**: Das Merkblatt liefert belegte Zielwerte für die Fassadenbeurteilung bei Glasfassaden — U_m unter 0,9 W/(m2·K), g-Wert Glas 0,3 bis 0,45, tau_v über 0,5, Sonnenschutz mit g <= 0,1 (Ziff. 2.1 D/C, S. 7). Die Warnung, dass ab Glas-U-Wert über 1,2 W/(m2·K) und Glasanteil über 50 % der SIA-380/1-Grenzwert nicht mehr erreichbar ist (Ziff. 3.4, S. 8-9), ist ein direktes Vorprüf-Kriterium vor dem Energienachweis.
- **machbarkeit / volumenstudie / wettbewerb**: Die 50-%-Fassaden- bzw. 30-%-EBF-Schwelle (Ziff. 1.1, S. 5) erlaubt bereits im Skizzen-/Wettbewerbsstadium die Einordnung eines Entwurfs in die kritische Kategorie; das Merkblatt hält ausdrücklich fest, dass erste Grobabschätzungen im Skizzenzustand möglich sind und Behaglichkeitsüberlegungen früh anzustellen sind (Ziff. 3.8, S. 10; Ziff. 2.1 A, S. 7). Praxisrelevant für die Volumen-/Fassadendisposition: tiefe Räume statt flacher, Eckverglasungen vermeiden (Ziff. 2.1 A/B, S. 7).
- **terminplanung / ausschreibung / werkvertrag**: Tabelle 1 (S. 11) gibt ein rollen- und phasenbezogenes Vorgehensmodell inklusive Submission, Werkvertrag mit Qualitätsanforderungen und Messvorschriften, Einregulierung Sommer-/Winterperiode, Messprotokoll-Auswertung und Nachbesserungsauftrag — brauchbar als Gliederung für Termin- und Vertragsleistungen bei Glasfassadenprojekten. Die Windfestigkeitswerte 40 km/h Dauer und 75 km/h Böe (Ziff. 3.5, S. 9) sind als Anforderung an Storen ausschreibungsfähig.
- **kostenschaetzung / grobkosten**: Das Merkblatt weist auf hohe Anfangsinvestitionen für komplexe Haustechnik bei hohem Glasanteil hin und warnt vor unnötig hohen installierten Kälte- und Luftleistungen (Ziff. 3.1, S. 8; Ziff. 2.3 N, S. 7). Konkrete Kostenkennwerte enthält es nicht.
- **Beratungsargument gegenüber Bauherrschaften**: Behagliche Gebäude brauchen laut der zugrunde liegenden Untersuchung nicht zwingend mehr Energie als unbehagliche, richtige Planung und richtigen Betrieb vorausgesetzt; ein hoher Glasanteil erfordert überproportionale fachliche Aufmerksamkeit und integrale Planung; schwere Behaglichkeitsmängel sind nachträglich haustechnisch fast nicht mehr korrigierbar (Ziff. 1.4, S. 6; Ziff. 3.2, S. 8).

## Offene Punkte
- Ausgabejahr: Das Deckblatt trägt keinen expliziten Ausgabevermerk. Die Datierung 2002 stützt sich auf den durchgehenden Copyright-Vermerk «Copyright © 2002 by SIA Zurich» und die jüngste zitierte Quelle (SIA-Dokumentation D 0176, 2002; Literatur S. 21). Ob dieses Merkblatt zwischenzeitlich verlängert, ersetzt oder zurückgezogen wurde, geht aus dem PDF nicht hervor — der Vorspann (S. 2) nennt nur die generelle Dreijahresgültigkeit mit Verlängerungsoption. Gültigkeitsstand daher separat am SIA-Register prüfen.
- Ein Ersetzt-Vermerk fehlt im Dokument.
- Die Zahlenwerte der Kurven in Figur 2 (Glasfläche/EBF gegen Glasfläche/Fassadenfläche, S. 14) und Figur 4 (S. 16) sind nur grafisch dargestellt; hier sind lediglich die ablesbaren Eckwerte der Kurve wiedergegeben, keine exakte Wertetabelle.
- Die zitierten Bezugsnormen (SIA 180, 380/1, 380/4, 382/1-3, 384/2) sind in den im Merkblatt genannten Ausgaben (Literatur S. 21, Stand 1992 bis 2001) referenziert; deren heutige Gültigkeit ist hier nicht geprüft.
