---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/108-U_2014_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 108:2014, überarbeitete 2. Auflage (Übergangslösung), gültig ab 01.11.2018"
ersetzt: "SIA 108, Ausgabe 2014, 1. Auflage"
gelesen: "S. 1-44 (komplett: Titelblatt, Vorwort zur Übergangslösung, Einleitung, Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen, Art. 2 Aufgaben/Stellung des Ingenieurs, Art. 3 Leistungen des Ingenieurs, Art. 4 Leistungsbeschrieb Phasen 1-6 vollständig inkl. Tabellen, Art. 5 Grundsätze der Vergütung, Art. 8 Gebäudeautomation, Art. 9 Fachkoordination inkl. Matrix und Organisationsschemata, Kommission/Genehmigung)"
datenstand: "2014/2018"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 108:2014 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Ingenieurinnen und Ingenieure der Bereiche Gebäudetechnik, Maschinenbau und Elektrotechnik

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 108 regelt das Vertragsverhältnis zwischen Auftraggeber und Gebäudetechnik-/Maschinenbau-/Elektroingenieur (Allgemeine Vertragsbedingungen Art. 1, Aufgaben/Stellung Art. 2, Leistungsbeschrieb Art. 3-4) sowie die Grundsätze der Honorierung (Art. 5), analog zu SIA 102 (Architekten) und SIA 103 (Bauingenieure), jedoch mit fachspezifischen Leistungsbereichen (Elektro, Heizung/Kälte, Lüftung/Klima, Sanitär, elektrische/mechanische Anlagen, Art. 4 Vorwort) sowie eigenen Artikeln zu Gebäudeautomation (Art. 8) und Fachkoordination der Gebäudetechnik (Art. 9). Diese Ausgabe ist eine "Übergangslösung": Auf Empfehlung des WEKO-Sekretariats hat der SIA konkret verzichtet auf (1) Honorarerhöhungsempfehlungen (Art. 5.9 Planergemeinschaft, 5.10 Generalplanerfunktion, 5.11 Subplaner), (2) die Bezeichnung der Reisezeit als Arbeitszeit (Art. 5.5, Art. 6.2.2 der Kalkulationshilfe) sowie (3) feste numerische Werte für die Berechnungsvariablen in den Formeln von Art. 7, namentlich Schwierigkeitsgrad «n» (Art. 7.6), Anpassungsfaktor «r» (Art. 7.8), Teamfaktor «i» (Art. 7.9), Faktor für Sonderleistungen «s» (Art. 7.10), Faktor für Umbau/Unterhalt/Denkmalpflege «U» (Art. 7.14) und Faktor für die Fachkoordination «k» (Art. 9.6) — diese Werte sind projektspezifisch zwischen Auftraggeber und Beauftragtem zu verhandeln (Vorwort "Verzicht auf bisherige Empfehlungen", S. 4). Dazu hat der SIA die Kapitel «Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand» (Art. 6) und «Honorarberechnung nach den Baukosten» (Art. 7) aus der Ordnung herausgelöst und in eine separate, periodisch anpassbare **Kalkulationshilfe (KH)** ausgegliedert, was deren statistisch gestützte Anpassung ermöglicht, ohne die Ordnung selbst zu ändern (Vorwort "Verhältnis Ordnung zur Kalkulationshilfe", S. 4) — **diese KH ist NICHT Teil des hier gelesenen PDFs** und wird in diesem Destillat nur referenziert, nicht ausgewertet. Verweise ohne Zusatz beziehen sich auf Art. 1-5 der Ordnung, Verweise auf Art. 6/7 auf die Kalkulationshilfe zur Ordnung; Verweise auf Art. 8/9 sind mit dem Zusatz LHO bzw. KH versehen (Vorwort "www.lho.sia.ch", S. 4). Unter www.lho.sia.ch stellt der SIA im Rahmen der Übergangslösung eine einfache, unverbindliche Anwendungsmöglichkeit zur Verfügung, mit der Anwender basierend auf der Kalkulationshilfe eine Bandbreite von Stunden ermitteln können (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich
Die Ordnung umschreibt Rechte/Pflichten der Parteien bei Vertragsschluss und -abwicklung (Art. 1), erläutert Aufgaben/Stellung des Ingenieurs (Art. 2, 8, 9), beschreibt Leistungen des Ingenieurs (Art. 3, 4, 8, 9) und enthält die Grundlagen zur Ermittlung einer angemessenen Honorierung (Art. 5, 8, 9) (Einleitung "Inhalt der Ordnung" .1, S. 5). Für die Einzelbeauftragung des Ingenieurs und der verschiedenen Fachplaner steht die Ordnung im Vordergrund; bei Generalplaneraufträgen/Planergemeinschaften dient sie zur Regelung der Leistungen/Honorare innerhalb des Planerteams (Einleitung "Anwendungsbereich" .1/.2, S. 5). Leistungsbeschriebe und Kalkulationshilfen sind unverbindliche Empfehlungen und gelten nur, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung "Auslegung der Ordnung" .2, S. 5, rot hervorgehoben). Vertragsformulare: SIA 1001/1 und SIA 1001/2 stehen für die Regelung der vertraglichen Beziehungen zwischen Auftraggeber und Ingenieur zur Verfügung, SIA 1001/3 dient als Subplanervertrag (Einleitung .2, S. 5; Fussnote 1 mit derselben Aufzählung nochmals auf S. 14). Die Regelung des Vertragsverhältnisses erfolgt ausschliesslich auf Basis der Ordnung SIA 108 selbst, nicht über SIA 112 (Modell Bauplanung), das nur die Begriffsdefinitionen der Beteiligten liefert (Einleitung "Verhältnis zur Norm SIA 112", S. 5).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Art. 1.1 Anwendbares Recht und Rangordnung** — Massgeblich sind die Vertragsbestandteile gemäss Vertragsurkunde; fehlt eine Urkunde/Liste, gelten der Reihe nach: Offerte des Beauftragten, Allgemeine Vertragsbedingungen (AVB = Art. 1), massgebende SIA-Ordnungen (aktuellste Fassung bei Vertragsschluss, sofern nicht anders vereinbart); bei Widerspruch geht zwingendes schweizerisches Recht vor (S. 6).
- **Art. 1.2 Pflichten des Beauftragten** — Sorgfaltspflicht (.1), Treuepflicht/keine Vergünstigungen von Dritten (.2), Vertretung des Auftraggebers gemäss Vertrag, im Zweifel Weisungen einholen (.3), Informationspflicht bei behördlichen Verfügungen (.4), Arbeitssicherheit nach VUV/BauAV analog SIA 118 Art. 104 (.5), Abmahnungspflicht bei unzweckmässigen Weisungen — bei Nichtbeachten trotz Abmahnung entfällt die Verantwortlichkeit des Beauftragten (.6), Umgang mit Arbeitsergebnissen Dritter (.7), Rechenschaftsablegung (.8), zehnjährige Aufbewahrungspflicht der Arbeitsergebnisse ab Auftragsende (.9) (S. 6-7).
- **Art. 1.3 Rechte des Beauftragten** — Urheberrechte an Arbeitsergebnissen verbleiben beim Beauftragten (.1); Veröffentlichungsrecht (.2); Beizug Dritter auf eigene Rechnung (.3); Anspruch auf Abschlagszahlungen von mind. 90% der vertragsgemäss erbrachten Leistungen, Resthonorar fällig mit Schlussabrechnung (.4); Recht auf Arbeitseinstellung bei unberechtigter Nichtleistung von Vergütungen (.5, siehe Art. 82 OR) (S. 7).
- **Art. 1.4/1.5** — Pflichten/Rechte des Auftraggebers: Zahlungsfrist 30 Tage nach Rechnungserhalt (1.4.1); Weisungsrecht des Auftraggebers, Beauftragter nicht verantwortlich für Folgen einer Weisung trotz Abmahnung (1.5.1) (S. 8).
- **Art. 1.7 Haftung** — Haftung des Beauftragten bei verschuldet fehlerhafter Vertragserfüllung, insbesondere Sorgfalts-/Treuepflichtverletzung, mangelnde Koordination/Beaufsichtigung, unzureichende Kosteninformation; bei Kosteninformationen darf der Auftraggeber unter Berücksichtigung des Genauigkeitsgrades auf die Gesamtsumme, nicht auf einzelne Teilbeträge vertrauen (.11); keine Zurechnung nicht beeinflussbarer Umstände wie behördliche Entscheide (.12) (S. 8-9). Zusätzlich: Mehrere Beteiligte — kann der Beauftragte auf einen Dritten, den der Auftraggeber zu vertreten hat, nicht zurückgreifen, reduziert sich der Ersatzanspruch des Auftraggebers entsprechend (.21); mahnt der Beauftragte den Vertragsschluss des Auftraggebers mit einem Dritten ab, haftet er von vornherein nur im Umfang, in dem er den Schaden bei einem Rückgriff unter mehreren Haftpflichtigen selber zu tragen hätte (.22) (S. 9).
- **Art. 1.9 Verjährungs-/Rügefristen** — Mängel eines unbeweglichen Werks: 5 Jahre ab Abnahme des unbeweglichen Werks bzw. Werkteils (.1); Gutachten: Verjährungsfrist bemisst sich nach Massgabe des Schweizerischen Obligationenrechts, beginnt in jedem Fall mit Ablieferung des Gutachtens an den Auftraggeber zu laufen (.2); bei anderen Ansprüchen des Auftraggebers gelten die gesetzlichen Regeln (.3); Rügefrist 60 Tage seit Entdeckung, Plan- und Berechnungsmängel, die zu einem Mangel eines unbeweglichen Werks bzw. Werkteils führen, können indessen während der ersten zwei Jahre nach dessen Abnahme jederzeit gerügt werden, den aus der verzögerten Rüge entstehenden Schaden trägt der Auftraggeber (.4) (S. 9).
- **Art. 1.10 Vorzeitige Beendigung** — Vertrag kann unabhängig von seiner rechtlichen Qualifikation (Werkvertrag oder Auftrag) von jeder Partei jederzeit widerrufen oder gekündigt werden (Art. 404 Abs. 1 OR) (.1); erfolgt eine Kündigung durch den Auftraggeber zur Unzeit, ist der Beauftragte berechtigt, nebst dem Honorar für die vertragsgemäss geleistete Arbeit einen Zuschlag zu fordern (.2); der Zuschlag beträgt 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil oder mehr, wenn der nachgewiesene Schaden grösser ist; eine Kündigung zur Unzeit durch den Auftraggeber liegt insbesondere vor, wenn der Beauftragte keinen begründeten Anlass zur Kündigung gegeben hat und die Kündigung hinsichtlich des Zeitpunktes und der von ihm getroffenen Dispositionen für ihn nachteilig ist (.3); erfolgt die Kündigung durch den Beauftragten zur Unzeit, hat der Auftraggeber Anspruch auf Ersatz des aus der Unzeitigkeit entstehenden Schadens gemäss Art. 404 Abs. 2 OR (.4) (S. 9).
- **Art. 1.11/1.12 Mediation und Gerichtsbarkeit** — Sofern schriftlich vereinbart, ist über allfällige sich aus dem Vertrag ergebende Streitigkeiten (einschliesslich solcher über das gültige Zustandekommen des Vertrages, dessen Rechtswirksamkeit, Abänderung oder Aufhebung) ein Mediationsverfahren durchzuführen (Art. 1.11); zuständig für die Beurteilung von Streitigkeiten unter den Vertragsparteien sind grundsätzlich die ordentlichen Gerichte (.1); sofern aber schriftlich vereinbart, werden solche Streitigkeiten durch ein Schiedsgericht gemäss SIA 150 «Bestimmungen für das Verfahren vor einem Schiedsgericht» entschieden (.2) (S. 10).
- **Art. 2.1 Tätigkeit des Ingenieurs** — Erbringt intellektuelle Leistungen für Planung, Projektierung, Bauleitung und Bewirtschaftung von Bauwerken, Gesamtleitung/Koordination sowie Beratung des Auftraggebers; der Unternehmer hat grundsätzlich keinen Anspruch auf Überwachung durch Bauherr/Fachbauleitung, die Bauleitung konzentriert Kontrollen auf wesentliche Punkte (S. 11).
- **Art. 2.3/2.4** — Als Gesamtleiter übernimmt der Ingenieur die Verantwortung für die zielkonforme Planung des Vorhabens und leitet alle beteiligten Fachleute (Aufgaben in Art. 3.4); als Fachplaner bearbeitet er Teile von Werken (Mechanik, Elektromechanik, Gebäudeinstallationen, Informatik, Telekommunikation, Datennetze, Gebäudeautomation, Sicherheitstechnik, Beleuchtung usw.) (S. 11).
- **Art. 3.2 Gliederung der Leistungen** — Sechs Phasen analog SIA 112 Modell Bauplanung: 1 Strategische Planung (Teilphase 11), 2 Vorstudien (21 Definition Bauvorhaben/Machbarkeitsstudie, 22 Auswahlverfahren), 3 Projektierung (31 Vorprojekt, 32 Bauprojekt, 33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt), 4 Ausschreibung (41), 5 Realisierung (51 Ausführungsprojekt, 52 Ausführung, 53 Inbetriebnahme/Abschluss), 6 Bewirtschaftung (61 Betrieb, 62 Überwachung/Überprüfung/Wartung, 63 Instandhaltung) (S. 12).
- **Art. 3.3 Grundleistungen und besonders zu vereinbarende Leistungen** — Grundleistungen sind zur ordnungsgemässen Erfüllung im Allgemeinen erforderlich/ausreichend; können je Aufgabe wegfallen oder variieren, ohne die Qualität zu mindern (.3); besonders zu vereinbarende Leistungen treten hinzu, wenn Art der Aufgabe dies erfordert oder Auftraggeber sie wünscht, Liste in Art. 4 nicht abschliessend, vorgängig gemeinsam festzulegen (.4); für besondere Aufträge (Studien, Beratungen, Koordinations-/Kontroll-/Überwachungsaufgaben) sind Leistungen vorgängig besonders zu vereinbaren und gesondert zu honorieren (.5) (S. 13).
- **Art. 3.4 Gesamtleitung** — Phasenübergreifende Leistungen der Gesamtleitung: Beratung des Auftraggebers, Vertretung gegenüber Dritten, Bereitstellung von Entscheidungsgrundlagen, Einholung von Entscheiden/Abmahnung nachteiligen Verhaltens, Aufbau-/Ablauforganisation, Protokollierung, periodische Standberichte, Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen, koordinierte Qualitätssicherung, Koordination aller Beteiligten, fachliche/administrative Leitung des Planerteams, Informationsfluss/Dokumentation, Nachführen des Projektpflichtenhefts, Sicherstellen der Erfüllung behördlicher Auflagen (.1); übernimmt der Ingenieur die Gesamtleitung, sind diese Leistungen besonders zu vereinbaren, zusätzliche Honorierung zu prüfen (.3, rot hervorgehoben) (S. 13).
- **Art. 3.5/3.6 Beauftragung/Zusammenarbeit und Qualitätssicherung** — Der Ingenieur erbringt die vereinbarten Leistungen in Einzelbereichen in Zusammenarbeit mit den übrigen beauftragten Fachleuten derselben oder anderer Fachrichtungen; die am gleichen Vorhaben beteiligten Fachleute werden gesamthaft als Planerteam bezeichnet (.1); für die Beauftragung bestehen zwei Möglichkeiten: Einzelbeauftragung des Gesamtleiters und der verschiedenen Fachplaner, oder Generalplanerauftrag durch Gesamtbeauftragung des Ingenieurs für sämtliche Planungsleistungen (Firma oder Planergemeinschaft möglich); die Funktion eines Generalplaners ist durch den Auftraggeber besonders zu vereinbaren, eine zusätzliche Honorierung ist zu prüfen (.2, siehe Art. 5.10); das Verhältnis innerhalb einer Planergemeinschaft oder zu Subplanern ist schriftlich zu regeln, SIA stellt entsprechende Vertragsformulare zur Verfügung (.3); zusätzlich zu den notwendigerweise beteiligten Fachplanern können vom Auftraggeber Berater oder vom Ingenieur Spezialisten eingesetzt werden, die Abgrenzung der Honorare regelt Art. 7.15 der Kalkulationshilfe (.4) (S. 14). Die Qualitätssicherung wird bei normal anspruchsvollen Projekten mittels des Projektpflichtenhefts gemeinsam durch Auftraggeber und Gesamtleitung erbracht, bei normal anspruchsvollen Projekten genügt als Nachführung eine durchgehende Protokollierung der Entscheide im Planungsprozess (Art. 3.6.1); bei komplexen Bauvorhaben mit hohen organisatorischen, terminlichen oder technischen Abhängigkeiten soll das projektbezogene Qualitätsmanagement (PQM) unter Führung der Gesamtleitung als besonders zu vereinbarende Leistung in Auftrag gegeben werden (Art. 3.6.2) (S. 14).
- **Art. 3.7 Fachkoordination der Gebäudetechnik** — Umfasst technische und räumliche Koordination der Gebäudetechnik unter Führung des Gesamtleiters (.1); in normal anspruchsvollen Projekten vom gesamten Planerteam erbracht, umfasst Koordinationssitzungen, fachübergreifende Gesamtkoordinationspläne, Gesamtaussparungspläne, technische Abstimmung der Gewerke (.2); bei komplexen Bauvorhaben mit hohen Koordinationsanforderungen empfiehlt sich der frühzeitige Beizug eines Fachkoordinators und/oder Leiters Gebäudetechnik (.3); wird die Fachkoordination nicht durch den Gesamtleiter erbracht, ist sie besonders zu vereinbaren, zusätzliche Honorierung zu prüfen (.5, rot hervorgehoben) (S. 14).
- **Art. 4 Leistungsbeschrieb** — Aufbau abgestimmt auf SIA 112 Modell Bauplanung; kein verbindlicher Checklisten-Charakter, Umfang/Art der Leistungen immer aufgabenspezifisch festzulegen; gilt für alle Fachgebiete Elektro, Heizung/Kälte, Lüftung/Klima, Sanitär, elektrische/mechanische Anlagen (Gebäudeautomation gesondert Art. 8, Fachkoordination Art. 9) (S. 15).
- **Art. 4.31/4.32 Projektierung** — Vorprojekt/Bauprojekt umfassen u.a. Erarbeiten der Anlage-/Gebäudetechnikkonzepte inkl. Betrieb/Wartung/Instandhaltung, Regel- und Messkonzept, Zielwerte Energiekennzahlen, Kostengrobschätzung bzw. Kostenschätzung (Genauigkeitsgrad mangels anderer Vereinbarung ±15%, S. 20) bzw. Kostenvoranschlag (±10%, S. 21), Ermitteln der voraussichtlichen Betriebs-/Instandhaltungskosten und Lebenszykluskosten.
- **Art. 4.33 Bewilligungsverfahren/Auflageprojekt** — Grundleistung «Begleiten des Baubewilligungsverfahrens einschliesslich Bereitstellen der Unterlagen»; besonders zu vereinbaren: Verhandlungen mit Bewilligungsinstanzen, Nachweis Zertifizierung (Minergie usw.), Wärmeschutznachweis, Subventionsgesuche, Kanalisationseingabe (S. 23).
- **Art. 4.41 Ausschreibung** — Grundleistungen: Erstellen Ausschreibungsunterlagen, Bemusterungen, Vergleich der Angebote (technisch/ökologisch/finanziell), Vergabevorschläge; Entscheide des Auftraggebers: Festlegen Ausschreibungsverfahren/Beurteilungskriterien, Bestimmen einzuladender Unternehmer/Lieferanten, Vergabe (S. 24).
- **Art. 4.52 Ausführung** — Grundleistung «Fachbauleitung»: Beraten Gesamtbauleitung, Überwachen Qualität/Werkvertragsleistungen, Werkstattkontrollen/-abnahmen, Regiearbeiten, Ausmass, Nachträge, Teilabnahmen; Kostenkontrolle, periodische Kostenberichte, Liste Garantieverfalldaten, Bank-/gleichwertige Garantien; Führen Baujournal (S. 26).
- **Art. 4.53 Inbetriebnahme, Abschluss** — Planung/Organisation/Überwachung Inbetriebnahme, Mitwirken Instruktion Bedienungspersonal, Bezugsbewilligung, integrale Tests; Bauwerksakten (Betriebsinstruktionen, Ausführungsunterlagen); Mängelbehebung inkl. Listen bis Ablauf zweijährige Rügefristen; Schlussabrechnung, Kontrolle Bank-/gleichwertiger Garantien (S. 27-28).
- **Art. 4.63 Instandhaltung** — Ziel: Gebrauchstauglichkeit/Wert mittels kleiner baulicher Massnahmen bis zur nächsten Instandsetzung aufrechterhalten, Grundlagen für Massnahmenprojektierung schaffen; Vorstudien/Projektierung/Ausschreibung/Realisierung der Erhaltungsmassnahmen können mit den Phasen 21/3/4/5 umgesetzt werden (S. 32).
- **Art. 5.1 Teile der Vergütung** — Vergütung besteht aus Ingenieurhonorar und zusätzlichen Kostenelementen (.1); Honorierungsart und Höhe vor Arbeitsbeginn zu vereinbaren (.2); MWST wird offen abgerechnet, nicht in Honoraren/Kostenelementen inbegriffen (.3) (S. 33).
- **Art. 5.3 Honorierungsarten** — Vier Arten: nach effektivem Zeitaufwand, nach den aufwand-/faktorbestimmenden Baukosten (Details in separater Kalkulationshilfe, siehe Art. 6/7 KH), als Pauschale (ohne Teuerung) oder als Globale (mit Teuerung) (.1); Honorierung nach Baukosten dient der Herleitung/Überprüfung von Pauschal-/Globalangeboten (.4) (S. 33).
- **Art. 5.4 Zusätzliche Kostenelemente** — Als zusätzliche Kostenelemente gelten Nebenkosten und Drittleistungen (.1); Ziff. .2 ist **aufgehoben** (rot vermerkt, kein Inhalt mehr); ohne besondere Vereinbarung werden die effektiven Aufwendungen verrechnet (.3); Nebenkosten (.4): Reisespesen, auswärtige Unterkunft/Verpflegung, Dokumentationskosten (Kopien, Plotterausdrucke, Druck-/Buchbindearbeiten, Fotoarbeiten, Inserate/Publikationen, Präsentationsmodelle, Erwerb von Plan-/weiteren Unterlagen, Lieferung/Archivierung von Datenträgern), Spezialgeräte inkl. zugehöriger Programme (Vermessungs-, Überwachungs-, Untersuchungsgeräte), spezielle EDV-Anwendungen (Software für Spezialuntersuchungen/Projektplattformen), Gebühren/spezielle Versicherungen, Baustellenbürokosten (Miete, Einrichtung, Beleuchtung, Heizung, Internet-/Telefonanschluss, Reinigung) (S. 33-34); Drittleistungen (.5): Untersuchungen durch Prüfanstalten, Baugrund-/Bodenuntersuchungen, Expertisen/Gutachten, Vermessungsarbeiten, Visualisierungen/Modelle, Übersetzungsarbeiten (S. 34).
- **Art. 5.5 Vergütung von Reisezeiten** — Eine Entschädigung des Zeitaufwands für Reisen ist samt Art der Vergütung zu prüfen (.1, rot hervorgehoben); Ziff. .2 und .3 sind **aufgehoben**; bei der Pauschal- oder Globalhonorierung ist eine Entschädigung des Zeitaufwands für Reisen samt Art der Vergütung zu prüfen (.4, rot hervorgehoben) (S. 34).
- **Art. 5.6 Vergütung von gesetzlichen Zuschlägen** — Für Nacht- und Sonntagsarbeiten, die vom Auftraggeber verlangt werden, sind Honorarzuschläge im Umfang der arbeitsgesetzlich definierten Lohn- bzw. Zeitzuschläge zu prüfen (.1); die Vergütung eines vom Auftraggeber verlangten Pikettdienstes ist zu vereinbaren (.2) (S. 34, beide Ziffern rot hervorgehoben).
- **Art. 5.7 Teuerung** — Anpassung der Vergütung an Teuerung muss vertraglich vereinbart werden; SIA-Grundlage dafür ist die Norm SIA 126 «Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen» (S. 34).
- **Art. 5.8 Fehlende Vereinbarung** — Ohne vorgängige Vereinbarung der Vergütungsart sind Leistungen nach effektivem Aufwand zu vergüten (S. 34).
- **Art. 5.9 Planergemeinschaft** — Verlangt der Auftraggeber die Bildung einer Planergemeinschaft, ist eine Erhöhung des Honorars zu prüfen (S. 34, rot hervorgehoben).
- **Art. 5.10 Generalplanerfunktion** — Verlangt der Auftraggeber eine Generalplanerfunktion, ist eine Erhöhung des Honorars zu prüfen (S. 34, rot hervorgehoben).
- **Art. 5.11 Subplaner** — Verlangt der Auftraggeber die Integration eines Subplaners in den Auftrag, ist eine Erhöhung des Honorars zu prüfen (S. 34, rot hervorgehoben).
- **Art. 8 Gebäudeautomation** — GA führt funktional zusammen, was Architekten/Ingenieure/Fachplaner geplant bzw. der Auftraggeber bestellt hat; verbindet Feld-/Automationsebene der Gewerke über eine Managementebene, ggf. inkl. Zutrittskontrolle/Brandfallsteuerung/Alarmierung/Energieerfassung (.1); zwei Hauptaufgaben des Gebäudeautomationsplaners: gewerkeübergreifendes GA-Projekt definieren/begleiten, GA in HLKSE und Bautätigkeiten koordinieren; Honorierung analog Art. 5.3, bei Baukosten-Honorierung werden die aufwandbestimmenden Baukosten je Fachplaner gemäss KH Art. 8.3 berücksichtigt (Art. 8.1/8.2, S. 35).
- **Art. 8.4 Leistungen des Gebäudeautomationsplaners** — Phasenweise Grundleistungen je Teilphase 31/32/33/41/51/52/53, u.a. Einfordern/Zusammenführen der Fachplaner-Konzepte, Definieren Anforderungen/Verbindungsstellen, Erstellen Regel-/Instrumentierungs-Schemata (R&I), Funktionskontrollen; Leistungen bezüglich integraler Tests im Zusammenhang mit der Bezugsbewilligung verbleiben beim Gesamtleiter (S. 35-36).
- **Art. 9.1/9.2 Fachkoordination** — Grundsätze in Art. 3.7 geregelt; Auftraggeber entscheidet in Absprache mit Gesamtleiter über Beizug eines technischen Fachkoordinators und/oder Leiters Gebäudetechnik anhand einer projektbezogen anzuwendenden Entscheidungsmatrix mit vier Kriterien (Nutzung nach SIA-024-Hauptgruppen, Bauvorhaben, Betrieb, Abhängigkeiten/gegenseitige Beeinflussungen sowie Koordination zusätzlicher Betriebsinstallationen), je Kriterium Anforderungsstufe 1-3 (Zwischeneinstufungen möglich), Summe N: N≤7 Koordination durch Gesamtleiter, N=7-11 Beizug eines Fachkoordinators prüfenswert (evtl. partielle Fachkoordination), N≥11 Beizug eines Fachkoordinators empfohlen; Beispiel im Original: Hotel (=2) / Erweiterung (=2) / weiterlaufende Nutzung (=3) / erhöhte technische Abhängigkeit (=2) / keine zusätzliche Betriebsinstallation (=1) ergibt N=10, d.h. Beizug eines Fachkoordinators ist prüfenswert (S. 37).
- **Art. 9.3/9.4/9.5 Leistungsbeschriebe** — Räumliche Fachkoordination (Koordinationssitzungen, Koordinationspläne, CAD-Organisation/-Pflichtenheft, Schachtdetails, Revisionskoordinationspläne), technische Fachkoordination (koordiniertes Gesamt-/Messkonzept, Bedienungs-/Betriebskonzepte, integrale Tests, technische Bauwerksakten) und Leiter Gebäudetechnik (Bindeglied Gesamtleitung↔Fachplaner, Schnittstellen-/Organisationsverantwortung, Submissions-/Bestellwesen, Qualitätssicherung); alle drei sind besonders zu vereinbaren, zusätzliche Honorierung zu prüfen (rot hervorgehoben) (S. 37-38).
- **Art. 9.6 Honorierungsarten Fachkoordination** — Räumliche Fachkoordination: effektiver Zeitaufwand, aufwand-/faktorbestimmende Baukosten (Details KH Art. 9.6) oder Pauschale/Globale, auch phasenweise beauftragbar (.1); technische Fachkoordination und Leiter Gebäudetechnik: besonders zu vereinbaren (.2/.3) (S. 39).
- **Art. 9.8 Mögliche Organisationsformen** — Vier Organigramm-Varianten von "Gesamtleitung → Fachplaner HLKSE/GA" (einfachste Form) bis "Gesamtleitung → Leiter Gebäudetechnik → Räumliche Fachkoordination / Fachplaner HLKSE/GA / Technische Fachkoordination" (komplexeste Form mit Leiter GT als Zwischenebene) (S. 40).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Keine Honorarformeln oder numerischen Kalkulationswerte in diesem PDF (bewusst ausgegliedert als «Übergangslösung», Vorwort S. 4: Art. 6 «Honorarberechnung nach dem effektiven Zeitaufwand» und Art. 7 «Honorarberechnung nach den Baukosten» sind Teil einer separaten Kalkulationshilfe KH, die eine periodische Anpassung der statistisch erhobenen Werte ermöglicht, ohne die Ordnung selbst zu ändern). Verweise im Text auf «KH Art. 8.3», «KH Art. 9.2», «KH Art. 9.6» zeigen, dass die aufwandbestimmenden Baukosten und die Faktoren der Fachkoordination in der KH konkretisiert werden — dieses Destillat deckt nur die Ordnung (AVB, Leistungsbeschrieb, Vergütungsgrundsätze) ab, nicht die Kalkulationshilfe. Die Entscheidungsmatrix Art. 9.2 (S. 37) ist die einzige tabellarische Struktur mit Bewertungslogik in diesem Dokument (vier Kriterien × drei Anforderungsstufen, Summenschwellen N≤7/7-11/≥11).

## Begriffe
- **Beauftragter** — der Ingenieur bzw. Fachplaner, der die Leistungen erbringt (Art. 1.2 ff.).
- **Gesamtleiter** — Ingenieur, der die Verantwortung für die zielkonforme Planung übernimmt und alle beteiligten Fachleute leitet/fachlich koordiniert (Art. 2.3).
- **Fachplaner** — Ingenieur, der Teile von Werken bearbeitet (Mechanik, Elektromechanik, Gebäudeinstallationen, Informatik, Telekommunikation, Datennetze, Gebäudeautomation, Sicherheitstechnik, Beleuchtung) (Art. 2.4).
- **Planerteam** — Gesamtheit der am gleichen Vorhaben beteiligten Fachleute (Art. 3.5.1).
- **Generalplaner** — Gesamtbeauftragung eines Ingenieurs (Firma oder Planergemeinschaft) für sämtliche Planungsleistungen (Art. 3.5.2).
- **Gebäudeautomation (GA)** — funktionale Verbindungsebene innerhalb der Gebäudetechnik, die Feld-/Automationsebene der Gewerke über eine Managementebene vernetzt (Art. 8.1).
- **Fachkoordinator** — koordiniert räumlich (Pläne, CAD, Schachtdetails) oder technisch (Gesamtkonzepte, Bauwerksakten) über die Fachgebiete hinweg (Art. 9.3/9.4).
- **Leiter Gebäudetechnik (Leiter GT)** — Bindeglied zwischen Gesamtleitung und Fachplanern, übernimmt organisatorische Koordination bei komplexen Bauvorhaben (Art. 9.5).
- **Aufwandbestimmende Baukosten (Ba)** — Bezugsgrösse für die Honorarberechnung nach Baukosten; konkrete Abgrenzung/Berechnung in der separaten Kalkulationshilfe (KH Art. 8.3/9.7, nicht in diesem PDF).

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung`/`offertenpruefung`: Referenznorm für Vertragsbedingungen und Leistungsabgrenzung, wenn JANS Gebäudetechnik-/HLKSE-/Elektro-Fachplaner ausschreibt oder deren Offerten prüft; Leistungsbeschrieb Art. 4 als Checkliste für Grundleistungen je Phase (mit Vorbehalt: aufgabenspezifisch anzupassen, kein starrer Katalog).
- Skill `werkvertrag`/`unternehmerkontrolle`: Art. 1 (AVB) als Referenz für Haftung, Verjährung/Rügefristen (5 Jahre Werkmängel, 60 Tage Rügefrist) und Zahlungsbedingungen bei HLKSE-Planerverträgen — analog zu SIA 102/103.
- Skill `honorarberechnung-sia102`: Struktur-Analogon für Gebäudetechnik-Honorare; die eigentlichen Honorarformeln (Tm/Tp/H, Schwierigkeitsgrad, Anpassungsfaktor) sind NICHT in dieser Ordnung, sondern in der separaten Kalkulationshilfe SIA 108/KH — bei Bedarf separat im Normen-Inventar suchen und destillieren.
- Skill `planungsgrundlagen`/`machbarkeit`: Art. 9.2-Matrix (Entscheidungshilfe Fachkoordinator/Leiter GT) als Kriterienraster, um bei komplexen Projekten (Spital/Industrie, Umbau, hohe technische Abhängigkeiten) frühzeitig zu beurteilen, ob ein Fachkoordinator beizuziehen ist — direkt relevant für Healthcare-Projekte wie KISPI.
- Skill `pendenzenliste`/`protokoll`: Art. 3.4 (Gesamtleitung) und Art. 9.3-9.5 (Fachkoordination) liefern die Pflichtenkataloge, um Zuständigkeiten zwischen Gesamtleiter, Fachplaner HLKSE/GA und Fachkoordinator sauber zu trennen.

## Offene Punkte
- **Kalkulationshilfe (KH) zu SIA 108** — enthält die eigentlichen Honorarformeln (Art. 6 effektiver Zeitaufwand, Art. 7 Baukosten, inkl. Ba-Abgrenzung, Schwierigkeitsgrad, Anpassungsfaktor, Faktor Fachkoordination) und ist NICHT Teil dieses PDFs; falls im SharePoint-Normenbestand vorhanden, separat identifizieren und destillieren (analog zur Aufteilung bei SIA 102/103 Übergangslösung).
- Detaillierte Leistungsbeschriebe der Teilphasen 4.11-4.63 sind hier nur in ihren Kernpunkten wiedergegeben (die vollständigen Tabellen mit "Leistungsbereiche × Grundleistungen × besonders zu vereinbarende Leistungen" wurden gelesen, aber aus Umfangsgründen sinngemäss statt vollständig zitiert — Urheberrecht).
- Kein Abgleich gegen `ersetzte_normen.pdf`-Register durchgeführt, ob eine noch neuere Ausgabe (nach der 2. Auflage 2018) existiert — Aufgabe an Skill `normen`/Registrar.
- Verweis auf SIA 150 (Schiedsgerichtsverfahren, Art. 1.12.2) und SIA 126 (Teuerung, Art. 5.7) — prüfen, ob diese bereits als Destillat vorliegen.
