---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2022_d.pdf"
herausgeber: Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein SIA, Selnaustrasse 16, 8039 Zürich
ausgabe: "SIA 2022, Ausgabe 2003 (2003-07, 1. Auflage; ZNO-Genehmigung 13. Mai 2003, Inkraftsetzung 1. August 2003)"
gelesen: "S. 1-12 (gesamtes Dokument: Deckblatt, Impressum, Inhalt, Ziff. 1-5.3, Literatur, Verfasser/Genehmigungsvermerk)"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2022 — Oberflächenschutz von Stahlkonstruktionen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt ist eine einfache Arbeitshilfe für Architekten, Ingenieure, Unternehmer und Bauverantwortliche für die häufigsten Korrosionsschutzfälle und deckt Entscheidungshilfen, Anwendungsbeispiele und Ausschreibungstexte bis zur Korrosivitätskategorie C3 nach SN EN ISO 12944 ab; für höhere Korrosionsbelastungen ist eine Fachperson beizuziehen (Ziff. 1, S. 5). Kern ist die Zuordnung Umgebung → Korrosivitätskategorie C1 bis C5-I (Ziff. 2, S. 5) und daraus abgeleitet die Wahl eines Beschichtungssystems inklusive Sollschichtdicken und relativem Preisvergleich (Ziff. 3, S. 6). Ergänzend regelt es Ausschreibungshinweise (Ausmass, Farbtonbeständigkeit, Strahlverfahren) sowie korrosionsgerechte Konstruktionsdetails inklusive Sonderregeln fürs Feuerverzinken (Ziff. 4 und 5, S. 7-9).

## Geltungsbereich
- Korrosionsschutz von Stahlkonstruktionen bis Korrosivitätskategorie C3 nach SN EN ISO 12944; darüber hinaus Fachperson beiziehen (Ziff. 1, S. 5).
- Auch bei C3 «im Zweifelsfall» sowie bei C4 und C5-I ist gemäss Tabelle Beratung durch eine Fachperson vorgesehen (Ziff. 2, S. 5).
- Für Korrosivitätskategorien am Meer, im Wasser und im Erdreich gemäss SN EN ISO 12944 ist ebenfalls eine Fachperson beizuziehen (Fussnote zur Tabelle, S. 5).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig; die Gültigkeit kann wiederholt um je drei Jahre verlängert werden (Vorbemerkung «SIA-Merkblätter», S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1 Einleitung** — Für eine wirksame Spezifikation sind drei Punkte massgebend: Korrosivitätskategorie der Umgebung (Makroklima) ermitteln oder abschätzen; Sonderbelastungen/Mikroklima ermitteln (z.B. Bauzustände, Kondenswasser, Tausalz, Chemie, höhere Temperatur); Gestaltung der Konstruktion prüfen, Stellen mit bevorzugtem Korrosionsangriff vermeiden sowie Zugänglichkeit für Schutzarbeiten und Unterhalt sicherstellen (S. 5).
- **Ziff. 2 Korrosivitätskategorien** — Einteilung der Umgebungsbedingungen nach SN EN ISO 12944 in C1 unbedeutend, C2 gering, C3 mässig, C4 stark, C5-I (Industrie) sehr stark, je mit typischen Umgebungsbeispielen in den Spalten «Aussen» und «Innen» (z.B. C1 innen: geheizte Gebäude mit neutraler Atmosphäre; C3 aussen: städtische Gebiete, Industrie, Brücken; C4 aussen: tausalzbelastete Brücken, Kläranlagen, Küstengebiete). Achtung: Die Tabelle führt nicht für jede Kategorie beide Spalten — bei C1 ist die Spalte «Aussen» leer, C2 ist zudem in der Systemtabelle in «innen» und «aussen (nicht direkt bewittert)» aufgeteilt (S. 5, S. 6).
- **Ziff. 3 Beschichtungssysteme** — Die aufgeführten Beispielsysteme gelten für C1 bis C3 und für Werksbeschichtungen und sind für eine Schutzdauer von über 15 Jahren empfohlen (S. 6).
- **Ziff. 3, Schichtdicken-Regel** — Die in der Tabelle genannten Dicken versteht das Merkblatt als Sollschichtdicken nach SN EN ISO 12944 Teil 5. Als unterste zulässige Grenze setzt es 80 % davon an (Mindestschichtdicke = 0,8 × Sollschichtdicke); wird dieser Wert unterschritten, ist das nach Merkblatt unzulässig und nachzubessern (S. 6).
- **Ziff. 3, 1K/2K** — Zweikomponentige (2K) Aufbauten sind qualitativ höherwertiger als einkomponentige (1K): längere zulässige Bewitterungsdauer bei der Montage, geringere Transport- und Montageschäden. Auf der Baustelle ausgebesserte Schäden zeigen Struktur- und Farbdifferenzen; bei erhöhten ästhetischen Anforderungen wird empfohlen, den letzten Anstrich auf der Baustelle auszuführen (S. 6).
- **Ziff. 3, Systemtabelle** — Die Beispielsysteme sind in 16 Zeilen aufgeführt. Die Zeilen 1 bis 14 (Beschichtungssysteme) setzen alle die Oberflächenvorbereitung «Strahlen Sa 2½» voraus; die Zeilen 15 (Feuerverzinkung) und 16 (Duplex) tun das nicht — Zeile 16 nennt als Vorbereitung Feuerverzinkung plus Feinstrahlen (Sweepen). Der Preisvergleich ist als Index mit 100 % für das einfachste C1-System (1K-Grundbeschichtung 40 µm) angelegt und reicht bis 260 % für das dreischichtige 2K-System C3 aussen (Zeile 13); für die Zeilen 15 und 16 ist statt eines Prozentwerts die Fussnote 4 gesetzt. Nach Fussnote 1 gelten die Beispiele für Baustahldicken ab 3 mm, ohne Pulver- und Einbrennbeschichtungen, und die Preisvergleiche sind flächenbezogene Richtwerte für schweizerische Verhältnisse. Die Feuerverzinkung (Zeile 15, gemäss EN ISO 1461) ist für C1 bis C3 geeignet; ihre Kosten sind form- und profildickenabhängig, werden pro Tonne Stahl berechnet und sind deshalb fallweise abzuklären. Duplex-Systeme = Feuerverzinkung (oder andere metallische Überzüge) plus organische Beschichtung (S. 6, inkl. Fussnoten 1-5).
- **Ziff. 4 Ausschreibungshinweise** — Als Ausmasseinheit gilt bei Oberflächenbehandlungen grundsätzlich die zu beschichtende Fläche in m², bei der Feuerverzinkung dagegen das Stahlgewicht in t. Anforderungen an die Farbtonbeständigkeit verlangt das Merkblatt ausdrücklich im Ausschreibungstext; ebenso sind besondere Anforderungen an die verzinkte Oberfläche dort festzulegen (S. 7).
- **Ziff. 4, C3-Spezifikation** — Bei Korrosivitätskategorie C3 sind im Bedarfsfall Strahlmittel (rund mit kantigem Anteil / kantig gebrochen / kantig gebrochen mineralisch) und Strahlverfahren (Automatenstrahlen / Freihand-Druckluftstrahlen) in der Ausschreibung zu spezifizieren; nötigenfalls ist eine Fachperson beizuziehen. Kantenbrechen und Gratentfernen sind laut Merkblatt ab C3 nach SN EN ISO 12944 zwingend — für die Ausschreibung spricht das Merkblatt dabei nur eine Empfehlung aus, die Pflicht selbst folgt aus der Norm (S. 7).
- **Ziff. 5.1 Allgemeines** — Die Konstruktionshinweise adressiert das Merkblatt vor allem an Projekte ab C3; ausgenommen sind die Details 20 bis 25 (Feuerverzinken), die unabhängig von der Korrosivitätsklasse gelten. Bei Zielkonflikten hat die Statik Vorrang. Die zu schützenden Oberflächen sollen für Vorbereitung, Ausführung, Prüfung, Unterhalt und Erneuerung gut zugänglich sein; dafür ist ein Diagramm mit Mindestabmessungen (Abstand a in Abhängigkeit der Höhe h) beigegeben (S. 7).
- **Ziff. 5.2 Konstruktionsdetails** — Leitsätze anhand von Gegenüberstellungen ungünstig/günstig: Wasser soll ungehindert abfliessen, liegenbleibendes Wasser und feuchte Schmutzablagerungen in Wannen, Spalten, Ecken und Winkeln vermeiden (Details 1-6, S. 7); Profilformen mit nach unten weisenden Öffnungen und ohne Spalten/Überlappungen wählen (Details 7-9); Ecken aussparen (Details 10, 11); Flächen mit Gefälle und Abtropfkanten versehen (Details 12, 13); Stahlstützen in porösen, feuchten Belägen durch Beschichtung oder Einbetonieren schützen und Betonfundamente ausreichend hochziehen (≥ 20 cm gemäss Detailskizze), um Stützenfüsse trocken zu halten (Details 14, 15); einseitige, unterbrochene, undichte oder ungünstig angeordnete Schweissnähte, Punktschweissungen und scharfe Kanten sind Schwachstellen (Details 16-19); ungeschützte Hohlräume luftdicht abschliessen; für Verbindungsmittel mindestens qualitätsgleichen Oberflächenschutz vorsehen, gleitfeste Verbindungen als solche spezifizieren, bei vorgespannten Schraubverbindungen die Schichtdicken nach oben begrenzen, bei grossen Schichtdicken unter den Unterlegscheiben sowie bei Langlöchern zusätzliche, grössere Unterlegscheiben empfehlenswert (S. 8).
- **Ziff. 5.3 Feuerverzinken** — Zusatzregeln wegen Beizen und Tauchen in die ca. 450 °C heisse Zinkschmelze (siehe auch SN EN ISO 14713 und Merkblätter der Fachverbände). Abmessungen der Zinkbäder und Kapazität der Hebezeuge berücksichtigen (max. 16 × 2 × 3 m, max. 10 t); sperrige Bauteile vermeiden (Details 20, 21). Bauteile mit Hohlräumen aus Sicherheitsgründen zwingend mit ausreichend grossen, diagonal gegenüberliegenden Zulauf- und Entlüftungsöffnungen versehen (Detail 22). Stark unterschiedliche Werkstoffdicken (Dickenverhältnisse > 1:5) am gleichen Bauteil vermeiden (Verzugsgefahr). Unterbrochene Schweissnähte vermeiden (Detail 23); Kontaktflächen und enge Spalten durch umlaufende Schweissnähte hohlraumfrei verschliessen, grossflächige Überlappungen möglichst vermeiden (Detail 24). Zusätzlich: Aussteifungen an den Ecken aussparen und «tote» Ecken anbohren (Verweis auf Detail 10); den örtlich dickeren Zinküberzug in Schraubenlöchern einrechnen. Eigenspannungen durch zweckmässige Querschnittswahl, Schweissnahtanordnung und Schweissreihenfolge klein halten (Details 25); Ausdehnungsmöglichkeiten schaffen. Aussehen, Schichtdicke und Haftfestigkeit des Zinküberzuges hängen von der Stahlzusammensetzung ab; entsprechende Anforderungen sind in der Ausschreibung festzulegen (S. 9).
- **Literatur** — Verweise auf SN EN ISO 12944-1 bis -8 (alle 1998), SN EN ISO 1461 (1999, Stückverzinken), SN EN ISO 14713 (1999, Zink- und Aluminiumüberzüge, Leitfäden) sowie SNV, Nationales Vorwort und Nationaler Anhang zu SN EN ISO 12944 (2003) (S. 10).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ausschreibung** — Für Stahlbau-LV gilt die Ausmass-Regel aus Ziff. 4 direkt: beschichtete Oberflächen in m², Feuerverzinkung in Tonnen Stahl. Farbtonbeständigkeit, Anforderungen an die verzinkte Oberfläche sowie (ab C3) Strahlmittel und Strahlverfahren, Kantenbrechen und Gratentfernen gehören ausdrücklich in den LV-Text (Ziff. 4, S. 7).
- **ausschreibung / offertenpruefung** — Angebotene Systeme lassen sich über die Sollschichtdicken und den Preisindex der Tabelle in Ziff. 3 auf Plausibilität und Vergleichbarkeit prüfen; die Regel «Mindestschichtdicke = 0,8 × Sollschichtdicke» ist ein hartes Abnahmekriterium (S. 6).
- **kostenschaetzung / grobkosten** — Der Preisvergleich in Ziff. 3 ist ein relativer Index (100 % = einfachstes C1-System), keine CHF-Angabe; er eignet sich zur Beurteilung von Mehrkosten bei höherer Schutzanforderung, nicht als absoluter Kennwert. Feuerverzinkungskosten sind fallweise abzuklären (Fussnote 4, S. 6).
- **werkvertrag / unternehmerkontrolle** — Die Empfehlung, den letzten Anstrich bei erhöhten ästhetischen Anforderungen auf der Baustelle auszuführen, und die Feststellung, dass ausgebesserte Transport-/Montageschäden Struktur- und Farbdifferenzen zeigen, sind vertraglich und bei der Abnahme relevant (Ziff. 3, S. 6).
- **planungsgrundlagen / Entwurf** — Die Konstruktionshinweise (Ziff. 5.2/5.3) sind bereits in der Detailplanung anzuwenden: Wasserführung, Gefälle und Abtropfkanten, ausgesparte Ecken, Fundamentüberhöhung bei Stützenfüssen, Zugänglichkeit gemäss Mindestabmessungs-Diagramm; bei Feuerverzinkung zusätzlich Bauteilgrösse (Zinkbad max. 16 × 2 × 3 m, max. 10 t) und Entlüftungsöffnungen (S. 7-9).
- **Grenze beachten** — Ab C4 beziehungsweise bei Meer-, Wasser- und Erdreichexposition ist gemäss Merkblatt eine Fachperson beizuziehen; JANS-Erzeugnisse dürfen dort nicht allein auf dieses Merkblatt abstellen (Ziff. 1 und 2, S. 5).

## Offene Punkte
- Das Diagramm der Mindestabmessungen (Ziff. 5.1, S. 7) ist grafisch; die Achsenwerte reichen erkennbar bis a = 500 mm und h = 1000 mm mit Markierungen bei 25, 100 und 150 mm, die exakten Kurvenwerte je Kurve 1/2/3 sind aus dem Bild nicht belastbar ablesbar und wurden hier nicht übernommen.
- Die Konstruktionsdetails 1A bis 25B sind reine Zeichnungen; hier ist nur der jeweilige Leitsatz-Text destilliert, nicht die geometrische Aussage jeder Einzelskizze.
- Ausgabe-Gültigkeit: Das Merkblatt datiert von 2003 und Merkblätter sind laut S. 2 je drei Jahre gültig mit möglicher Verlängerung. Ob SIA 2022 heute noch in Kraft, verlängert oder zurückgezogen/ersetzt ist, geht aus dem PDF nicht hervor und ist im SIA-Register beziehungsweise über `ersetzte_normen.pdf` zu verifizieren.
- Verifikation 19.07.2026 (adversarial, Volltextabgleich am Original-PDF, 12 Seiten, Textlayer vorhanden): 12 Kernaussagen geprüft, 10 bestätigt. Korrigiert wurden zwei Überdehnungen — die Behauptung, alle 16 Systemzeilen setzten «Strahlen Sa 2½» voraus mit Zeile 15 als einziger Ausnahme (auch Zeile 16 Duplex fällt heraus), und die Behauptung, jede Korrosivitätskategorie führe Aussen- UND Innenbeispiele (bei C1 ist die Spalte «Aussen» leer). Mehrere nahezu wörtliche Passagen wurden zusätzlich umformuliert (Urheberrecht).
- Die zitierten Bezugsnormen (SN EN ISO 12944-Reihe 1998, ISO 1461:1999, ISO 14713:1999) sind der Literaturstand von 2003; deren aktuelle Ausgaben wurden hier nicht geprüft.
