---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/331_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 331:1988 Fenster (Ausgabe 1988, ersetzt Norm SIA 131, Ausgabe 1959; Genehmigung Delegiertenversammlung 14.11.1987, in Kraft seit 1.3.1988)"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1988"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 331 — Fenster

## Das Wichtigste in 3 Saetzen

Die Norm SIA 331 «Fenster» (Ausgabe 1988, Bauwesen 563 331) regelt Planung,
Herstellung und Montage lichtdurchlaessiger Bauteile aus Rahmen und Verglasung
(Glas und/oder Kunststoff) in der Gebaeudehuelle, sinngemaess anwendbar auch auf
verwandte lichtdurchlaessige Bauteile ohne eigene SIA-Norm (Ziff. 0 1). Sie legt
die Grundanforderungen an Fenster fest — mechanisches Verhalten, Fugendurchlaessigkeit,
Schlagregendichtheit, Waermeschutz, Schallschutz, Personenschutz — inkl. dreier
Beanspruchungsgruppen A/B/C nach Gebaeudehoehe, sowie Material- und
Ausfuehrungsvorschriften fuer Holz, Metall und Kunststoff. Der organisatorische Teil
ergaenzt SIA 117/118 um fenster-spezifische Ausschreibungs- und Leistungsangaben,
inkl. Katalog der in Einheitspreisen inbegriffenen und der besonders zu verguetenden
Leistungen.

## Geltungsbereich

- Ziff. 0 1 Abgrenzung: Die Norm gilt fuer Planung, Herstellung und Montage
  lichtdurchlaessiger Bauteile aus Rahmen und Verglasung (Glas und/oder Kunststoff)
  in der Gebaeudehuelle — diese Bauteile werden als «Fenster» bezeichnet. Auf andere
  lichtdurchlaessige Bauteile ohne eigene SIA-Norm ist SIA 331 sinngemaess anwendbar.
- Ziff. 0 2 Mitgeltende Bestimmungen (ganz oder teilweise mitgeltend):
  - Technischer Teil: Norm SIA 160 (Einwirkungen auf Tragwerke), Empfehlung SIA 164/1
    (Holzwerkstoffe), Norm SIA 180 (Waermeschutz im Hochbau), Empfehlung SIA 180/1
    (Nachweis des mittleren k-Wertes der Gebaeudehuelle), Norm SIA 181 (Schallschutz
    im Hochbau), Norm SIA 241 (Schreinerarbeiten), Empfehlung SIA 274 (Fugenabdichtung
    in Bauwerken, damals in Vorbereitung), Norm EN 86 (Pruefverfahren Fenster —
    Schlagregendichtheit bei statischem Druck), Norm EN 42 (Pruefmethoden Fenster —
    Fugendurchlaessigkeit).
  - Organisatorischer Teil: Norm SIA 117 (Ausschreibung und Vergebung von Arbeiten
    und Lieferung bei Bauarbeiten), Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen fuer
    Bauarbeiten).
- Ziff. 0 3 Ausnahmen: vom technischen Teil nur zulaessig, wenn Entwicklungen im
  Fensterbau oder aussergewoehnliche Verhaeltnisse dies rechtfertigen; Ausnahmen
  muessen durch Theorie oder Versuche ausreichend begruendet sein.
- Kapitel 3 (Berechnung) und Kapitel 6 (Schutz) des SIA-Normenaufbaus werden in
  dieser Norm nicht verwendet (Inhaltsverzeichnis, Fussnote S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Kapitel 1 — Verstaendigung (S. 4):** definiert die Fachbegriffe der Norm:
Fugendurchlaessigkeit (Fugendurchlasskoeffizient a, Einheit m3/h m Pa^2/3),
Schlagregendichtheit (= Schlagregensicherheit, Dichtigkeit gegen Wassereintritt bei
gegebener Windlast/Regenmenge/Beanspruchungsdauer), Beanspruchungsgruppe (Abstufung
der Anforderungen an Fugendurchlaessigkeit/Schlagregendichtheit nach Gebaeudehoehe
bzw. Windlast), Rohdichte, Holzfeuchte, Hagelschlagfestigkeit, Alterungsverhalten
(Veraenderung der Materialeigenschaften Elastizitaetsmodul, Schlag-/Kerbschlagzaehigkeit,
Farbveraenderungen, Haerte, Hagelschlagfestigkeit sowie Bauteil-Eigenschaften
Luftschalldaemmung, Eckenfestigkeit, Fugendurchlaessigkeit), Floatglas (klar
durchsichtiges, weitgehend verzerrungsfreies Flachglas), mechanische/nicht-mechanische
Befestigung (Ziff. 1).

**Kapitel 2 — Planung (S. 5-7):**
- Ziff. 2 11-2 14: Anforderungen an den Bauteil sind objektspezifisch festzulegen;
  Grundanforderungen betreffen mechanisches Verhalten, Fugendurchlaessigkeit,
  Schlagregendichtheit, Waermeschutz, Schallschutz, Personenschutz. Weitere
  Anforderungen (Tageslicht, Sonnen-/Wetterschutz, Lueftung, Unterhalt/Ersatz)
  sind nicht Gegenstand dieser Norm. Spezielle Anforderungen koennen sich aus
  Lage/Form des Gebaeudes, Klima, Fensternaehe, Funktion, Sondermaterialien oder
  besonderen Abmessungen ergeben.
- Ziff. 2 21 f. Berechnung/Bemessung: Grundsaetze fuer Tragsicherheit und
  Gebrauchstauglichkeit gemaess Norm SIA 160. Tragsicherheitsnachweis ist zu
  erbringen, wenn ein Fensterversagen eine direkte Personengefahr darstellt
  (Ziff. 2 22 1); Berechnung des Tragwiderstandes nach den Baustoffnormen.
- Ziff. 2 23 2: Durchbiegung von Rahmen/Fluegelteilen unter Belastung gemaess
  Tabelle 1 darf 1/300 der Spannweite nicht ueberschreiten; zusaetzlich auf die
  Glaskantenlaenge bezogen max. 8 mm.
- Ziff. 2 23 3: Ein rechnerischer Nachweis der Gebrauchstauglichkeit ist in der
  Regel erforderlich, wenn Gebaeudehoehe > 20 m, Fensterelement-Groesse > 7 m2,
  oder Spannweite von Setzstueck/Kaempfer/Mittelpartie > 2,4 m.
- Ziff. 2 24: Fuer den Nachweis gemaess Ziff. 2 23 2 koennen bei Hoehenlagen unter
  2000 m fuer vertikal eingebaute Fenster die Druckwerte aus Tabelle 1 (Beanspruchungs-
  gruppen A/B/C nach Gebaeudehoehe) zugrunde gelegt werden.
- Ziff. 2 24 (Glasdicken-Bemessung): fuer Zwei-/Dreifach-Isolierglaeser mit gleich
  dicken Glaesern, vierseitiger Lagerung, vertikalem Einbau gelten die Vorschriften
  der Glasbranche; fuer Sonderglaeser/Kunststoffverglasungen die Herstellerangaben.
- Ziff. 2 3 Fugendurchlaessigkeit/Schlagregendichtheit: Einteilung in
  Beanspruchungsgruppen A/B/C und Anforderungen gemaess Tabelle 2 (Fugendurchlaessigkeit)
  und Tabelle 3 (Schlagregendichtheit). Nachweis der Fugendurchlaessigkeit durch
  Pruefung gemaess Norm EN 42 (SNV Reg. Nr. 545 499); Nachweis der Schlagregendichtheit
  durch Pruefung gemaess Norm EN 86 (SNV Reg. Nr. 545 496).
- Ziff. 2 32: Fenster fuer exponierte Bauten und Fenster mit besonderen Abmessungen
  sind stichprobenweise im Pruefstand auf Fugendurchlaessigkeit und Schlagregendichtheit
  zu ueberpruefen.
- Ziff. 2 41 f. Waermeschutz: massgebend sind Norm SIA 180 und Empfehlung SIA 180/1;
  je nach Heizsystem/-anordnung, Fenstergroesse und Fensternaehe des Aufenthaltsortes
  sind fuer Behaglichkeit und Kondenswasserfreiheit niedrigere k-Werte erforderlich.
- Ziff. 2 5 Schallschutz: massgebend fuer die Grenzwerte der Luftschall-Isolation
  von Fenstern ist die Norm SIA 181.
- Ziff. 2 61 f. Personenschutz: Fenster sind so zu planen/auszufuehren, dass
  Bedienung, Reinigung und Unterhalt moeglichst gefahrlos erfolgen koennen; wo
  erhoehte Verletzungsgefahr besteht, muss das Risiko schwerer Verletzungen durch
  geeignete Verglasung oder andere Massnahmen vermieden werden — insbesondere bei
  Ueberkopfverglasungen, Verglasungen in Sport-/Schulbauten sowie Verglasungsteilen
  in Tueren, Trennwaenden, Bruestungen oder Gelaendern.

**Kapitel 4 — Material (S. 8-9):**
- Ziff. 4 11 1-3 Holz: fuer Nadelholz gelten die Sortierklassen gemaess Norm SIA 241;
  in Sortierklasse 1 sind fuer Fenster zusaetzlich Aeste nicht zulaessig. Bei nicht
  deckenden Oberflaechenbehandlungen (naturbelassene Fenster): Rahmen Rift/Halbrift
  bis Sortierklasse 2 sowie schichtverleimte Kanteln, Fluegel Rift/Halbrift der
  Sortierklasse 1 sowie schichtverleimte Kanteln, bewitterte Oberflaechen nur Holz
  Sortierklasse 1. Bei deckender Oberflaechenbehandlung: Rift/Halbrift bis
  Sortierklasse 2 sowie schichtverleimte und keilverzinkte Kanteln zulaessig.
- Ziff. 4 12: Laubholz soll eine Rohdichte von mindestens 500 kg/m3 bei 15 %
  Holzfeuchte aufweisen; bei aussereuropaeischen Hoelzern ist neben dem Handelsnamen
  auch der botanische Name anzugeben.
- Ziff. 4 13: fuer Holzwerkstoffe gilt Empfehlung SIA 164/1.
- Ziff. 4 21 f. Metall: Legierung so waehlen, dass sie fuer Verformung,
  Oberflaechenbehandlung und Beanspruchung geeignet ist; Materialien muessen
  korrosionsbestaendig oder dauerhaft korrosionsgeschuetzt sein.
- Ziff. 4 31 f. Kunststoff: bekannt sein muessen Schlag-/Kerbschlagzaehigkeit,
  Elastizitaetsmodul, Brandkennziffer, Waermedehnverhalten, Hagelschlag-Widerstand,
  Alterungsverhalten. Fuer Rahmenprofile darf die irreversible Formaenderung durch
  thermische Belastung bei 80 Grad C innerhalb 1 Stunde nicht mehr als 1 % betragen.
- Ziff. 4 41 f. Verglasung: Floatglas kann geringfuegige, fabrikationsbedingte
  visuell stoerende Glasfehler aufweisen (geringfuegig = mit blossem Auge bei
  normalen Lichtverhaeltnissen aus 3 m Distanz senkrecht zur Scheibenebene nicht
  erkennbar); stoerende Verschmutzungen auf nicht mehr zugaenglichen
  Scheibenoberflaechen sind nicht zulaessig.
- Ziff. 4 43: Dickentoleranzen der Isolierglaselemente gegenueber Sollmass: 2-fach
  Isolierverglasung (2IV) +/- 1 mm, 3-fach (3IV) +2,0 mm/-1,0 mm; kleinere
  Toleranzwerte muessen fuer bestimmte Verglasungssysteme (z.B. ohne
  Dichtungsmassen) vereinbart werden.
- Ziff. 4 5 Abdichtungsmaterialien: fuer Klassifizierung von Fugendichtungsmassen
  und Profildichtungen ist Empfehlung SIA 274 zu beachten.

**Kapitel 5 — Ausfuehrung (S. 9-11):**
- Ziff. 5 11 1-3 Allgemeines: Stahlteile der Unterkonstruktion (insbesondere
  verdeckte, nicht unterhaltbare Teile) sowie Befestigungsteile aus Stahl sind
  dauerhaft gegen Korrosion zu schuetzen; Beschlaege muessen korrosionsbestaendig/
  -geschuetzt und nach Einbau fuer den Unterhalt zugaenglich sein; durch
  waermebedingte Bewegungen duerfen keine stoerenden Geraeusche entstehen.
- Ziff. 5 12 1-6 Abdichtungen mit Profildichtung/Fugendichtungsmassen: Abdichtungen
  gegen Luft, Wasserdampf, Schall sind umlaufend und normalerweise in einer Ebene
  auszufuehren; Feuchtraeume/Raeume mit erhoehtem Dampfdruck bedingen besondere
  Massnahmen (z.B. Fussversiegelung, Verglasung von aussen); ein zwischen innerer
  Dicht- und aeusserer Wetterdichtung gebildeter Hohlraum ist zu entspannen (Ausnahme
  Falzbereich Fluegel/Rahmen); Falzdichtungen duerfen nicht direkter Bewitterung
  ausgesetzt sein und muessen austauschbar sein; Profildichtungen duerfen nicht
  ueberstrichen werden; erhaertende Leinoelkitte muessen ueberstrichen werden.
- Ziff. 5 13 1-6 Bauteile aus Holz: zulaessige Holzfeuchte waehrend formgebender
  Verarbeitung 8-12 %, vor Fertiganstrich max. 15 %; Schlagleisten sind mit dem
  Fluegel zu verleimen (bei naturbelassener Ausfuehrung keine sichtbaren
  mechanischen Befestigungen zulaessig); Grundierung und Zwischenanstrich sind vor
  Lieferung auf die Baustelle auszufuehren; vor Glaseinbau muessen Glasfalzpartien
  und Glashalteleisten mindestens Grundierung + einen Anstrich haben; Mindest-
  Gesamtschichtstaerken des Anstrichaufbaus: bei deckend pigmentierten Anstrichen
  > 80 Mikrometer, bei Lasuren > 50 Mikrometer; Verschlussbeschlaege sollen nicht
  ueberstrichen werden.
- Ziff. 5 14 1-3 Bauteile aus Metall: bei Verbindung verschiedener Materialien auf
  elektrochemische Vertraeglichkeit achten (Isolierzwischenlagen bei unterschiedlichem
  Korrosionspotential); sichtbar bleibende Schweissstellen sind zu verschleifen,
  Schweiss-/Hartloetnaehte zu entschlacken, Schnittkanten bei Verletzungsgefahr zu
  entgraten/abzukanten (Blechdicken < 1 mm); Mindestdicke der Anodisierschicht von
  Aluminium-Blechen betraegt 15 Mikrometer.
- Ziff. 5 15 1-3 Bauteile aus Kunststoff: Kunststoffrahmen benoetigen entsprechend
  den statischen Anforderungen bzw. des viskoelastischen Verhaltens
  korrosionsgeschuetzte Versteifungen, kraftschluessig mit dem Profil verbunden
  (nicht im Bereich von Kurbeldurchfuehrungen); Eckenfestigkeit ist in der
  Produktion regelmaessig zu ueberpruefen; Absplitterungen und Risse an
  Fensterprofilen sind nicht zulaessig.
- Ziff. 5 16 1-3 Kombinierte Bauteile: Bestimmungen 5 13-5 15 gelten sinngemaess;
  zwischen kombinierten Rahmenteilen ist ein nach der kalten Seite entspannter
  Luftraum erforderlich (konstruktionsbedingte aufliegende Stege zulaessig, wenn
  der eingeschlossene Luftraum entspannt ist); die Verbindung der aeusseren und
  inneren Rahmenteile muss eine zweidimensionale Dilatation zulassen.
- Ziff. 5 2 Rahmenmontage: Anschlussflaechen sind so vorzubereiten, dass eine
  einwandfreie Montage/Abdichtung moeglich ist; Anschluesse an den Baukoerper
  muessen schlagregendicht und praktisch luftdicht sein und mindestens die an das
  Fenster gestellten Waerme-/Schallschutzanforderungen erfuellen; fuer die
  Fensteroeffnung sind Abweichungen von +/- 5 mm vom Sollmass zulaessig (Ziff. 5 21 3,
  gilt bis zum Vorliegen entsprechender SIA-Angaben); als normale Lage gilt lot-
  und waagrechte fluchtgerechte Montage.
- Ziff. 5 22 1-4 Befestigung: starre Befestigungen nur zulaessig, wenn Kraefte aus
  unterschiedlichen Bewegungen der verbundenen Bauteile schadlos aufgenommen werden
  koennen; bei nichtmechanischer Befestigung ist der Eignungsnachweis zu erbringen;
  Befestigungspunkte so waehlen, dass Kraefte moeglichst direkt vom Fenster auf das
  Bauwerk uebertragen werden; Abstand zwischen Befestigungspunkten in der Regel
  hoechstens 800 mm, von Rahmenecken/Setzstuecken/Kaempfern mindestens 200 mm.
- Ziff. 5 3 Verglasung: fuer Isolierglas zulaessige Verglasungssysteme (Ziff. 5 31):
  mit Fugendichtungsmassen (voll ausgespritzter oder entspannter, nicht
  ausgespritzter Falzraum) oder ohne Fugendichtungsmassen/Profilverglasung
  (entspannter, nicht ausgespritzter Falzraum). Durch Abdichtung/konstruktive
  Massnahmen sind Schaeden im Falzraum durch Wasser zu verhindern (Ziff. 5 32);
  Systeme mit entspanntem Falzraum muessen Dampfdruckausgleich und Kondensat-
  Abfuehrung zur Witterungsseite gewaehrleisten (Ziff. 5 33); bei Holzfenstern mit
  nicht deckender Oberflaechenbehandlung sind nicht erhaertende Dichtungsmassen zu
  verwenden (Ziff. 5 34); Glasfalze muessen fuer das Eingeglasen trocken/sauber sein
  (Ziff. 5 35); die Abdichtung zwischen Fluegel/Rahmen und Verglasung ist bei im Bau
  eingesetzten Verglasungen ohne anders lautende Vereinbarung unmittelbar nach dem
  Einglasen auszufuehren (Ziff. 5 36); Tragkloetze in Scheibenecken sind
  normalerweise nicht zulaessig (Ziff. 5 37).

**Kapitel 7 — Leistung und Lieferung (S. 12-13, organisatorischer Teil):**
- Ziff. 7: Fuer Fenster werden SIA 117 und SIA 118 durch die nachfolgenden
  Bestimmungen ergaenzt.
- Ziff. 7 11-13 Ausschreibung und Angebot: Ausschreibungsunterlagen muessen alle
  fuer ein genaues Angebot noetigen Informationen enthalten (z.B. verfuegbare
  Baustelleninstallation, Zufahrt, Montagegeruest, Termine). Das Leistungsverzeichnis
  soll in der Regel enthalten: Beanspruchungsgruppe; Gesamt-/Detailmasse der
  Bauteile, Teilung, Oeffnungsart der Fluegel; Lage der Bauteile am Bauwerk;
  Anschlagart und Befestigungsmoeglichkeit, Material der angrenzenden Bauteile;
  Art/Ausfuehrung der Dichtung zwischen Rahmen und angrenzenden Bauteilen; Material
  fuer Rahmen und Fluegel; vorgesehene Oberflaechenbehandlung inkl. Farbton bei
  farbiger Behandlung; Korrosionsschutz von Unterkonstruktionen; Glasart,
  Verglasungssystem; Beschlaege, Antriebe; Anforderungen bezueglich Schallschutz;
  besondere Anforderungen bezueglich Waermeschutz, Personen- und Sachwertschutz;
  Abweichungen vom Normklima. Plaene/Skizzen muessen vorhanden sein, wenn die
  Leistung durch den Positionstext nicht klar umschrieben werden kann.
- Ziff. 7 21 f. Besondere Pflichten der Vertragspartner: Hoehenfixpunkte/Meterrisse
  sind durch die Bauleitung vor der Montage, normalerweise pro Raum, am Bauwerk
  festzulegen und zu markieren. Auf Verlangen des Unternehmers ist der Zustand
  fertig montierter Fenster gruppenweise rechtzeitig durch die Bauleitung zu
  pruefen; diese Pruefung umfasst in der Regel die visuelle Kontrolle von Rahmen,
  Fluegel, Verglasung und Abdichtungen sowie die Funktionskontrolle der Fluegel und
  Beschlaege — sie ist KEINE Abnahme im Sinne des Obligationenrechts und der Norm
  SIA 118.
- Ziff. 7 3 Inbegriffene Leistungen (ohne Sonderbeschreibung in den Einheitspreisen
  enthalten): Lieferung der Befestigungsmittel inkl. Einlageteile; Dichtung
  zwischen Bauwerk und Rahmen; Abdeckung der Befestigungsloecher; Korrosionsschutz
  nicht korrosionsbestaendiger Metallteile und Massnahmen gegen Kontaktkorrosion;
  Grundierung von Holzfenstern sowie Grundierung und Zwischenanstrich von
  Glasfaelzen und Glasleisten bei Holzfenstern.
- Ziff. 7 4 Nicht inbegriffene Leistungen (dem Unternehmer besonders zu
  entschaedigen, sofern LV nichts anderes bestimmt): Ausgleichs- und Leibungsputz,
  Maurer- und Zuputzarbeiten; Erstellen und Schliessen von Aussparungen; Geruest
  fuer Arbeiten ueber 3,00 m ab Geruestfuss; Reinigung der Verglasung; Deckleisten;
  Reinigung und Wiedermontage von Beschlaegen und Dichtungsprofilen nach der
  Oberflaechenbehandlung; Herstellung und Lieferung von Musterfenstern.

**Genehmigung und Inkrafttreten (S. 16):** SIA 331 «Fenster» wurde von der
Delegiertenversammlung des SIA am 14. November 1987 in Bern genehmigt, tritt am
1. Maerz 1988 in Kraft und ersetzt die Norm 131 «Bedingungen und Messvorschriften
fuer Glaserarbeiten» vom 25. September 1959.

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)

- **Tabelle 1 (S. 6, Ziff. 2 23 4):** Drucke fuer den Gebrauchstauglichkeitsnachweis
  je Beanspruchungsgruppe A/B/C, gestaffelt nach Gebaeudehoehe (Gruppe A: 0-8 m,
  Gruppe B: >8-20 m, Gruppe C: >20-100 m). Der Druck in N/m2 (Pa) steigt von
  Gruppe A ueber B zu C deutlich an — je hoeher das Gebaeude, desto hoeher der
  anzusetzende Winddruck.
- **Tabelle 2 (S. 6, Ziff. 2 31):** Fugendurchlaessigkeits-Anforderungen je
  Beanspruchungsgruppe A/B/C: Pruefdruck und Gebaeudehoehe analog Tabelle 1
  gestaffelt; der maximal zulaessige Fugendurchlasskoeffizient (a-Wert) ist fuer
  alle drei Gruppen gleich, waehrend der zulaessige Maximalwert des auf die
  Fugenlaenge bezogenen Luftdurchsatzes (Vmax) beim Pruefdruck mit steigender
  Beanspruchungsgruppe zunimmt. Nachweis durch Pruefung gemaess Norm EN 42.
- **Tabelle 3 (S. 7, Ziff. 2 31):** Schlagregendichtheits-Anforderungen je
  Beanspruchungsgruppe A/B/C: Pruefdruck und Gebaeudehoehe wie oben; die Anforderung
  ist «dicht bis Pruefdruck» in aufsteigender Hoehe je Gruppe. Bei Belastungen
  ueber der obersten Gruppe (>600 Pa) sind die Anforderungen im Einzelfall
  anzugeben, ebenso wird empfohlen, fuer Sonderfaelle die tatsaechlich zu
  erwartende Windbelastung objektspezifisch zu bestimmen (z.B. Modellversuche), da
  die Gebaeudehoehen-Angaben nur Richtwerte sind (Fussnoten Tabelle 3). Nachweis
  durch Pruefung gemaess Norm EN 86.

## Begriffe

- **Fugendurchlaessigkeit / Fugendurchlasskoeffizient a:** Luftvolumen, das in einer
  Stunde bei 1 Pa Ueberdruck bezogen auf 1 m Fugenlaenge bei Luftzustand 0 Grad C /
  1013 mbar durch eine Fuge dringt; Einheit m3/h m Pa^2/3 (Ziff. 1).
- **Schlagregendichtheit (Schlagregensicherheit):** Dichtigkeit eines Fensters gegen
  Wassereintritt bei gegebener Windlast, Regenmenge und Beanspruchungsdauer (Ziff. 1).
- **Beanspruchungsgruppe:** Abstufung der Anforderungen an Fugendurchlaessigkeit und
  Schlagregendichtheit in Funktion der Gebaeudehoehe bzw. der Windlast (Ziff. 1).
- **Rohdichte:** Masse des Holzes pro Volumeneinheit bei bestimmter Holzfeuchte
  (Ziff. 1).
- **Holzfeuchte:** prozentualer Anteil der Wassermasse bezogen auf die Trockenmasse
  des Holzes (Ziff. 1).
- **Hagelschlagfestigkeit:** Widerstandsfaehigkeit gegen Hagelschlag, geprueft mit
  simuliertem Hagelschlag (Ziff. 1).
- **Alterungsverhalten:** Veraenderung der grundlegenden Eigenschaften waehrend der
  Nutzungsdauer (Materialeigenschaften Elastizitaetsmodul, Schlag-/Kerbschlagzaehigkeit,
  Farbveraenderungen, Haerte, Hagelschlagfestigkeit; Bauteil-Eigenschaften
  Luftschalldaemmung, Eckenfestigkeit, Fugendurchlaessigkeit) (Ziff. 1).
- **Floatglas:** klar durchsichtiges, weitgehend verzerrungsfreies Flachglas (Ziff. 1).
- **Mechanische/nicht-mechanische Befestigung:** mechanisch = Befestigung mittels
  kraftuebertragenden Hilfsmitteln (Verschraubungen, Bolzen, Laschen o.dgl.);
  nicht-mechanisch = z.B. Kleben, Einschaeumen o.dgl. (Ziff. 1).

## JANS-Praxis-Transfer

- Bei Ausschreibungen von Fensterarbeiten (Skill `ausschreibung`) ist die
  **Beanspruchungsgruppe (A/B/C nach Gebaeudehoehe)** eine zwingende LV-Angabe
  gemaess Ziff. 7 12 — sie bestimmt sowohl Fugendurchlaessigkeits- als auch
  Schlagregendichtheits-Anforderungen (Tabellen 2/3) und ist Grundlage fuer die
  statische Bemessung (Tabelle 1).
- Bei Gebaeuden > 20 m Hoehe, Fensterelementen > 7 m2 oder Spannweiten
  Setzstueck/Kaempfer/Mittelpartie > 2,4 m ist gemaess Ziff. 2 23 3 ein
  rechnerischer Gebrauchstauglichkeitsnachweis in der Regel zwingend — relevant
  fuer grossformatige Fassadenfenster in Institutions-/Spitalbauten (Healthcare-
  Fokus JANS).
- Die Zulaessigkeit von +/- 5 mm Abweichung bei der Fensteroeffnung (Ziff. 5 21 3)
  und der maximale Befestigungspunkt-Abstand von 800 mm (Ziff. 5 22 4) sind
  praktische Kontrollgroessen fuer die Bauleitung bei der Rahmenmontage-Abnahme
  (relevant fuer Skill `unternehmerkontrolle`).
- Die Pruefung des «fertig montierten Fensters» durch die Bauleitung (Ziff. 7 22)
  ist ausdruecklich **keine Abnahme** im Sinne OR/SIA 118 — bei Formulierung von
  Abnahmeprotokollen (Skill `unternehmerkontrolle`) diesen Unterschied beachten.
- Katalog «Inbegriffene Leistungen» (Ziff. 7 3) und «Nicht inbegriffene Leistungen»
  (Ziff. 7 4) direkt als Checkliste fuer LV-Positionstexte und
  Devisierungs-/Vergleichsofferten-Pruefung (Skills `ausschreibung`,
  `offertenpruefung`) nutzbar — insbesondere Geruest > 3 m, Musterfenster und
  Reinigung/Wiedermontage von Beschlaegen sind haeufig strittige Positionen.
- Norm SIA 331 (1988) ist historisch bezueglich Waermeschutz (Verweis auf SIA 180,
  nicht die heutige SIA 380/1) und bezueglich Fugendurchlaessigkeits-Pruefnormen
  (EN 86/EN 42, teils durch neuere EN-Normen abgeloest) — bei aktuellen Projekten
  pruefen, ob eine neuere SIA-331-Ausgabe oder direkt die einschlaegigen EN-Normen
  massgebend sind.

## Offene Punkte

- Kapitel 3 (Berechnung) und Kapitel 6 (Schutz) sind im SIA-Normenaufbau fuer diese
  Norm ausdruecklich nicht verwendet (leer) — kein Inhalt zu destillieren.
- Die genauen Zahlenwerte der Tabellen 1-3 (Druck-/a-Wert-/Vmax-Werte je
  Beanspruchungsgruppe) sind im Original tabellarisch hinterlegt; hier bewusst nur
  sinngemaess/strukturell wiedergegeben (Urheberrecht) — fuer den Einzelfall ist
  das Original-PDF zu konsultieren.
- Unklar aus dem Destillat allein: ob die Norm SIA 331:1988 fuer aktuelle Projekte
  noch die gueltige Ausgabe ist oder durch eine neuere SIA-331-Fassung ersetzt
  wurde (im Bestand liegt nur die Ausgabe 1988 vor) — Gueltigkeits-Check via
  `ersetzte_normen.pdf`/Register nachholen.
- Prof. Dr. J.-C. Badoux (Praesident) und Dr. U. Zuercher (Generalsekretaer) haben
  die Norm 1988 unterzeichnet; die Kommissionsmitglieder (S. 15) sind
  dokumentiert, aber ohne fachliche Relevanz fuer die Anwendung.
