---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/104_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 104:2003 (Ordnung, 1. Auflage 2003-06)"
gelesen: "Titelblatt/Inhaltsverzeichnis (S. 1-4); Einleitung inkl. Anwendungsbereich/Auslegung (S. 5); Art. 1 Allgemeine Vertragsbedingungen vollständig (Ziff. 1.1-1.12, S. 6-9); Art. 2 nur Kurzverweis (Ziff. 2.3); Art. 3 Leistungen des Ingenieurs, Gliederung/Phasenmodell Bauprojekte + Planungen (Ziff. 3.2.1/3.2.2), Grundleistungen, Gesamtleitung, Fachkoordination (S. 11-13); Art. 4 Leistungsbeschrieb nur Struktur/Inhaltsverzeichnis erschlossen (S. 14-16), Detailinhalt 4.1 Bauten/Anlagen (S. 17-45) und 4.2 Forstliche Planung (S. 46-88) NICHT gelesen; Art. 5 Grundsätze der Vergütung vollständig (S. 89-90); Art. 6 Honorarberechnung nach effektivem Zeitaufwand vollständig inkl. Qualifikationskategorien-Tabelle, Anforderungsfaktor-Tabellen, Richtpreis (S. 91-94); Anhang A/B/C nur Titel/Zielsetzung überflogen (S. 95-96, 100-101, 128), Inhalt nicht destilliert"
datenstand: "2003"
status: draft
quelle_pfad: "/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/104_2003_d.pdf"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-103-2003]], [[sia-111-2014]], [[sia-112-2014]]
---

# SIA 104:2003 — Ordnung für Leistungen und Honorare der Forstingenieure und Forstingenieurinnen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 104 regelt Vertragsverhältnis, Aufgaben, Leistungen und Honorierung von Forstingenieuren nach demselben Grundmuster wie die übrigen SIA-Leistungs-/Honorarordnungen (vgl. SIA 102/103/105) und ist in Aufbau und Leistungsmodell an die SIA-Ordnungen 111 und 112 angelehnt (Einleitung .3, S. 5). Anders als SIA 103 (Bauingenieure) kennt SIA 104 **keine Honorarformel nach Baukosten** — die Vergütung erfolgt ausschliesslich nach effektivem Zeitaufwand (Qualifikationskategorien, Gehälter oder mittlere Ansätze, Art. 6) oder als Pauschale/Globale (Art. 5.2), ergänzt um einen empfohlenen Richtpreis (Art. 6.5). Der Leistungsbeschrieb (Art. 4) deckt zwei fachlich sehr unterschiedliche Bereiche ab: «Bauten und Anlagen» (Art. 4.1, analog Hochbau-Gesamtleitung/Spezialistenrolle) und «Forstliche Planung» (Art. 4.2: Waldentwicklungsplan, Betriebsplan/-führung, Naturschutz im Wald) — beide Detailkapitel sind in dieser Session nicht ausgewertet worden (siehe Offene Punkte).

## Geltungsbereich
Anwendung wird empfohlen bei Einzelbeauftragung des Forstingenieurs und verschiedener Spezialisten (Einleitung «Anwendungsbereich» .1). Bei spartenübergreifenden Aufgaben mit grossem Koordinationsbedarf, die nach SIA 111 und/oder 112 abgewickelt werden, regelt SIA 104 innerhalb des Planerteams die Leistungen und Honorare des Forstingenieurs (Einleitung «Anwendungsbereich» .2). Waldbauprojekte werden NICHT als eigene Projektkategorie geführt (Einleitung «Inhalt der Ordnung» .2). Leistungsbeschriebe und Kalkulationshilfen (Anhang C) haben Empfehlungscharakter und sind nur verbindlich, wenn im Vertrag vereinbart (Einleitung «Auslegung der Ordnung» .2); Meinungsverschiedenheiten können der SIA-Kommission 104 unterbreitet werden (.1). Für die Vertragsgestaltung steht das SIA-Vertragsformular 1004 zur Verfügung (Einleitung .5).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1.10/.20** — Rangordnung: Vertrag → SIA-Ordnung soweit vereinbart → schweizerisches Recht; bei Widerspruch gilt diese Reihenfolge vorbehältlich zwingenden Rechts (S. 6). Identisch mit SIA 103.
- **Ziff. 1.3.70** — Aufbewahrungspflicht: Arbeitsergebnisse bleiben Eigentum des Ingenieurs, Aufbewahrung als Original oder gebrauchsfähige Form während zehn Jahren ab Auftragsende (S. 6).
- **Ziff. 1.4.1** — Urheberrecht am Werk verbleibt beim Ingenieur; Entwürfe/Werkteile mit individuellem Charakter gelten ebenfalls als Werk (S. 6, Fussnote: entspricht URG SR 231.1 Art. 2/6/9).
- **Ziff. 1.5.1** — Zahlungsfrist Auftraggeber: Rechnungen innert 30 Tagen nach Erhalt zu begleichen; volles vereinbartes Honorar nur für vertragsgemäss erbrachte Leistung geschuldet (S. 7).
- **Ziff. 1.9.11-.15** — Haftung des Ingenieurs bei verschuldet fehlerhafter Auftragserfüllung (Sorgfalts-/Treuepflichtverletzung, Koordinations-/Aufsichtsmängel, Kostenerfassung, Terminverletzung); keine Haftung für selbständige, direkt beauftragte Dritte (Ziff. .13); Haftung für selbst beigezogene Dritte nach Art. 101 OR (Ziff. .14) (S. 8).
- **Ziff. 1.11.10** — Generelle Verjährung: Ansprüche aus dem Vertrag verjähren innert zehn Jahren ab der schädigenden Handlung (S. 9) — abweichend von SIA 103, wo diese Frist nicht in gleicher Weise im gelesenen Auszug vermerkt war; hier explizit 10 Jahre als Grundsatz.
- **Ziff. 1.11.21** — Verjährung bei Werkmängeln: fünf Jahre ab Abnahme; erste zwei Jahre jederzeit rügbar, danach sofort nach Entdeckung zu rügen (S. 9).
- **Ziff. 1.11.22** — Bei Gutachten gilt die Verjährungsfrist nach OR (S. 9).
- **Ziff. 1.12.20** — Kündigung zur Unzeit durch den Auftraggeber: Zuschlag von 10% des Honorars für den entzogenen Auftragsteil oder mehr bei nachgewiesen grösserem Schaden (S. 9).
- **Ziff. 3.2.1** — Phasenmodell Bauprojekte: 1 Strategische Planung, 2 Vorstudien, 3 Projektierung (Vorprojekt/Bauprojekt/Bewilligungsverfahren), 4 Ausschreibung, 5 Realisierung (Ausführungsprojekt/Ausführung/Inbetriebnahme), 6 Bewirtschaftung (S. 10-11). In der Regel umfasst der Auftrag Phasen 2-5 als Grundleistungen (Ziff. 3.1.5, S. 11).
- **Ziff. 3.2.2** — Eigenes, einfacheres Phasenmodell für «Planungen, Beratungen und weitere nicht baubezogene Vorhaben»: 1 Vorbereitung, 2 Strategische Disposition, 3 Konzeption, 4 Bewilligung, 5 Realisierung, 6 Begleitung, plus «F frei einsetzbare Teilphasen» (Auswahlverfahren, Mitwirkungsverfahren, Betreuung von Arbeits-/Leitgruppen) (S. 11-12) — dieses zweite Phasenmodell hat SIA 103 nicht in dieser Form.
- **Ziff. 3.3.3/.4** — Grundleistungen = im Allgemeinen erforderlich/ausreichend, können je nach Aufgabe wegfallen/variieren; besonders zu vereinbarende Leistungen treten hinzu, wenn Aufgabe/Auftraggeber dies verlangen (S. 12).
- **Ziff. 3.4.1** — Gesamtleitung umfasst u.a. Beratung, Kommunikation, Vertretung des Auftraggebers, Entscheidungsgrundlagen, Sitzungsprotokollierung, Standberichte, Submissions-/Bestell-/Rechnungswesen, Qualitätssicherung, Koordination des Planerteams, Informationsfluss/Dokumentation (S. 12-13) — inhaltlich praktisch deckungsgleich mit der Gesamtleitungs-Definition in SIA 111/112.
- **Ziff. 3.6.4** — Besondere Fachkoordination ist gesondert zu vereinbaren und zusätzlich zu honorieren (S. 13).
- **Ziff. 5.1.1/.2** — Planungskosten = Ingenieurhonorar + zusätzliche Kostenelemente + Kosten für Spezialisten/Berater (zusätzlich zu vergüten); MWSt wird offen abgerechnet, nicht in Honoraren inbegriffen; Berechnungsart und Höhe des Honorars sind vor Arbeitsbeginn zu vereinbaren (unverbindliche Schätzung, Richtwert oder Pauschale/Globale) (S. 89).
- **Ziff. 5.2.1** — Honorierungsarten: nach effektivem Zeitaufwand (Qualifikationskategorien/Gehälter/mittlere Ansätze) oder als Pauschale (ohne Teuerung) resp. Globale (mit Teuerung) (S. 89). Kein Baukosten-Modell wie SIA 103 Art. 7.
- **Ziff. 5.2.2** — Honorierung nach effektivem Zeitaufwand empfiehlt sich v.a. für Studien und Aufträge mit im Voraus schwer abschätzbarem Aufwand (S. 89).
- **Ziff. 5.3.4** — Nebenkosten-Katalog: Reisespesen (ausser Lokalrayon 10 km), auswärtige Unterkunft/Verpflegung, Dokumentationskosten, Spezialgeräte, Gebühren/Versicherungen, Baustellenbüro-Kosten (S. 90) — praktisch identisch mit SIA 103 Ziff. 5.3.4.
- **Ziff. 6.2.4/.5** — Qualifikationskategorien mit drei Stufen (1 wenig Erfahrung, 2 selbständige Bearbeitung, 3 selbständige Bearbeitung schwieriger Aufgaben) je Funktion: Projekt (Chefingenieur/Experte/Prüfingenieur, Leitender Ingenieur, Ingenieur, Techniker/Zeichner-Konstrukteur/GIS-Sachbearbeiter, Zeichner), Bauleitung (Chefbauleiter, Bauleiter, Hilfsbauleiter/Bauaufseher), Administration, Hilfsfunktion/Lehrling (S. 91-92).
- **Ziff. 6.4.3** — Formel Honorar nach mittleren Ansätzen: H = T × h × a (H Gesamthonorar, T Arbeitsstunden aller direkt eingesetzten Mitarbeiter, h angebotener Stundenansatz, a Anforderungsfaktor) (S. 93).
- **Ziff. 6.4.5-.7** — Richtwerttabellen für Anforderungsfaktor a: Studien 0.9-1.3 (einfache Studienaufgabe bis multidisziplinäre Expertisen), Projektierungsaufgaben 0.6-1.1 (unterstützende Arbeitsleistungen bis aussergewöhnlich anspruchsvolle Bauaufgabe), Bauleitungsaufgaben 0.6-1.1 (Routine-Feldaufnahmen bis aussergewöhnlich anspruchsvolle Überwachungs-/Kontrollaufgaben) (S. 93-94).
- **Ziff. 6.4.9** — Erhöhung des Anforderungsfaktors um 0.05-0.30 bei zeitgleichem Einsatz effizienzsteigernder Spezialgeräte/-programme, sonst Mengenpreis oder Pauschale (S. 94).
- **Ziff. 6.5.1/.4** — Richtpreis vor Arbeitsbeginn empfohlen, inkl. Vorgehen bei Preisänderung; beinhaltet Honorare UND zusätzliche Kostenelemente; bei umfangreichen/schwierigen Arbeiten Aufteilung in Etappen mit Teilrichtpreisen; Informationspflicht des Ingenieurs, sobald absehbar wird, dass der Richtpreis um mehr als 10% überschritten wird (S. 94).

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Die Qualifikationskategorien-Tabelle (Ziff. 6.2.5) ordnet Funktionen aus Projekt-, Bauleitungs-, Administrations- und Hilfsbereich drei Erfahrungsstufen (1-3) mit Buchstaben-Codes (A-G) zu — strukturell identisch mit SIA 103, jedoch mit forstspezifischer Funktion «GIS-Sachbearbeiter» ergänzt.
- Die drei Anforderungsfaktor-Tabellen (Studien/Projektierungsaufgaben/Bauleitungsaufgaben, Ziff. 6.4.5-.7) sind Richtwerte für den Faktor a in der Honorarformel H = T × h × a; sie ersetzen bei SIA 104 funktional das komplexe Baukosten-Formelsystem, das SIA 103 in Art. 7 verwendet.
- Anhang A (Bearbeitung räumlicher Daten/GIS) und Anhang B (Naturgefahren/Schutzbauten) sind laut Zielsetzung (S. 96) explizit KEINE Leistungsverzeichnisse oder Honorarmethoden, sondern stichwortartige «Bausteine»-Checklisten als Hilfsmittel für Ausschreibung/Offertstellung — Inhalt in dieser Session nicht im Detail erfasst.
- Anhang C (Kalkulationsblätter Nr. 1-10, S. 128 ff.) dient als Grundlage für Honorarschätzung/Taxation/Kostendach sowie als Vergleichshilfe für Auftraggeber; Aufbau/Formeln in dieser Session nicht gelesen.

## Begriffe
- **Grundleistungen** — Ziff. 3.3.3: im Allgemeinen erforderliche und ausreichende Leistungen einer Phase; können je nach Aufgabe wegfallen oder variieren.
- **Besonders zu vereinbarende Leistungen** — Ziff. 3.3.4: zusätzliche Leistungen, die bei Bedarf vorgängig gemeinsam festzulegen sind.
- **Gesamtleitung** — Ziff. 3.4.1: Führungs-, Koordinations- und Vertretungsfunktion des Ingenieurs gegenüber Auftraggeber und Planerteam.
- **Fachkoordination** — Ziff. 3.6: den Einzelfachgebieten übergeordnete, unter Führung des Gesamtleiters erbrachte Koordinationstätigkeit; bei komplexen Vorhaben als eigene Funktion sinnvoll.
- **Anforderungsfaktor (a)** — Ziff. 6.4.4: drückt die für die Aufgabe erforderliche Qualifikation der eingesetzten Mitarbeiter aus; Richtwerte je nach Aufgabentyp (Studien/Projektierung/Bauleitung).
- **Richtpreis** — Ziff. 6.5: vor Arbeitsbeginn empfohlene Preisvereinbarung bei Zeitaufwand-Honorierung, umfasst Honorare + zusätzliche Kostenelemente.

## JANS-Praxis-Transfer
- Geringe direkte Praxisrelevanz für JANS (Healthcare-/Hochbau-Architektur ohne forstliche Aufträge); relevant nur bei Projekten mit Waldrand-/Rodungs-/Naturgefahrenbezug, wo ein Forstingenieur als Spezialist beigezogen wird (z.B. Waldabstand-Dispens, Rodungsbewilligung) — dort liefert Art. 4.1.2 (Teile von Bauwerken, Ingenieur als Spezialist) die Leistungsabgrenzung, ist hier aber nicht destilliert.
- Für `offertenpruefung`/`ausschreibung` bei Beizug eines Forstingenieurs: Ziff. 5.3.4 (Nebenkosten-Katalog) und die Anforderungsfaktor-Tabellen (Ziff. 6.4.5-.7) sind als Plausibilitätsraster für Zeitaufwand-Offerten nutzbar, analog zur SIA-103-Systematik.
- Vertrags-/Haftungs-/Verjährungsregeln (Art. 1) sind praktisch deckungsgleich mit SIA 103/102 und damit als Referenz für die Standard-LHO-Klauseln (30-Tage-Zahlungsfrist, 5-Jahres-Werkmängel-Verjährung, 10%-Zuschlag bei Kündigung zur Unzeit) verwendbar, wenn im Werkvertrag/Planervertrag auf diese Ordnung Bezug genommen wird.
- Skill `baurecht`/`planungsgrundlagen`: Waldabstand- und Rodungsthemen bleiben primär über kantonales Waldrecht/Baurecht zu klären, SIA 104 regelt nur das Vertrags-/Honorarverhältnis zum Forstingenieur, keine materiellen Waldabstandswerte.

## Offene Punkte
- Art. 2 (Aufgaben und Stellung des Ingenieurs) nur über einen Einzelverweis (Ziff. 2.3) erschlossen, nicht im Volltext gelesen.
- Art. 4 komplett (Leistungsbeschrieb, S. 14-88): weder 4.1 «Bauten und Anlagen» (Ganze Bauwerke als Gesamtleiter / Teile als Spezialist, S. 17-45) noch 4.2 «Forstliche Planung» (Waldentwicklungsplan/Betriebsplan/Naturschutz, S. 46-88) sind inhaltlich destilliert — nur Kapitelstruktur und Seitenzahlen aus dem Inhaltsverzeichnis erfasst. Bei konkretem Bedarf (Forstingenieur-Leistungsabgrenzung) separat nachlesen.
- Anhang A (Bearbeitung räumlicher Daten, S. 95-99) und Anhang B (Naturgefahren, S. 100-127) nur Titel/Zielsetzung erfasst, Bausteine-Tabellen nicht ausgewertet.
- Anhang C (Kalkulationsblätter Nr. 1-10, S. 128 ff. bis Ende PDF S. 154) nicht gelesen — Formeln/Einflussgrössen der Kalkulationsblätter offen.
- Kein Vermerk im gelesenen Teil zu einer allfälligen Nachfolge-/Ersatznorm nach 2003; Gültigkeit gegen `ersetzte_normen.pdf`-Register noch nicht geprüft (Aufgabe an Skill `normen`/Registrar).
- Ziff. 1.2 (Vertragsabschluss), 1.6 (Rechte des Auftraggebers, Details), 1.13/1.14 (Mediation, Gerichtsbarkeit) sind im PDF vorhanden, hier aber nicht einzeln zitiert (nur Art. 1 insgesamt als "vollständig gelesen" vermerkt, da inhaltlich deckungsgleich mit SIA 103).
