---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/100_2004_df.pdf"
herausgeber: SIA Zürich (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)
ausgabe: "SIA 100 — Statuten, geänderte Ausgabe 12/04 (Grundfassung 11/99)"
ersetzt: "Statuten von 1971 (inkl. aller seither beschlossenen Änderungen)"
gelesen: "S. 1-24 (komplett, deutscher und französischer Text durchgehend, italienischer/englischer Titel nur Deckblatt)"
datenstand: "12/04 (in Kraft seit 01.01.2005 gemäss Art. 50 Abs. 3)"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 100:2004 — Statuten des SIA (Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 100 ist keine technische Baunorm, sondern die **Vereinsstatuten** des SIA selbst (Verein i.S.v. Art. 60 ff. ZGB, Sitz am Domizil des Generalsekretariats, Art. 1) — sie regeln Mitgliedschaft, Organisation (Delegiertenversammlung, Direktion, Berufsgruppen, Sektionen, Fachvereine, Standesordnung) und Finanzen des Verbands, der die technischen Normen (SIA 1xx-5xx) herausgibt. Relevant für JANS ist primär die **Zuständigkeitskette der Normschöpfung**: Delegiertenversammlung genehmigt Normungspolitik/Reglement (Art. 15 lit. f), Zentralkommission für Normen und Ordnungen genehmigt die einzelnen Normen (Art. 31), und der Verein erlässt via Standesordnung (Art. 7) berufsethische Pflichten für alle SIA-Mitglieder gegenüber Auftraggebern. Grundfassung von der Delegiertenversammlung vom 18.06.1999 in Bern verabschiedet, in Kraft seit 01.01.2000, revidiert 2001 (in Kraft 01.04.2002) und 2004 (in Kraft 01.01.2005) (Art. 50).

## Geltungsbereich
Die Statuten regeln die Organisation des SIA als Trägerverein des Schweizer Normenwerks (Bau/Technik/Umwelt) — nicht den Inhalt einzelner technischer Normen. Für die tägliche JANS-Praxis (LV, Werkvertrag, Honorarofferte) ist SIA 100 nur mittelbar relevant: als Herkunftsnachweis der Normungsautorität und als Quelle der berufsständischen Standesregeln (Art. 7-8; Art. 9 Ausschluss, Art. 10 Austritt), die für SIA-Mitglieder (auch Firmenmitglieder wie Planungsbüros) gelten.

## Kernartikel (mit Fundstelle)

### I Rechtsform und Sitz
- **Art. 1** — SIA ist Verein nach Art. 60 ff. ZGB; Sitz am Domizil des Generalsekretariats (S. 4)

### II Zweck
- **Art. 2** — Vereinigt Berufsleute aus Ingenieurwesen, Architektur, verwandten Wissenschaften mit universitärer/gleichwertiger Ausbildung; Förderung von Ingenieurwesen/Architektur, kulturelle/soziale/wirtschaftliche Bedeutung, interdisziplinäre Zusammenarbeit als Kontaktstelle zu Behörden/Wirtschaft/Öffentlichkeit (S. 4)
- **Art. 3** — Aufgaben: nachhaltigkeitsorientierte Berufsausübung fördern, Aus-/Weiterbildung/Forschung, Standesregeln/fairer Wettbewerb durchsetzen, **Normen und Ordnungen erarbeiten/weiterentwickeln/veröffentlichen** (eigener Verlag, S. 5), Berufsinteressen vertreten, Dienstleistungen (Beratung, Gutachten, Schiedsgerichte, Rechtsschutz/Versicherung) erbringen (S. 5)

### III Mitgliedschaft
- **Art. 4** — Fünf Mitgliederkategorien: Einzelmitglieder (universitäres Diplom/Master FH/gleichwertig im Bereich Bau/Technik/Umwelt), Ehrenmitglieder, Assoziierte Mitglieder (müssen innert 6 Jahren Einzelmitgliedschaft nachweisen, sonst Erlöschen per Jahresende), **Firmenmitglieder** (Planungs-/Beratungsbüros Bau/Technik/Umwelt, sofern mind. 1 SIA-Einzelmitglied in operativer Geschäftsleitung), Partnermitglieder (juristische Personen, Bildungsinstitute, Organisationen, Verwaltungen) (S. 5-6). SIA-Label nur für Einzel-, Ehren- und Firmenmitglieder verwendbar (Abs. 7)
- **Art. 5-6** — Aufnahmegesuch ans Generalsekretariat; Direktion entscheidet endgültig ohne Begründungspflicht; Verfahren für Aufnahme/Austritt/Ausschluss im separaten Mitgliederreglement (S. 6-7)
- **Art. 7** — **Standesordnung**: alle Mitgliederkategorien verpflichten sich zu gewissenhafter, pflichtgetreuer Berufsausübung, fairem Wettbewerb, Achtung der Persönlichkeits-/Berufsrechte von Kollegen/Vorgesetzten/Mitarbeitenden (Abs. 1); ethische/berufliche Verantwortung gegenüber Auftraggebern/Gesellschaft/Umwelt, Einhaltung von Ordnungen/Richtlinien/Normen/Empfehlungen des Vereins, Offenlegung von Interessenkonflikten (Abs. 2); bei Gutachten/Fachurteilen sachlich-objektive Entscheidung auch gegen eigenes Interesse (Abs. 3); **Geschäftsgeheimnis wahren, keine Provisionen/Vergünstigungen Dritter annehmen** ausser vertraglich vereinbartem Honorar (Abs. 4) (S. 7)
- **Art. 8-9** — Standesverfahren bei Verstössen läuft über die Standeskommission der zuständigen Berufsgruppe, Rekurs an Schweizerische Standeskommission; Ausschluss durch Direktion bei Nichterfüllung Aufnahmebedingungen oder schwerem Verstoss gegen Vereinsinteressen, Rekurs an Delegiertenversammlung (S. 8-9)
- **Art. 10** — Austritt: schriftlich ans Generalsekretariat, 3 Monate Kündigungsfrist auf Kalenderjahresende, Beitrag bis Austritt voll geschuldet (S. 9)

### IV Organisation
- **Art. 12** — Vereinsorgane: Delegiertenversammlung, Urabstimmung, Direktion, Generalsekretariat, Berufsgruppen, Präsidentenkonferenz, Standeskommissionen, **Zentralkommission für Normen und Ordnungen**, SIA-Bildungskommission, Spezialkommissionen/Plattformen, Rechnungsprüfungskommission (S. 9)
- **Art. 13-16** — Delegiertenversammlung = oberstes Vereinsorgan (vorbehältlich Urabstimmung); mind. 1x jährlich, Einberufung 12 Wochen im Voraus, Traktandenanträge 8 Wochen, Unterlagen 4 Wochen vorher; Delegierte aus Sektionen (1-3 je nach Grösse) + 40 Delegierte der Berufsgruppen; Zuständigkeiten u.a. Wahl Direktion/Präsidium, **Genehmigung Normungspolitik und Reglement für Normen und Ordnungen (lit. f)**, Statutenänderung/Vereinsauflösung (2/3-Mehrheit) (S. 9-11)
- **Art. 17-18** — Urabstimmung bei Statuten-/Standesordnungsrevision oder Vereinsauflösung auf Verlangen von Direktion/Berufsgruppe/500 Mitgliedern/3 Sektionen; Quorum 1/3 aller Stimmberechtigten, absolute Mehrheit der gültigen Stimmen (S. 12)
- **Art. 19-22** — Direktion = oberstes Exekutivorgan, Präsidium + 8-12 weitere Mitglieder (inkl. von Amtes wegen Präsidien der Normenkommission und Bildungskommission), Wahl durch Delegiertenversammlung für 2 Jahre; Aufgaben u.a. **Formulierung der Normungspolitik und Entscheid über Rekurse gegen Normgenehmigungen der Zentralkommission (Art. 21 lit. g)**; rechtsverbindliche Unterschrift für den Verein = Kollektivunterschrift zu zweien (S. 12-14)
- **Art. 25-26** — Vier Berufsgruppen: **Architektur, Ingenieurbau (Génie civil), Technik/Industrie, Boden/Wasser/Luft**; wirken mit bei Erarbeitung/Erlass von Ordnungen und Normen, jedes Einzel-/Assoziierte-/Ehrenmitglied gehört genau einer Berufsgruppe an (S. 14-15)
- **Art. 31** — **Zentralkommission für Normen und Ordnungen**: koordiniert Normen-/Ordnungskommissionen, **genehmigt die nationalen Normen und normenspezifischen Allgemeinen Vertragsbedingungen** (Rekurs an Direktion vorbehalten); Präsidium + Mehrheit der Mitglieder müssen SIA-Mitglied sein (S. 17-18) — dies ist die formelle Freigabestelle für neue/revidierte SIA-Normen (z.B. SIA 118, 416, 112 etc.)
- **Art. 32** — SIA-Bildungskommission: Grund-/Fort-/Weiterbildung, Aufsicht über vereinseigene Bildungsinstitutionen (S. 18)
- **Art. 35-36** — Rechnungsprüfungskommission (S. 18-19)

### V Sektionen
- **Art. 37-40** — Regionale Sektionen (selbständige Vereine im Rahmen der SIA-Statuten) behandeln berufsspezifische/regionale Fragen multidisziplinär, Dialog mit lokalen Behörden; **dürfen KEINE eigenen regionalen Normen aufstellen** (Art. 39); Gründung ab 100 Einzelmitgliedern, Genehmigung durch Delegiertenversammlung (S. 20-21)

### VI SIA-Fachvereine
- **Art. 41-43** — Selbständige Fachvereine (mind. 100 Mitglieder) für spezifische fachliche Interessen, Aufnahme/Zuordnung zu einer Berufsgruppe durch Delegiertenversammlung, verpflichten sich auf SIA-Statuten/Grundsätze/Beschlüsse (S. 20-21)

### VII Finanzen
- **Art. 44-46** — Haftung beschränkt auf Vereinsvermögen; Einnahmen aus Mitgliederbeiträgen (durch Delegiertenversammlung festgesetzt, Ehrenmitglieder beitragsfrei) und Spenden; jährlicher Voranschlag/Jahresrechnung zur Genehmigung an Delegiertenversammlung (S. 21-22)

### VIII/IX Statutenrevision, Auflösung, Übergang
- **Art. 47-50** — Revision/Auflösung auf Antrag Direktion/Berufsgruppe/500 Mitglieder/3 Sektionen; Übergangsbestimmungen zur Besitzstandswahrung bestehender Mitglieder bei Statutenrevisionen; **Inkrafttreten**: Grundfassung Delegiertenversammlung 18.06.1999 Bern → 01.01.2000 (ersetzt Statuten 1971), Revision Delegiertenversammlung 02.11.2001 → 01.04.2002, Revision Delegiertenversammlung 27.11.2004 Zürich → 01.01.2005 (S. 22-23)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Keine technischen Kennwerte (keine Baunorm). Einzige quantitative Regelungen: Delegiertenschlüssel der Sektionen (1 Delegierte/r bis 500 Einzelmitglieder, 2 bei 501-1000, 3 über 1000, Art. 14 Abs. 2), 40 zusätzliche Berufsgruppen-Delegierte (Art. 14 Abs. 3), Vertreterschlüssel der Fachvereine im Berufsgruppenrat (3 Vertreter bis 300 Mitglieder, 4 bei 301-600, 5 über 600, Art. 26 Abs. 1), Mindestgrösse für Sektionsgründung/Fachverein-Aufnahme (100 Mitglieder, Art. 38/41) — alles vereinsinterne Organisationszahlen, keine bautechnischen Werte.

## Begriffe
- **Einzelmitglied / Ehrenmitglied / Assoziiertes Mitglied / Firmenmitglied / Partnermitglied** — die fünf SIA-Mitgliederkategorien (Art. 4)
- **Delegiertenversammlung** — oberstes Vereinsorgan (Art. 13)
- **Direktion** — oberstes Exekutivorgan (Art. 19)
- **Zentralkommission für Normen und Ordnungen** — genehmigt die technischen SIA-Normen (Art. 31)
- **Berufsgruppe** — die vier fachlichen Grosseinheiten Architektur/Ingenieurbau/Technik-Industrie/Boden-Wasser-Luft (Art. 25)
- **Sektion** — regionale Untergliederung, keine Normsetzungskompetenz (Art. 37-39)
- **SIA-Fachverein** — spezialisierter Fachverband innerhalb einer Berufsgruppe (Art. 41)
- **Standesordnung** — berufsethische Pflichten aller Mitglieder (Standesregeln Art. 7, Verletzung/Standesverfahren Art. 8; Art. 11 «Label SIA» wurde 2004 nach Art. 4 Abs. 7 verschoben)

## JANS-Praxis-Transfer
- Direkter praktischer Nutzen für JANS-Fach-Skills gering: SIA 100 regelt nicht Bauinhalte, sondern die **Organisation des SIA**. Relevanz primär bei Fragen zur **Legitimation/Herkunft einer SIA-Norm** (welches Gremium hat sie genehmigt: Zentralkommission für Normen und Ordnungen, Art. 31) oder zur **Standesordnung** als berufsethische Grundlage (Art. 7), falls in einem Streitfall/Gutachten auf SIA-Mitgliedschaftspflichten Bezug genommen werden muss.
- Skill `baurecht`/`normen`: bei Fragen "wer gibt SIA-Normen heraus, wie werden sie beschlossen" ist SIA 100 die Fundstelle (Art. 3, 15 lit. f, 31).
- Kein Bezug zu BKP, Honoraren, Bauabläufen oder technischen Ausführungsfragen — nicht als Grundlage für LV/Werkvertrag/Honorarofferte zitieren.

## Offene Punkte
- Titelblatt nennt "geänderte Ausgabe 12/04"; im Fliesstext (Art. 50 Abs. 3) wird dies als Revision der Delegiertenversammlung vom 27.11.2004, in Kraft seit 01.01.2005, bestätigt — Dateiname `100_2004_df.pdf` bezieht sich auf das Revisionsjahr 2004, gültig ist der Stand ab 01.01.2005.
- Französischer Paralleltext wurde mitgelesen (Statuten sind zweisprachig d/f im selben Dokument alternierend), italienischer/englischer Text nur auf dem Deckblatt (Titelübersetzung), nicht im PDF enthalten.
- Ob eine neuere Ausgabe von SIA 100 (nach 2004) existiert, wurde nicht geprüft — Register/`training/norm-inventar.md` konsultieren, falls Aktualität relevant wird.
