---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/343_1990_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 343:1990 «Türen und Tore»"
gelesen: "S. 1-16 komplett"
datenstand: "1990"
status: destilliert (Original vollstaendig gelesen, 2026-07-13)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 343 — Türen und Tore

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

SIA 343 (Ausgabe 1990, in Kraft seit 1. Juni 1990) regelt Planung und Ausführung von Türen und Toren inklusive der notwendigen Anschluss-, Befestigungs- und Betätigungselemente (Ziff. 0.1). Der technische Teil legt Toleranzen für angrenzende Bauteile, Anforderungen an Türen/Tore (Lasten, Klima, Schall, Wärme) sowie Ausführungs- und Montagevorschriften fest; der organisatorische Teil ergänzt SIA 117 und SIA 118 um türspezifische Regeln zu Ausschreibung, inbegriffenen/nicht inbegriffenen Leistungen, Mustern und Garantie. Die Norm ist stark verweisend (u.a. SIA 164/1, 180, 240, 241, 331, 117, 118) und enthält im Anhang Begriffs-/Massangaben-Beispiele sowie eine Publikationsliste (EKAS/SUVA, CRB/NPK, VST).

## Geltungsbereich

- Gilt für Planung und Ausführung von Türen und Toren, einschliesslich der notwendigen Anschluss-, Befestigungs- und Betätigungselemente (Ziff. 0.1).
- Für Aufzugstüren gelten die Aufzugsnormen, insbesondere SIA 370/10 (Ziff. 0.1).
- Mitgeltende Bestimmungen (Ziff. 0.2), ganz oder in Teilen im Sinne des Hinweises mitgeltend:
  - Technischer Teil: Empfehlung SIA 164/1 (Holzwerkstoffe), Norm SIA 180 (Wärmeschutz im Hochbau), Norm SIA 240 (Metallbauarbeiten), Norm SIA 241 (Schreinerarbeiten), Norm SIA 331 (Fenster).
  - Organisatorischer Teil: Norm SIA 117 (Ausschreibung und Vergebung von Arbeiten und Lieferungen bei Bauarbeiten), Norm SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten).
- Ausnahmen (Ziff. 0.3): vom technischen Teil nur zulässig, wenn Entwicklungen im Türen- und Torbau oder aussergewöhnliche, nicht erfasste Verhältnisse dies rechtfertigen; Ausnahmen müssen durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet werden.
- Kapitel 3 (Bemessung), 4 (Material) und 6 (Schutz) des sonst üblichen SIA-Normenaufbaus werden in dieser Norm ausdrücklich NICHT verwendet (Fussnote Inhaltsverzeichnis, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

**Begriffe (Ziff. 1, Verständigung):**
Türen = bewegliche Raumabschlüsse, die in der Regel dem Durchgang von Personen dienen, inkl. Anschlags-, Befestigungs- und Betätigungselemente. Tore = bewegliche Raumabschlüsse, die in der Regel dem Durchgang von Fahrzeugen, Tieren und Gütern dienen, inkl. der gleichen Zusatzelemente (Ziff. 1). Weitere definierte Begriffe: Abdichtung, Antrieb, Ausgiessen, Dichtung, Montage, Notbetätigung, Setzen, Steuerung (Ziff. 1).

**Planung (Ziff. 2):**
- Bei der Planung u.a. zu berücksichtigen: besondere Beanspruchungen, Bewegungsraum, Einschränkungen durch angrenzende Bauteile, Personen- und Sachwertschutz, Benützerkreis, Ein-/Ausbaumöglichkeit, Instandhaltung (Ziff. 2.1).
- Toleranzen angrenzender Bauteile (Ziff. 2.21): zulässige Abweichung von Lage/Breite/Höhe der Öffnung im Licht gestaffelt nach Messdistanz MD (siehe Tabellen-Abschnitt unten); fertige Wanddicken ± 5 mm; zusätzlich Planheit der Anschlagfläche 2 ‰ in jeder Richtung, Abweichung von Horizontale/Vertikale 2 ‰.
- Nachträgliche Verformungen angrenzender Bauteile (Durchbiegung, Temperatur, Kriechen/Schwinden, Dilatation) sind auf Funktionstüchtigkeit zu prüfen und dem Unternehmer zu melden, sofern sie 1 ‰ der Spannweite übersteigen (Ziff. 2.22).
- Anforderungen an den Bauteil (Ziff. 2.3): Türen/Tore müssen Eigenlast, Kräfte aus der Betätigung sowie ggf. zusätzlich zu erwartende Kräfte aufnehmen und an die Anschlussbauteile abgeben können (Ziff. 2.31). Im Aussenbereich gilt Gebrauchstauglichkeit als gewährleistet, wenn die Funktionstüchtigkeit unter Windkräften gemäss SIA 331 nicht beeinträchtigt wird (Ziff. 2.32). Bei unterschiedlichen Klimaten dürfen sich Türen/Tore nicht so weit deformieren, dass die Funktionstüchtigkeit beeinträchtigt wird (Ziff. 2.33). Bei schalltechnischen Anforderungen dürfen Verformungen das vereinbarte Schalldämmmass nicht unterschreiten lassen (Ziff. 2.34). Bei wärmetechnischen Anforderungen gemäss SIA 180 dürfen Verformungen nicht dazu führen, dass die Fugendurchlässigkeit V bei einer Druckdifferenz von 50 Pa den Wert von 3,0 m³/h·m überschreitet (Ziff. 2.35).

**Ausführung (Ziff. 5):**
- Herstellung (Ziff. 5.1): ergänzende Bestimmungen zu SIA 164/1 (Holzwerkstoffe), SIA 240 (Metall), SIA 241 (Holz), SIA 331 (Verglasungen) (Ziff. 5.11). Türen/Tore aus Holz brauchen Grundanstrich bzw. Imprägnierung in der Werkstatt oder unmittelbar nach Lieferung auf der Baustelle, besonders bei nach Einbau nicht mehr sichtbaren Holzteilen; Beschläge, Puffer, Dichtungen dürfen dabei nicht grundiert/imprägniert werden (Ziff. 5.12). Türen/Tore aus Stahl müssen vor Lieferung einen Korrosionsschutz erhalten (Ziff. 5.13). Lagerung auf der Baustelle: Schutz vor Beschädigung, Verschmutzung, Feuchtigkeit; furnierte Türen zusätzlich vor Lichteinwirkung (Ziff. 5.14). Ohne andere Vereinbarung: bei schwellenlosen Türen ohne Schwellendichtung Abstand von 10 mm ± 3 mm ab Sollkote des fertigen Bodens (Ziff. 5.15).
- Vorbereitung der Montagestelle (Ziff. 5.2): angrenzende Bauteile aus Beton müssen sauber ausgeschalt und von vorstehenden Teilen befreit sein (Ziff. 5.21); einwandfreie Befestigungsmöglichkeit auf Fremdkonstruktionen sicherstellen (Ziff. 5.22); Schlitz-/Spitzarbeiten bei Türöffnungen wegen Abrissgefahr vor Montage der Zargen ausführen lassen (Ziff. 5.23); Leibungen aus Kunststein/Kalksandstein/Beton müssen vorgrundiert oder aufgeraut werden (Ziff. 5.24); bei Eingiesszargen sind bei Sichtmauerwerk Einfüllöffnungen auszusparen (Ziff. 5.25); Leibungen aus Holzkonstruktionen, in die Türzargen eingegossen werden, brauchen einen geeigneten Putzträger (Ziff. 5.26).
- Montage (Ziff. 5.3): bei Raumluft- und Mauertemperaturen unter +5 °C dürfen Zargen nicht eingegossen werden (Ziff. 5.31). Mit Mörtel befestigte Zargen sind seitlich und im Sturz auszugiessen; Schwellen sind zu fixieren (Ziff. 5.32). In Gipsplattenwänden sind Türzargen in der Regel gleichzeitig mit dem Erstellen der Wände zu montieren oder vorgängig zu setzen; bei Vollgipsplatten Zwischenräume mit geeignetem Füllmaterial ausgiessen (Ziff. 5.33). Einwirkungen von Mörtelzusätzen (Schnellbinder, Frostschutzmittel) auf verzinktes Stahlblech und Korrosionsschutz-Grundierungen sind vor Montage abzuklären (Ziff. 5.34). Mörtelrückstände auf Zargen und Sichtmauerwerk sind sofort zu entfernen (Ziff. 5.35).
- Überwachung nach der Montage (Ziff. 5.4): Spriessung der Zargen darf nicht vor dem Abbinden des Mörtels entfernt werden, muss aber spätestens 2 Tage nach dem Abbinden entfernt sein (Ziff. 5.41). Kondens-/Schwitzwasserbildung in der Bauphase ist mit geeigneten Massnahmen zu verhindern (Ziff. 5.42). Beschläge, Puffer und Dichtungen dürfen nicht gestrichen werden (Ziff. 5.43).

**Leistung und Lieferung (Ziff. 7, ergänzt SIA 117/118):**
- Ausschreibung und Angebot (Ziff. 7.1): Ausschreibungsunterlagen müssen alle allgemeinen Informationen enthalten, die für ein genaues Angebot erforderlich sind (Ziff. 7.11). Pflichtangaben im LV (Ziff. 7.12): Tür- resp. Torart; Verwendungszweck (Zweckbestimmung der Räume, besondere Benützerkreise/-häufigkeit, besondere Umweltbedingungen); Ausführung (Materialien, Oberflächenbehandlung, besondere Anforderungen, Beschlägeart und -anordnung, Befestigungsmöglichkeit und Anschlagart, angrenzende Bauteile); besondere Schutzmassnahmen. Norm- und Typenpläne sind der Bauleitung kostenlos zur Verfügung zu stellen, sofern zur Prüfung der Angebote erforderlich (Ziff. 7.13). Von der Bauleitung verlangte Spezialpläne/-beschreibungen als Offertgrundlage werden dem Unternehmer nur nach vorgängiger schriftlicher Vereinbarung vergütet (Ziff. 7.14). Fabrikationsspezifische Detailpläne sowie Elektroschemata werden erst nach Auftragserteilung erstellt (Ziff. 7.15).
- Besondere Pflichten der Vertragspartner (Ziff. 7.2): Bauleitung erstellt vor Montagebeginn Meterrisse bei jeder Tür-/Toröffnung (Ziff. 7.21). Auf Montagebeginn muss der Füllmörtel gemäss Angaben des Unternehmers bauseits auf dem entsprechenden Stockwerk bereitgestellt werden (Ziff. 7.22). Der Unternehmer übergibt der Bauleitung zuhanden des Bauherrn Unterlagen/Informationen über allfällig notwendige Überwachungs- und Instandhaltungsmassnahmen (Ziff. 7.23).
- Im Angebot inbegriffene Leistungen und Lieferungen (Ziff. 7.3): gehören zu einer fachgerechten Ausführung und sind ohne spezielle Beschreibung im Offertpreis enthalten — u.a. Massaufnahme auf Bau sofern Masse nicht vorher feststehen (7.3.01), Grundieren roher Stahlteile (7.3.02), Grundanstrich/Imprägnierung Aussentüren/-tore aus Holz (7.3.03), Lieferung zum Zwischenlager inkl. Transport/Abladen/Lagerung (7.3.04), Transport ab Zwischenlager zur Montagestelle durch den mit der Montage beauftragten Unternehmer (7.3.05), Lieferung der Hilfsmaterialien für Setzen/Montieren/Ausgiessen ausser Mörtel (7.3.06), Lieferung von Verankerungsmaterial (7.3.07), Setzen/Montage von Zargen, Rahmen, Türen, Toren (7.3.08), Ausgiessen von Türzargen und provisorisches Fixieren von Schwellen inkl. Erstellen/Ausgiessen von Einfüllöffnungen bei zu verputzendem Mauerwerk (7.3.09), Lieferung der Steuerungselemente für Antriebe inkl. Schaltschrank und Sicherheitsabschalteinrichtung (7.3.10), Lieferung und Montage sämtlicher Beschläge ausser 7.4.13/7.4.14 (7.3.11), Lieferung und Montage sämtlicher Dichtungen (7.3.12), einmaliges Einhängen/Einregulieren der Türflügel nach dem letzten Anstrich sowie Fertigstellung des Bodenbelages (7.3.13).
- Nicht inbegriffene Leistungen und Lieferungen (Ziff. 7.4): im LV aufzuführen, sonst vor Ausführung zu vereinbaren/abzurechnen — u.a. Oberflächenbehandlungen von Metallteilen ausser 7.3.02 (7.4.01), Grundanstriche/Imprägnierungen und Oberflächenbehandlungen von Holz ausser 7.3.03 (7.4.02), Gerüste für Arbeiten über 3,00 m ab Gerüstfuss (7.4.03), Montagezuschläge für fehlende seitliche Maueranschläge/Montageerschwernisse bei Eingiesszargen in Sichtmauerwerk (7.4.04), Vorgrundierungen/Aufrauhen bei Leibungen aus Kunststein/Kalksandstein/Beton/Vollgips sowie zusätzliche Verankerungen (7.4.05), Lieferung geeigneten Mörtels auf jedes Stockwerk (7.4.06), Fixieren und Einbetonieren oder Freilegen von Ankerteilen (7.4.07), Erstellen von Aussparungen und Rohrausschnitten (7.4.08), Anpassarbeiten infolge ungenauer/ungeeigneter Fremdkonstruktion (7.4.09), Zuputzarbeiten/Ausfugen/Abdichten von Anschlüssen an Sichtmauerwerk (7.4.10), Entfernen provisorischer Schwellenfixierungen (7.4.11), elektrische Zu-/Verbindungsleitungen, Sicherungen, UP-Kasten, Steckdosen, Anschluss von Steuerungen/Antrieben (7.4.12), Lieferung/Montage von Schliesszylindern und Zylinderrosetten (7.4.13), Wiedermontieren von Türen/Dichtungen/Beschlägen, die durch Dritte entfernt wurden (7.4.14), Reinigen von Türen/Toren ausser Montageverschmutzungen (7.4.15), Lieferung/Montage provisorischer Abschlüsse und Beschläge (7.4.16), besondere Schutzmassnahmen (7.4.17).
- Muster (Ziff. 7.5): nach SIA 118 ist die Bemusterung von Halb- und Fertigfabrikaten (Beschläge usw.) gratis, sofern keine Spezialanfertigungen erforderlich sind; Muster sind dem Unternehmer zurückzugeben oder zu vergüten.
- Garantie (Ziff. 7.6): Mängelrechte des Bauherrn verjähren für bewegliche Werke wie Antriebe, Steuerungen u.dgl. innert einem Jahr nach Abnahme, auch wenn sie Bestandteil eines unbeweglichen Werkes sind. Für unbewegliche Werke gilt SIA 118.

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Toleranztabelle angrenzende Bauteile (Ziff. 2.21):** Die Norm staffelt die zulässige Abweichung (in mm) nach der Messdistanz MD (in m) — je grösser die Messdistanz, desto grösser die zulässige Abweichung (Bandbreite laut Tabelle etwa 8 mm bei kleiner Messdistanz bis rund 16 mm bei grosser Messdistanz, gestuft in vier Distanzstufen). Für den exakten Zahlenwert je Distanzstufe ist die Originaltabelle auf S. 5 zu konsultieren (Werte hier nicht 1:1 übernommen).

**Anhang 1 — Türen und Tore nach Art der Bedienung (Beispiele, S. 11):** Flügeltor/-türe, Pendeltor/-türe, Falttor/-türe, Gliederschiebetor, Sektionaltor, Kipptor, Schiebetor/-türe, Hubtor, Senktor, Rolltor, Scherengitter, Zylinder-Drehtüre — als schematische Bedienungsprinzip-Skizzen dargestellt, keine Bemessungsangaben.

**Anhang 2 — Türen nach Art der Montage (Beispiele, S. 12):** Zargentüre, Futtertüre, Blendrahmentüre, Blockrahmentüre, Blockfuttertüre, Durchgangszarge (Durchgangsfutter) — unterscheiden sich in der Art, wie Zarge/Rahmen an die Wand anschliesst (Einbau in Wanddicke vs. Blockausführung vs. reines Futter ohne Blendrahmen).

**Anhang 3 — Massangaben (S. 12):** Massangaben erfolgen in der Regel in der Reihenfolge Breite/Höhe/Dicke bzw. Tiefe. Die Höhe wird ab höherem fertigem Boden angegeben. Die nutzbare Breite bzw. Höhe muss zusätzlich angegeben werden, wenn dies für die Benützung der Türe zwingend ist. Unterschieden werden je nach Konstruktionstyp: Bau-Lichtmass/Mauerlichtmass, Einbaumass, Durchfahrtsmass (bei Toren) bzw. Durchgangsmass und nutzbare Breite (bei Türen).

## Begriffe

- **Türen:** bewegliche Raumabschlüsse, die in der Regel dem Durchgang von Personen dienen, einschliesslich der notwendigen Anschlags-, Befestigungs- und Betätigungselemente (Ziff. 1).
- **Tore:** bewegliche Raumabschlüsse, die in der Regel dem Durchgang von Fahrzeugen, Tieren und Gütern dienen, einschliesslich der notwendigen Anschlags-, Befestigungs- und Betätigungselemente (Ziff. 1).
- **Abdichtung:** permanent plastisch oder elastisch, zwischen festen Teilen, z.B. zwischen Rahmen und Mauerwerk (Ziff. 1).
- **Dichtung:** elastisch, meist auswechselbar, zwischen festem und beweglichem Teil oder zwischen zwei beweglichen Teilen des Tür- oder Torelementes (Ziff. 1).
- **Antrieb:** Antrieb mit elektro-mechanischem, -pneumatischem oder hydraulischem Aggregat (Ziff. 1).
- **Notbetätigung:** Möglichkeit der Handbetätigung bei Ausfall des Aggregats (Ziff. 1).
- **Setzen:** Stellen und provisorisches Befestigen des Elementes in Flucht und Lot (Ziff. 1).
- **Montage:** Versetzen oder Anschlagen des Elementes am Verwendungsort (Ziff. 1).
- **Steuerung:** bestehend aus Schaltschrank, Bedienungselementen und Sicherheitselementen (Ziff. 1).
- **Ausgiessen:** Füllen des Zwischenraumes zwischen Bauelement und Fremdbauteil mit geeignetem Füllmaterial zur Befestigung und/oder Wärme- bzw. Schalldämmung (Ziff. 1).

## JANS-Praxis-Transfer

- **LV/Devis Schreinerarbeiten/Metallbau (Türen/Tore):** Die Pflichtangaben nach Ziff. 7.12 (Tür-/Torart, Verwendungszweck, Ausführung, besondere Schutzmassnahmen) dienen als Checkliste für die LV-Position in `ausschreibung`/`werkvertrag` — insbesondere bei Brandschutztüren, Umbauten mit besonderen Benützerkreisen (z.B. Spital/KISPI) oder besonderen Umweltbedingungen.
- **Abgrenzung inbegriffene/nicht inbegriffene Leistungen (Ziff. 7.3/7.4):** Sehr relevant bei der Prüfung von Unternehmerofferten (`offertenpruefung`) und bei Nachtragsprüfungen (`unternehmerkontrolle`) — z.B. ob Schliesszylinder/Zylinderrosetten (7.4.13), elektrische Zuleitungen für Antriebe (7.4.12) oder Gerüste über 3,00 m (7.4.03) im Devispreis enthalten sein müssen oder separat abzurechnen sind.
- **Toleranzen Ziff. 2.21/2.22:** Bei Ausführungsplanung/Bauleitung als Referenz für zulässige Bautoleranzen der Wandöffnung nutzen, bevor eine Massabweichung als Mangel gerügt wird.
- **Garantiefrist Ziff. 7.6:** Wichtig für `unternehmerkontrolle`/Mängelmanagement — bewegliche Werke (Antriebe, Steuerungen) haben nur 1 Jahr Garantie ab Abnahme, auch wenn sie Teil eines unbeweglichen Werks sind (kürzer als die übliche SIA-118-Frist für unbewegliche Werke).
- **Montagevorgaben Ziff. 5.15/5.31-5.35:** Relevant für Bauleitungs-Qualitätskontrolle auf der Baustelle (z.B. Mindesttemperatur für Zargeneinguss, Spriessungsdauer, Verbot des Streichens von Beschlägen/Dichtungen).

## Offene Punkte

- Der exakte Zahlenwert je Distanzstufe der Toleranztabelle (Ziff. 2.21) wurde aus dem PDF als gestaffelte Grafik gelesen; die genauen mm-Werte je MD-Stufe sind im Original (S. 5) mit Tabellenlinie dargestellt und sollten bei einer konkreten Anwendung am Original nachgeprüft werden, statt aus dieser Kurzfassung zitiert zu werden.
- Kapitel 3 (Bemessung), 4 (Material) und 6 (Schutz) sind in dieser Norm nicht belegt (laut ausdrücklichem Vermerk im Inhaltsverzeichnis) — für Bemessungs-/Material-/Schutzfragen sind die referenzierten Normen (SIA 240, 241, 164/1, 331) sowie ggf. eine neuere SIA-343-Ausgabe zu konsultieren, falls diese die Kapitel nachträglich füllt.
- Die Norm datiert von 1990; es ist zu prüfen, ob eine neuere Ausgabe (z.B. Merkblatt-Nachfolger oder revidierte SIA 343) vorliegt, bevor die Fundstellen in aktuellen Verträgen verwendet werden (Ausgaben-Disziplin gemäss Rule `normen-referenz`).
- Anhang 4 (Publikationen, S. 13-14) verweist auf EKAS-Richtlinie 1511 "Türen, Tore und Fenster" (1990 "in Vorbereitung") sowie diverse CRB-NPK- und VST-Merkblätter — deren aktueller Stand wurde hier nicht geprüft.
