---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/358_2010 Geländer und Brüstungen.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 358:2010"
ersetzt: "SIA 358, Ausgabe 1996"
gelesen: "S. 1-10 (deutscher Normteil komplett, OCR: Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0-3, Anhang A Schemazeichnungen, Anhang B Publikationen, Genehmigung/Gültigkeit); S. 11-19 (franz./ital. Normteil) und S. 20-28 (Kommissionslisten, Impressum) nicht ausgewertet"
datenstand: "2010 (2. Auflage 2011-04)"
status: emerging
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 358:2010 — Geländer und Brüstungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 358 regelt die Projektierung von Geländern, Brüstungen, Handläufen und ähnlichen Schutzelementen gegen Absturz von Personen in Hochbauten (Ziff. 0.1, S. 5). Massgebend ist stets das konkrete Gefährdungsbild (normale Benutzung vs. besondere Gefährdungsbilder wie unbeaufsichtigte Kinder, Behinderte/Gebrechliche, Fluchtwege/Gedränge), aus dem sich Anordnung, Mindesthöhe (grundsätzlich 1,0 m, bei Treppen/dicken Brüstungen 0,90 m) und geometrische Ausbildung (Durchfallschutz, Kugel-Ø 0,12 m bei Gefährdungsbild 1) ableiten (Ziff. 1.3, 3.1, 3.2). Diese Teilrevision 2010 hat gegenüber 1996 primär Ziffer 0.3 «Abweichungen» präzisiert sowie Begriffe/Verweisungen aktualisiert (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Norm gilt für die Projektierung von Geländern und Brüstungen und ähnlichen Schutzelementen gegen Absturz von Personen in Hochbauten und an ihren Zugängen. Hochbauten im Sinne der Norm sind insbesondere Wohnbauten, Bauten für Unterricht/Bildung, Verwaltungs- und Dienstleistungsgebäude, Bauten für Gastgewerbe/Fremdenverkehr, Heime und Spitalbauten, Kultusgebäude und Bauten für Kultur.

Ziff. 0.1.2 (S. 5): Die Norm gilt NICHT: in Bauten mit besonderen Vorschriften/Richtlinien (namentlich Industrie- und Gewerbebauten), in Gebäudeteilen, die nur speziell ausgebildeten/instruierten Personen zugänglich sind (z.B. Unterhaltsarbeiten), sowie für provisorische Geländer/Abschrankungen während der Bauausführung.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.2** — Normative Verweisungen: SIA 179 (Befestigungen in Beton/Mauerwerk, Empfehlung), SIA 261 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 262 (Betonbauten), SIA 263 (Stahlbauten), SIA 265 (Holzbau) — gelten für die jeweiligen Teilaspekte mit (S. 5)
- **Ziff. 0.3.1/0.3.2** — Abweichungen von der Norm nur zulässig, wenn das Schutzziel nachweislich durch andere Massnahmen erreicht wird; Abweichungen sind in den Bauwerksakten mit nachvollziehbarer Begründung zu dokumentieren (S. 5) — dies ist die 2010 präzisierte Kernstelle der Teilrevision (Vorwort, S. 4)
- **Ziff. 1.1.1** — Schutzziel: Geländer, Brüstungen und Handläufe müssen als bauliche Massnahme Personen vor Absturz und Sturz sichern; Sicherheit besteht, wenn die Gefährdung durch aus dem massgebenden Gefährdungsbild abgeleitete Massnahmen auf ein akzeptierbar kleines Mass beschränkt ist (S. 6)
- **Ziff. 1.2.1/1.2.2** — Normale Benutzung = Gesamtheit der Aktivitäten, die ein Personenkreis nach allgemeiner Erfahrung im ihm zugänglichen Gebäudeteil ausübt; Sonderbenutzung (nur speziell ausgebildete/instruierte/ausgerüstete Personen) gilt nicht als normale Benutzung, sofern der Bereich für Normalbenutzer unzugänglich ist (S. 6)
- **Ziff. 1.3.1-1.3.3** — Massgebend ist die Beurteilung der Gefährdung durch Absturz im konkreten Fall anhand eines Gefährdungsbildes; drei besondere Gefährdungsbilder werden benannt: (1) Fehlverhalten unbeaufsichtigter Kinder (Wohnbauten, Kindergärten, Volksschulen u.ä.), (2) Fehlverhalten von Behinderten/Gebrechlichen (Verwaltungs-/Dienstleistungsgebäude, Heime, Spitalbauten, Kultusgebäude), (3) ausserordentliches Gedränge und Panik (Fluchtwege, Bereiche mit grossen Personenansammlungen) (S. 6-7)
- **Ziff. 1.3.4** — Rollstuhlfahrer gelten in dieser Norm als erwachsene Normalbenutzer, kein eigenes Gefährdungsbild (S. 7)
- **Ziff. 1.3.5** — Abweichende Gefährdungsbilder, die besondere Massnahmen erfordern, gelten als aussergewöhnliche Gefährdungsbilder; bei unterschiedlichen/aussergewöhnlichen Gefährdungsbildern sind die Massnahmen aufgrund der massgebenden Nutzungszustände zu bestimmen und im Sicherheitsplan darzustellen (S. 7)
- **Ziff. 2.1.1** — Jede bei Normalbenutzung begehbare Fläche mit anzunehmender Absturzgefährdung muss durch ein Schutzelement gesichert sein; Gefährdung ist im Allgemeinen anzunehmen ab einer Absturzhöhe von mehr als 1,0 m (gemessen am Rand der begehbaren Fläche zur angrenzenden tieferen Fläche); bei vergrösserter Absturzgefahr (Gefährdungsbilder 2 und 3) können Schutzelemente bereits bei geringerer Absturzhöhe erforderlich sein; bis 1,50 m Absturzhöhe kann der Schutz auch durch Erschwerung der Zugänglichkeit (z.B. Bepflanzung) erfolgen (S. 8)
- **Ziff. 2.2.1/2.2.2** — Handläufe: Treppen mit mehr als fünf Steigungen sind in der Regel mit Handlauf zu versehen; bei mehr als zwei Steigungen mit Behinderten-/Gebrechlichen-Nutzung (Gefährdungsbild 2) sowie bei Fluchttreppen im Allgemeinen beidseitig Handläufe (S. 8)
- **Ziff. 3.1.1/3.1.2** — Höhenmessung: von der begehbaren Fläche (bei Treppen von der Trittkante) senkrecht bis Oberkante Schutzelement; bei Fenstern ab Oberkante des festen unteren Rahmenteils; vorstehende besteigbare Bauteile (Mauerkronen, Heizkörper) mit weniger als 0,65 m über der massgebenden Fläche gelten als begehbar, Höhe misst sich dann ab der höheren Fläche (S. 9)
- **Ziff. 3.1.3/3.1.4** — Normale Mindesthöhe des Schutzelementes 1,0 m; bei festen Brüstungen ab 0,20 m Dicke Mindesthöhe 0,90 m; bei Treppen im Bereich des Treppenlaufes Mindesthöhe 0,90 m; bei grossen Absturzhöhen ist die Höhe aus Gebrauchstauglichkeitsgründen (Schwindelgefühl) allenfalls zu vergrössern (S. 9)
- **Ziff. 3.2.1** — Geometrische Ausbildung: Mindestanforderung gegen Durchfallen ist eine obere Traverse sowie eine Traverse auf halber Höhe oder ein Abstand von höchstens 0,30 m bei vertikalen Stäben (S. 9)
- **Ziff. 3.2.2** — Bei Gefährdungsbild 1 (unbeaufsichtigte Kinder) zusätzlich: Öffnungen bis 0,75 m Höhe dürfen keine Kugel mit 0,12 m Durchmesser durchlassen (gilt auch für Öffnungen zu angrenzenden Bauteilen, ausser Trittkante-Geländer-Spalt); bei Treppen darf der Abstand Trittkante-Geländer max. 0,05 m betragen; das Beklettern der Schutzelemente ist zu erschweren/verhindern (S. 9)
- **Ziff. 3.3.1-3.3.4** — Festigkeit: Schutzelemente inkl. Befestigung und Füllungen müssen den zu erwartenden Beanspruchungen genügen; massgebend für Einwirkungen ist SIA 261; ist die Bemessung aufgrund von Erfahrung nicht zuverlässig möglich, ist ein Tragsicherheitsnachweis zu erbringen; für die Bemessung gelten je nach Werkstoff SIA 262 (Beton), SIA 263 (Stahl), SIA 265 (Holz), für Befestigungen SIA 179 (S. 9-10)
- **Ziff. 3.4.1/3.4.2** — Werkstoffe: Korrosionsgefährdete/verwitterbare Werkstoffe müssen geschützt sein und unterhalten werden können; bei Füllungen aus Glas/Kunststoff ist der Verletzungsgefahr bei Bruch durch geeignete Materialwahl zu begegnen (S. 10)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Anhang A (Schemazeichnungen, S. 10)**: Prinzipskizzen zu Ziff. 2.1.1 (Absturzhöhe = Höhendifferenz begehbare Fläche zur tieferen Fläche), zu Ziff. 3.1.1/3.1.2 (Höhenmessung Schutzelement ab begehbarer Fläche) und zu Ziff. 3.2.2 (offene Geländer/Treppen, Kugelprüfung Ø 0,12 m, Spalt Trittkante-Geländer max. 0,05 m). Figuren selbst nicht wiedergegeben (Urheberrecht) — bei Detailfragen Original konsultieren.
- **Anhang B (Publikationen, S. 10)**: verweist auf Arbeitsgesetz (ArG, SR 822.11) und Verordnung 4 (ArGV 4, SR 822.114), Unfallversicherungsgesetz (UVG, SR 832.20) und Unfallverhütungsverordnung (VUV, SR 832.30), SIA 500 (Hindernisfreie Bauten), SIA-Dokumentation D 0158 «Geländer und Brüstungen — Aspekte zur Anwendung der Norm SIA 358», sowie VSS-Normen SN 640 560 (Passive Sicherheit im Strassenraum, Grundnorm), SN 640 568 (Geländer) und Normentwurf prEN 1317-6 (Brückengeländer) — relevant für Aussenraum-/Strassenraum-Geländer ausserhalb des Hochbau-Kernbereichs.

## Begriffe
- **Absturzhöhe**: am Rand der begehbaren Fläche gemessene Höhendifferenz zur angrenzenden tieferen Fläche (Ziff. 2.1.1)
- **Begehbare Fläche**: jede für Personen zugängliche Fläche (Ziff. 2.1.1)
- **Normale Benutzung / normales Verhalten**: Gesamtheit der nach allgemeiner Erfahrung ausgeübten Aktivitäten bzw. die mögliche und vernünftige Vorsicht eines Benutzers/Betreuers gegenüber einer erkennbaren Absturzgefährdung (Ziff. 1.2.1, 1.2.2)
- **Gefährdungsbild**: die für die Anforderungen an Geländer/Brüstungen massgebende Beurteilung der Absturzgefährdung im konkreten Fall (Ziff. 1.3.1)
- **Traverse**: 2010 neu eingeführter Begriff (ersetzt «Mittelleiste» der Ausgabe 1996) für das horizontale Zwischenelement der Durchfallsicherung (Ziff. 3.2.1, Vorwort S. 4)
- **Schutzelement**: Sammelbegriff für Geländer, Brüstungen und ähnliche bauliche Absturzsicherungen (Ziff. 1.1.1)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `baurecht`: Absturzsicherungs-Mindesthöhen (1,0 m / 0,90 m) und Geltungsbereich als Fachnorm-Grundlage bei Balkon-/Treppen-/Terrassen-Fragen, ergänzend zu kantonalem Baurecht
- Skill `machbarkeit` / `volumenstudie`: Bei Attika-/Dachterrassen- und Balkonprojektierung ist die Geländerhöhe (1,0 m Regel, ggf. Vergrösserung bei grossen Absturzhöhen) als Fassaden-/Attika-Randbedingung zu berücksichtigen
- Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit` / `ankaufspruefung`: Bei Heimen/Spitalbauten (Gefährdungsbild 2, Behinderte/Gebrechliche) gilt die verschärfte Anforderung beidseitiger Handläufe ab mehr als zwei Treppensteigungen (Ziff. 2.2.2) — relevant für Zustandsbeurteilung/CapEx bestehender Pflegebauten
- Skill `wettbewerb` (Agent `flaechen-nachweis`) / `studien-generator`: Bei Kinderbetreuungs-/Schulbauten (Gefährdungsbild 1) ist die Kugel-Ø-0,12-m-Anforderung und der max. 0,05 m Trittkante-Geländer-Spalt bei Treppengeländern zu prüfen
- Skill `ausschreibung` / `werkvertrag`: LV-Positionen zu Metallbau-Geländern (BKP-Bereich Fassaden-/Metallbauarbeiten) sollten die Festigkeitsnachweis-Pflicht nach SIA 261/262/263/265 (Ziff. 3.3) referenzieren
- Skill `brandschutz`: Fluchtweg-Geländer (Gefährdungsbild 3, Ziff. 1.3.3) als Schnittstelle zu VKF-Fluchtweganforderungen

## Offene Punkte
- Anhang A Schemazeichnungen (Figuren selbst) nicht bildlich erfasst, nur textlich beschrieben — bei Detailanwendung Original-PDF konsultieren
- Französischer (ab S. 11) und italienischer (ab S. 19) Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil)
- SIA-Dokumentation D 0158 «Aspekte zur Anwendung der Norm SIA 358» (in Anhang B referenziert) nicht separat destilliert — bei vertieften Anwendungsfragen (z.B. Grenzfälle Absturzhöhe, Sonderbauten) dort nachschlagen
- Kommissionslisten/Impressum (S. 20-28) nicht ausgewertet, kein normativer Inhalt zu erwarten
