---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/262_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 262:2003"
ersetzt: "zusammen mit Norm SIA 262/1 die Normen SIA 162, Ausgabe 1993, und SIA 162/1, Ausgabe 1989"
gelesen: "Deckblatt, Inhaltsverzeichnis (S. 2-3), Vorwort (S. 5), Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1.1 (Fachausdrücke, Auszug), Ziff. 2 Grundsätze komplett (S. 19-22, inkl. Tabelle 1 Expositionsklassen), Ziff. 3.1 Beton (Definitionen/Eigenschaften, inkl. Tabelle 3 Betonsorten), Ziff. 4.2.1/4.3.6/4.3.8/4.3.10 (Bemessungswerte, Durchstanzen, Ermüdung, Brand, Auszüge), Ziff. 5.2.2-5.2.4 (Bewehrungsüberdeckung/Mindestabstände/Biegerollen, inkl. Tabelle 17), Ziff. 6.4.2 (Überdeckungsbeton, Auszug), Kommission SIA 162 (S. 89), Genehmigung und Inkrafttreten + Übergangsbestimmungen (S. 90). NICHT gelesen: Ziff. 1.2 Bezeichnungen (Formelzeichen-Liste komplett), Ziff. 2.3.2/2.3.3 Bemessungswerte/Gebrauchstauglichkeit im Detail, Ziff. 3.2-3.4 (Betonstahl/Spannstahl/Spannsysteme im Detail), Ziff. 4.1/4.3.1-4.3.5/4.3.7/4.3.9 (Tragwerksanalyse, übrige Tragsicherheitsnachweise, Erdbeben-Detail), Ziff. 4.4 (Gebrauchstauglichkeit im Detail), Ziff. 5.1/5.3-5.8 (übrige konstruktive Durchbildung), Ziff. 6.1-6.3/6.5-6.7 (übrige Ausführung), Anhang A (Masstoleranzen)."
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 262:2003 — Betonbau

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 262 ist die Tragwerksnorm des SIA für die Projektierung, konstruktive Durchbildung und Ausführung von Tragwerken aus Stahlbeton, Spannbeton und unbewehrtem Beton (Ziff. 0.1.1, S. 6) und löst zusammen mit SIA 262/1 die früheren Normen SIA 162 (1993) und SIA 162/1 (1989) ab (Deckblatt, Genehmigung S. 90). Sie führt die Expositionsklassen nach SN EN 206-1 (Tabelle 1, S. 22) sowie die europäisch angeglichene Bezeichnung von Betonsorten (Tabelle 3, S. 26) ein und regelt darauf abgestimmt Dauerhaftigkeits-Massnahmen, Bewehrungsüberdeckung (Tabelle 17, S. 70) und die Bemessungsgrundwerte (γc = 1,5 / γs = 1,15, Ziff. 2.3.2.6, S. 20). Sie gilt in Verbindung mit den übrigen Tragwerksnormen SIA 260/261/261/1/262/1 (Ziff. 0.1.2, S. 6) und ist primär an Bauingenieure gerichtet, betrifft die Architekturseite über Betonoberflächen, Sichtbeton, Feuerwiderstand und Bewehrungsüberdeckung.

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 6): gilt für die Projektierung von Tragwerken aus Stahlbeton, Spannbeton und unbewehrtem Beton. Ziff. 0.1.2 (S. 6): gilt in Verbindung mit Norm SIA 260 (Grundlagen der Projektierung von Tragwerken), SIA 261 (Einwirkungen auf Tragwerke), SIA 261/1 (Ergänzende Festlegungen) und SIA 262/1 (Betonbau – Ergänzende Festlegungen). Ziff. 0.1.3 (S. 6): Herstellung/Verarbeitung/Prüfung der Baustoffe nur so weit behandelt, wie zur Festlegung der Qualitätsanforderungen erforderlich. Ziff. 0.1.4 (S. 6): konstruktive Durchbildung (Ziff. 5) und Ausführung (Ziff. 6) nur so weit behandelt, wie zur Kommunikation zwischen den Baubeteiligten und zur Erfüllung der Projektierungs-Voraussetzungen nötig. Ziff. 0.1.5-0.1.6 (S. 6): Anwendung stufengerecht zur Bedeutung des Tragwerks; Qualitäts-/Ausführungsbestimmungen sind im Allgemeinen Mindestanforderungen. Ziff. 0.3 (S. 6): Ausnahmen von der Norm zulässig, wenn durch Theorie/Versuche begründet oder neue Erkenntnisse dies rechtfertigen; nicht erfasste Verhältnisse sind zwischen Projektverfassenden, Bauherrschaft und Genehmigungsinstanzen abzusprechen und in Nutzungsvereinbarung/Projektbasis zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.3.2.3-2.3.2.6** — Bemessungswert der Betondruckfestigkeit fcd = ηfc·fck/γc (Gl. 2), der Schubspannungsgrenze τcd = 0,3·fck/γc (Gl. 3), der Fliessgrenzen von Betonstahl fsd = fsk/γs (Gl. 4) und Spannstahl fpd = fp0,1k/γs (Gl. 5); für den Tragsicherheitsnachweis gilt **γc = 1,5** und **γs = 1,15** (Ziff. 2.3.2.6, S. 20); für Erdbeben/Brand gelten die Ziff. 4.3.9/4.3.10
- **Ziff. 2.3.2.7** — Tiefere Werte für γc/γs zulässig, falls durch Versuche ausreichend abgesichert; höhere Werte bei fehlender Erfahrung/neuen Produkten angezeigt (S. 20)
- **Ziff. 2.4.2.1-2.4.2.4** — Bauteile sind Expositionsklassen gemäss Tabelle 1 zuzuordnen; Klasse X0 ohne besondere Dauerhaftigkeits-Anforderungen (Ziff. 2.4.2.3); Klasse XA betrifft nur chemischen Angriff durch natürliche Böden/Grundwasser, übrige chemische Angriffsarten brauchen besondere Abklärung (Ziff. 2.4.2.4) (S. 20-21)
- **Ziff. 2.4.3.1** — Katalog möglicher Dauerhaftigkeits-Massnahmen (nicht abschliessend): geeignete Ausgangsstoffe, dichter Überdeckungsbeton (Ziff. 6.4.2), ausreichende Bewehrungsüberdeckung (Ziff. 5.2.2), Entwässerung, Vorspannung, Rissvermeidung (Ziff. 6.4.1), Rissbreitenbegrenzung (Ziff. 4.4.2), Oberflächenschutz (Ziff. 5.8), korrosionsresistente Bewehrung, kathodischer Korrosionsschutz (S. 21)
- **Ziff. 3.1.1.1.2** — Beton ist in der Regel als «Beton nach Eigenschaften» zu verwenden, «Beton nach Zusammensetzung» nur in besonderen Fällen (S. 23)
- **Ziff. 3.1.2.2.1/2.2.3** — Charakteristische Werte von Zylinderdruckfestigkeit fck und Würfeldruckfestigkeit fck,cube als 5%-Fraktilwerte gemäss Tabelle 3; Mittelwert der Zylinderdruckfestigkeit fcm aus fck abgeleitet (S. 25-26)
- **Ziff. 3.1.2.3.3** — Mittelwert des Elastizitätsmoduls Ecm von Normalbeton kann näherungsweise abgeschätzt werden (Gl. 10, S. 26); Es (Betonstahl) ≈ 205 kN/mm² (Ziff. 3.2.2.4, S. 32), Ep (Spanndraht/-stab) ≈ 205 kN/mm² (Ziff. 3.3.2.4.1, S. 34), Ep (Litzen) ≈ 195 kN/mm² (Ziff. 3.3.2.4.2, S. 34)
- **Ziff. 4.3.6.1-4.3.6.2** — Durchstanzen: Nachweis für den im Abstand d/2 von der gestützten Fläche verlaufenden Nachweisschnitt mit Umfang u; Bemessungswert der Querkraft vd = Vd/u (Gl. 48); bei Rand-/Eckstützen und Aussparungen ist der Umfang zu reduzieren (Ziff. 4.3.6.2.3-2.4, S. 53)
- **Ziff. 4.3.10.1.1** — Geforderter Feuerwiderstand und Abschnittsbildung sind in der Projektbasis festzuhalten (S. 63)
- **Ziff. 4.3.10.5** — Nachweis des Feuerwiderstands über Tabellenwerte für nicht vorgespannte Bauteile mit vorwiegender Biege-/Normalkraftbeanspruchung (Tabelle 15: minimale Bauteilabmessungen und Bewehrungsüberdeckungen, S. 64); für Spannbetonbauteile sind diese Werte um 25-50% zu erhöhen (Ziff. 4.3.10.5.3, S. 64)
- **Ziff. 5.2.2.1** — Bewehrungsüberdeckung cnom bezeichnet Mindestwerte; massgebend ist der grösste Wert aus Ziff. 5.2.2.2-5.2.2.7; ist auf den Plänen anzugeben (S. 69)
- **Ziff. 5.2.2.4 / Tabelle 17** — Grundwerte cnom nach Expositionsklasse: für Betonstahl 20 mm (XC1) / 35 mm (XC2/XC3) / 40 mm (XC4/XD1) / 55 mm (XD2/XD3); für Spannstahl/Spannglied 30 mm (XC1) / 45 mm (XC2/XC3) / 50 mm (XC4/XD1) / 65 mm (XD2/XD3) (Tabelle 17 S. 70; Klausel 5.2.2.4 S. 69); setzt dichten Überdeckungsbeton nach Ziff. 6.4.2 voraus, für XD1-XD3 in der Regel zusätzliche Massnahmen nach Ziff. 4.4.2.3
- **Ziff. 5.2.2.5** — Bei Beton direkt gegen Erdreich cnom ≥ 90 mm, bei vorbereitetem Untergrund cnom ≥ 50 mm (S. 70)
- **Ziff. 5.2.3.2** — Lichter Abstand zwischen parallelen Bewehrungsstäben/Spanngliedern grösser als Grösstkorn und Stabdurchmesser, mindestens 20 mm (S. 70)
- **Ziff. 5.2.4.1** — Minimale Biegerollendurchmesser: für Abbiegungen d1 = 15 Ø, für Endhaken/Winkelhaken/Schlaufen d2 = 6 Ø (Stäbe ≤ 20 mm) (S. 70, Wert für grössere Stäbe nicht gelesen)
- **Ziff. 6.4.2.1** — Qualität des Überdeckungsbetons hängt u.a. von Einbau/Verdichtung/Nachbehandlung ab; Nachweis der Dichtigkeit über Durchlässigkeitsprüfungen (z.B. Luftpermeabilität, Ziff. 6.4.2.2) (S. 83, nur Auszug gelesen)
- **Genehmigung und Inkrafttreten** — von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen am 10. Dezember 2002 genehmigt, in Kraft seit 1. Januar 2003 (S. 90)
- **Übergangsbestimmungen** — SIA 162, Ausgabe 1993, durfte bis 30. Juni 2004 weiterverwendet werden, jedoch nur zusammen mit den Tragwerksnormen, auf die sie verweist (S. 90)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1 (Expositionsklassen, S. 22)**: sechs Gruppen (1: keine Schädigung X0; 2: Karbonatisierungs-Korrosion XC1-XC4; 3: Chlorid-Korrosion XD1-XD3; 4: Meerwasser XS1-XS3; 5: Frost/Taumittel XF1-XF4; 6: chemischer Angriff Boden/Grundwasser XA1-XA3), je mit typischen Bauteil-Beispielen (z.B. XC1 = Innenbauteile bei geringer Luftfeuchte, XD3 = taumittelbeanspruchte Brücken-/Parkdeckteile, XF4 = taumittelbeanspruchte Brückenplatten).
- **Tabelle 3 (Betonsorten und charakteristische Festigkeiten, S. 26)**: Normalbeton-Reihe C12/15 bis C50/60 und Leichtbeton-Reihe LC12/13 bis LC50/55, je mit zugehörigem fck (Zylinder), fck,cube (Würfel) und fcm (Mittelwert Zylinderdruckfestigkeit) sowie fctm (mittlere Zugfestigkeit, nur für Normalbeton tabelliert, für Leichtbeton siehe Ziff. 3.1.2.2.8).
- **Tabelle 15 (Feuerwiderstand über Bauteilabmessungen/Überdeckung, S. 64)**: gibt Mindestquerschnittsabmessungen und Bewehrungsüberdeckungen für gängige Bauteile (Stützen, Wände, Decken, Pilzdecken, Flachdecken, Unterzüge) je Feuerwiderstandsklasse (R 30 bis R 180) an; für Spannbeton-Erhöhung siehe Ziff. 4.3.10.5.3.
- **Tabelle 17 (Grundwerte Bewehrungsüberdeckung, S. 70)**: siehe Ziff. 5.2.2.4 (S. 69) oben, Werte je Betonstahl/Spannstahl und Expositionsklasse.

## Begriffe
- **Ankerzone** hochbeanspruchte Zone im unmittelbaren Bereich einer Spannverankerung (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Ausrüstung** nachträglich montierte Bauwerksteile wie Fahrbahnübergänge, Lager, Entwässerungen, Geländer (Ziff. 1.1, S. 7)
- **Expositionsklasse** Einteilungskategorie für Bauteile nach den massgebenden Umwelteinflüssen (Ziff. 1.1, S. 8; Tabelle 1, S. 22)
- **Bewehrungsüberdeckung (cnom)** Abstand der Bewehrungsoberfläche von der Betonoberfläche, bezeichnet Mindestwerte (Ziff. 1.1, S. 7; Ziff. 5.2.2.1, S. 69)
- **Beton nach Eigenschaften / nach Zusammensetzung** zwei Spezifikationsarten von Beton gemäss SN EN 206-1; «nach Eigenschaften» ist der Regelfall (Ziff. 3.1.1.1.2-1.1.3, S. 23)
- **fck / fck,cube** charakteristischer Wert der Zylinder- bzw. Würfeldruckfestigkeit (5%-Fraktilwert) (Ziff. 3.1.2.2.1, S. 25)
- **fcm / fctm** Mittelwert der Zylinderdruckfestigkeit bzw. der Betonzugfestigkeit (Ziff. 3.1.2.2.3/2.2.6, S. 25-26)
- **γc / γs** Widerstandsbeiwert (Partialfaktor) für Beton bzw. Betonstahl/Spannstahl (Ziff. 1.2 Formelzeichen S. 16; Ziff. 2.3.2.6, S. 20)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Ziff. 4.3.10 (Bemessungssituation Brand) und Tabelle 15 (Mindestabmessungen/Bewehrungsüberdeckung je Feuerwiderstandsklasse) sind die statisch-konstruktive Ergänzung zu den VKF-Brandschutzvorschriften — relevant für Aussagen zur Feuerwiderstandsdauer tragender Betonbauteile (EI-Klassifizierung im Verbund mit Bauteilabmessung/Überdeckung, nicht nur Bekleidung).
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: Betonsorten-Klassifizierung (Tabelle 3, z.B. C25/30 als Standardsorte im Hochbau) als Referenzpunkt bei Kennwert-Plausibilisierungen von Rohbaukosten (BKP 2/211).
- Skill `ankaufspruefung`: Expositionsklassen (Tabelle 1) und Bewehrungsüberdeckungs-Grundwerte (Tabelle 17) helfen bei der Einschätzung des Karbonatisierungs-/Chlorid-Korrosionsrisikos und damit des Sanierungsstaus bei Bestandsbauten (insbesondere Tiefgaragen XD/XF-Exposition, Aussenbauteile XC4).
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: Durchstanzen (Ziff. 4.3.6) als konstruktive Grenzbedingung bei Flachdecken-Konzepten in frühen Volumenstudien (Stützenraster/Deckenstärke-Plausibilisierung), rein orientierend, kein statischer Nachweis.
- Skill `werkvertrag`/`unternehmerkontrolle`: Anforderungen an Sichtbetonflächen (Ziff. 5.2.2.7) und Überdeckungsbeton-Qualität (Ziff. 6.4.2, Durchlässigkeitsprüfung) als Referenz für Abnahme-/Mängelkriterien bei Betonbauteilen.

## Offene Punkte
- Ziff. 1.2 (Formelzeichen/Bezeichnungen, S. 12-18) nur punktuell konsultiert (Ec m, Es, Ep, γc, cnom, X…) — vollständige Liste nicht destilliert.
- Ziff. 4.1 (Tragwerksanalyse, inkl. vorgespannte Tragwerke) sowie Ziff. 4.3.1-4.3.5/4.3.7/4.3.9 (weitere Tragsicherheitsnachweise: Biegung, Querkraft, Schubkräfte, Torsion, Druckglieder, Erdbeben) und Ziff. 4.4 (Gebrauchstauglichkeit: Risse, Verformungen, Schwingungen, Dichtigkeit) nicht im Detail gelesen — bei statischen Detailfragen Original konsultieren oder Bauingenieur beiziehen (SIA 262 ist primär eine Ingenieur-, nicht Architekten-Norm).
- Ziff. 3.2-3.4 (Betonstahl, Spannstahl, Spannsysteme) nur über Formelzeichen-Kontext (Es/Ep) gestreift, nicht als eigene Kernziffern erfasst.
- Ziff. 5.1/5.3-5.8 (übrige konstruktive Durchbildung: Grundsätze, vorgespannte Tragwerke, Lager/Fugen, Bauteile, Erdbeben-Detailkonstruktion, Oberflächenschutz) und Ziff. 6.1-6.3/6.5-6.7 (Schalung/Gerüste, Betonstahl-/Spannstahlverarbeitung, Vorspannung, Ausschalen, Baugrund) nicht gelesen.
- Anhang A (Masstoleranzen, S. 87 ff.) nicht gelesen.
- Statisch-quantitative Aussagen (Bemessungsgleichungen 1-49+, Beiwerte β, k, η) sind im Original als Formeln/Grafiken hinterlegt und hier bewusst nicht abgetippt (Urheberrecht) — bei konkreter Bemessung immer das Original-PDF konsultieren.
