---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2024_2006_d.pdf"
herausgeber: "SIA — Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, Selnaustrasse 16, Postfach, CH-8027 Zürich"
ausgabe: "SIA 2024:2006 (Merkblatt 2024, Ausgabe 2006, 1. Auflage 2006-08; genehmigt 09.03.2006, gültig ab 01.10.2006)"
ersetzt: "SWKI Richtlinie 95-3 «Jährlicher Energiebedarf von Lüftungstechnischen Anlagen» (Vorwort, «Erfasste Normen», S. 4)"
gelesen: "S. 1-24 vollständig (Deckblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Kap. 1 Raumnutzungen, Kap. 2 Nutzungsbedingungen/Definitionen komplett), Datenblätter 1.1 Wohnraum/Schlafzimmer (S. 26-27), 1.2 Küche (S. 28-29), 3.1 Einzel-/Gruppenbüro (S. 34-35), 8.1 Bettenzimmer (S. 78-79), Kap. 4 Übersichtstabellen Basisdaten (S. 115-118) und Resultate (S. 119-120), Schlussseite Verfasser/Genehmigung (S. 122). NICHT gelesen: die übrigen 40 Raumnutzungsdatenblätter (S. 30-33, 36-77, 80-113)."
datenstand: "2006"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2024 (Merkblatt) — Standard-Nutzungsbedingungen für die Energie- und Gebäudetechnik

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt vereinheitlicht die Annahmen über Raumnutzungen — insbesondere Personenbelegung und Gerätebenutzung — die bei Berechnungen und Nachweisen nach den Normen der Energie- und Gebäudetechnik zu verwenden sind, wenn keine genaueren Angaben vorliegen (Vorwort «Zweck», S. 4). Es liefert dazu für 44 definierte Raumnutzungen je ein Doppelseiten-Datenblatt mit Auslegungs-, Standard- und Bandbreitenwerten zu Raum, Personen, Betriebseinrichtungen, Beleuchtung, Lüftung, Kühlung, Befeuchtung, Heizung und Sanitär (Kap. 1, S. 5; Kap. 2, S. 7; Kap. 3, S. 25 ff.). Massgebend bleiben in jedem Fall die Festlegungen der angeführten SIA-Normen bzw. die projektbezogenen Festlegungen — die Anforderungen des Merkblatts gelten als Anhaltswerte für die Anlagenauslegung (Vorwort, S. 4).

## Geltungsbereich
- Vereinheitlichung der Nutzungsannahmen für Berechnungen/Nachweise nach den Normen der Energie- und Gebäudetechnik, wenn keine genaueren Angaben vorliegen (Vorwort «Zweck», S. 4).
- 44 Raumnutzungen, gegliedert in 11 Hauptnutzungen (Wohnen, Hotel, Verwaltung, Schulen, Verkauf, Restaurants, Versammlungslokale, Spitäler, Industrie, Lager, Sportbauten) plus 9 zugeordnete Nutzungen 12.1-12.9 (Kap. 1, Tabellen S. 5-6).
- Die Kategorien 1 bis 11 entsprechen näherungsweise den Gebäudekategorien der Norm SIA 380/1; sie entsprechen NICHT der Aufteilung der Hauptnutzflächen gemäss DIN 277 und SIA 416/1 Anhang A (S. 6).
- Die zugeordneten Nutzungen 12.1-12.9 entsprechen Nebennutz-, Verkehrs- und Funktionsflächen gemäss SIA 416; es sind Nutzungen ohne permanente Personenpräsenz, ihre Nutzungszeit richtet sich nach der zugeordneten Hauptnutzung (S. 6).
- Merkblätter sind Bestandteil des SIA-Normenwerks und nach Veröffentlichung drei Jahre gültig, verlängerbar um jeweils drei Jahre (S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Vorwort / Zweck** — Zweck ist die Vereinheitlichung der Annahmen über Raumnutzungen, insbesondere Personenbelegung und Gerätebenutzung; zusätzlich werden nutzungsabhängige Anforderungen zu thermischer und schallschutztechnischer Behaglichkeit, Beleuchtung und Lüftung sowie typische Leistungs- und Energiebedarfswerte für das frühe Planungsstadium angegeben (S. 4).
- **Vorwort / Erfasste Normen** — Das Merkblatt ist Weiterentwicklung der SWKI-Richtlinie 95-3 und ersetzt diese; nutzungsspezifische Parameter beziehen sich u.a. auf SIA 180 (1999), SIA 181 (2006), SIA 380/1 (2006), SIA 380/4 (2006), SIA 382/1 (2006), SIA V 382/2 (1992), SIA 384.201 (2005), SIA 416/1 (2006) sowie SWKI 96-1/96-2/99-3, SWKI 2004-1 und prEN 13790 (2005) (Tabelle S. 4).
- **Vorwort / Nachführung** — Das Merkblatt wird periodisch nachgeführt; eine elektronische Datenbankversion unter www.energycodes.ch wird laufend dem Stand des Normenwerks angepasst (S. 4).
- **Kap. 1** — Bezugsfläche: flächenspezifische Angaben (Wärmespeicherkapazität, Personenfläche, Leistungs- und Energiebedarf) beziehen sich in der Regel auf den Raum und damit auf die Nettogeschossfläche; Ausnahme ist der spezifische Wärmeleistungs- und Energiebedarf für Heizung und Wassererwärmung, der sich auf die Geschossfläche bezieht (S. 6).
- **Kap. 2 / Definitionen** — Spaltenlogik der Datenblätter: «Auslegung» enthält einzuhaltende Auslegungskriterien, «Standardwert» typische Planungswerte, «Bereich von-bis» die Bandbreite; für Beleuchtung und Lüftung/Kühlung stellt der «von»-Wert den Zielwert und der «bis»-Wert den Grenzwert gemäss SIA 380/4 dar (S. 7).
- **Kap. 2 / Raum** — Angenommene spezifische Wärmespeicherfähigkeit: leichte Bauweise 50, mittelschwere 150, schwere 250 Wh/(m²·K); Verhältnis Brutto- zu Nettofassadenfläche 0,85 (S. 9).
- **Kap. 2 / Raum** — Lärmempfindlichkeit nach SIA 181 in drei Stufen gering / mittel / hoch, mit Nutzungsbeispielen (S. 8).
- **Kap. 2 / Personen** — Nutzungstage pro Jahr d_P = 365 − (52 · Ruhetage pro Woche); Beispiel Gruppenbüro: 365 − (52 · 2) = 261 d/a; jährliche Volllaststunden t_P = t_P,d · d_P · f_P, auf 10 h gerundet, Beispiel Gruppenbüro 6 h/d · 261 d/a · 0,783 = 1230 h (S. 10).
- **Kap. 2 / Lüftung** — Für Raumnutzungen mit permanenter Personenbelegung (Nichtraucher), z.B. Büronutzung, wird im Allgemeinen mit 36 m³/h Aussenluft pro Person gerechnet; zusätzlich wird bei allen Nutzungen ein Infiltrations-Aussenluftvolumenstrom von 0,1 m³/(m²·h) angenommen (S. 15).
- **Kap. 2 / Kühlung** — Rechenannahmen der externen Wärmelasten: Gesamtenergiedurchlassgrad g = 0,56 ohne Sonnenschutz bzw. g = 0,14 mit Sonnenschutz (Südfassade), Sonnenschutz-Aktivierung bei Globalstrahlung 150 W/m², Verschattungsfaktor 0,9, U-Wert opake Bauteile 0,25 W/(m²·K), Rahmenanteil Fenster 20 %, U-Wert Fenster 1,3 W/(m²·K); Klimadaten Design-Reference-Year Zürich SMA (S. 17).
- **Kap. 2 / Heizung** — Festlegungen Temperatur-Änderungsgrad der Lüftung (WRG): von 0,80 / typisch 0,75 / bis 0,70; massgebende Aussenlufttemperatur für die Heizlast −8 °C (Standort Zürich SMA); Umrechnung Geschossfläche A_GF = A_NGF / 0,9 (S. 21).
- **Kap. 2 / Sanitär** — Liegt keine spezifische Angabe vor, kann für den Gesamtwasserbedarf der doppelte Warmwasserbedarf verwendet werden; Rechenannahmen mittlere Warmwassertemperatur 60 °C, Kaltwassertemperatur 10 °C (S. 22).
- **Kap. 3 / Datenblatt 3.1 Einzel-, Gruppenbüro** — Spalte «Auslegung»: Raumtemperatur Sommer 26,0 °C / Winter 21,0 °C, Beleuchtungsstärke-Wartungswert 500 lx, Aussenluftvolumenstrom 36 m³/(h·P). Spalte «Standardwert»: Raumtemperatur Sommer 22,0 °C / Winter 20,0 °C, Personenfläche 14,0 m²/P (Bereich 17,0-11,0), spez. elektrische Leistung Betriebseinrichtungen 7,0 W/m², Glasanteil 50 %; typischer Raum netto 6 × 6 × 3,0 m (S. 34). Achtung: Auslegungs- und Standardwertspalte nie vermengen (Definition S. 7).
- **Kap. 3 / Datenblatt 8.1 Bettenzimmer** — Spalte «Auslegung»: Raumtemperatur Winter 22,0 °C, Beleuchtungsstärke-Wartungswert 100 lx, Aussenluftvolumenstrom 36 m³/(h·P). Spalte «Standardwert»: Raumtemperatur Winter 21,0 °C, Personenfläche 15,0 m²/P, Warmwasserbedarf 40 l/(d·P), Gesamtwasserbedarf 80 l/(d·P); Nutzungstage 365 d/a mit mittlerer Jahresgleichzeitigkeit 1,000 — Bemerkung: Wasser- und Warmwasserbedarf pro Bett für Krankenhäuser (S. 78-79).
- **Kap. 4 / Übersichtstabellen** — Die Basisdaten (S. 115-118) und Resultate/Standardwerte (S. 119-120) fassen alle 44 Nutzungen tabellarisch zusammen; abgeleitete (nicht primäre) Werte sind in den Tabellen grau ausgewiesen («Primärwerte / Werte sind von einer anderen Nutzung abgeleitet», Fussnoten S. 115-118).
- **Genehmigung** — Genehmigt durch die Zentralkommission für Normen und Ordnungen des SIA am 9. März 2006, gültig ab 1. Oktober 2006; Verfasser Winfried Seidinger und Martin Ménard (S. 122).

## JANS-Praxis-Transfer
- **planungsgrundlagen / Agent energie-berater:** SIA 2024 ist die belegte Quelle für nutzungsspezifische Standardannahmen (Personenfläche, Aussenluftvolumenstrom, Beleuchtungsstärke, Warmwasserbedarf) in Energienachweisen. Die Fundstelle ist immer Nutzungsnummer + Datenblattseite, z.B. «SIA 2024:2006, Datenblatt 3.1, S. 34». Wichtig: das Merkblatt liefert Anhaltswerte, massgebend bleiben die Fachnormen bzw. die Projektfestlegungen (Vorwort, S. 4).
- **Bezugsflächen-Disziplin (kostenschaetzung, grobkosten-onepager, wettbewerb/flaechen-nachweis):** Kennwerte aus SIA 2024 beziehen sich grundsätzlich auf die Nettogeschossfläche, Heizung und Wassererwärmung dagegen auf die Geschossfläche mit A_GF = A_NGF / 0,9 (S. 6, S. 21). Beim Hochrechnen auf Projektflächen muss die richtige Bezugsfläche gewählt werden, sonst entsteht ein systematischer Fehler von rund 10 %.
- **Achtung Flächensystematik:** Die Nutzungskategorien 1-11 folgen näherungsweise SIA 380/1, NICHT der Hauptnutzflächen-Aufteilung nach DIN 277 / SIA 416/1 Anhang A (S. 6). Beim Verknüpfen einer SIA-416-Flächenaufstellung mit SIA-2024-Kennwerten ist diese Bruchstelle ausdrücklich zu vermerken.
- **healthcare-wirtschaftlichkeit / kostenschaetzung Healthcare:** Für Spitalnutzungen bestehen eigene Datenblätter 8.1 Bettenzimmer, 8.2 Stationszimmer, 8.3 Behandlungsräume (Kap. 1, S. 5). Bettenzimmer rechnen mit 365 Nutzungstagen und Jahresgleichzeitigkeit 1,000 (S. 78) — ein wesentlicher Treiber gegenüber Büronutzungen mit 261 Nutzungstagen (S. 10).
- **Ausgaben-Disziplin (Rule normen-referenz):** Merkblätter sind nach Veröffentlichung nur drei Jahre gültig, verlängerbar um je drei Jahre (S. 2). Vor jeder Verwendung dieses Standes von 2006 ist im KB-Register bzw. beim SIA zu prüfen, ob eine neuere Ausgabe gilt. Das Merkblatt selbst verweist zudem auf die laufend nachgeführte Datenbankversion unter www.energycodes.ch (S. 4).
- **Urheberrecht:** Ausdrücklicher Vorbehalt aller Rechte, auch des auszugsweisen Nachdrucks und der Speicherung in Datenverarbeitungsanlagen (S. 122). In ausgehende JANS-Dokumente gehören nur kurze sinngemässe Angaben mit Fundstelle, keine Tabellenkopien.

## Offene Punkte
- 40 der 44 Raumnutzungsdatenblätter wurden nicht im Detail gelesen (S. 30-33, 36-77, 80-113). Gelesen und belegt sind nur 1.1, 1.2, 3.1 und 8.1; die Übersichtstabellen S. 115-120 decken die übrigen Nutzungen tabellarisch ab, wurden hier aber nicht wertweise ausgewertet.
- Die Zahlenwerte der Übersichtstabellen S. 115-120 sind in der Bildwiedergabe teils sehr klein; einzelne Werte dieser Tabellen wurden deshalb bewusst NICHT ins Destillat übernommen. Für konkrete Projektwerte ist das jeweilige Datenblatt im Original zu konsultieren.
- Ob dieser Stand von 2006 heute noch der gültige ist, geht aus dem PDF nicht hervor (Gültigkeitsregel drei Jahre, verlängerbar, S. 2). Aktualität ist gegen das KB-Register bzw. den SIA-Shop zu verifizieren.
- Der im Merkblatt mehrfach zitierte Bericht «Stundenmodell nach prEN ISO 13790 zur Berechnung des Kälteenergiebedarfs SIA 380/4» (S. 18) liegt in der KB nicht vor.
