---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/wettbewerb_befangenheit.pdf"
herausgeber: "SIA — Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein, SIA-Kommission für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe"
ausgabe: "Wegleitung, August 2004 (keine Norm-/Dokumentnummer auf dem Deckblatt)"
gelesen: "Seiten 1-9 (vollständiges Dokument): Deckblatt, Inhalt/Impressum, Kap. 1 Einleitung, Kap. 2 Grundsatz, Kap. 3 mit 3.1-3.3, Kap. 4, Kap. 5, Kap. 6"
datenstand: "2004"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA-Wegleitung «Befangenheit und Ausstandsgründe bei Mitgliedern des Preisgerichts und Teilnehmenden von Planungswettbewerben» (August 2004)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Wegleitung erläutert und interpretiert Art. 12.2 der Ordnung SIA 142, der die nicht zulässigen Verbindungen zwischen Auftraggeberin, Preisgericht und Teilnehmenden regelt (Kap. 1, S. 3). Die Verantwortung, bei einer solchen Beziehung auf die Teilnahme zu verzichten bzw. in den Ausstand zu treten, liegt beim offenen Wettbewerb bei den Teilnehmenden, beim selektiven Verfahren zusätzlich bei jedem Preisgerichtsmitglied — und zwar so, dass auch kein blosser Anschein einer unzulässigen Beziehung entsteht (Kap. 2, S. 4). Massgebend ist nach der gesetzlichen Vorgabe nicht die effektive Befangenheit, sondern der auf objektiven Tatsachen beruhende Anschein der Befangenheit (Kap. 4, S. 7).

## Geltungsbereich
- Planungswettbewerbe nach der Ordnung SIA 142; erläutert namentlich deren Art. 12.2 (Ausschlussgründe Teilnehmende), Art. 10.5 (Objektivitäts-/Offenlegungspflicht der Preisrichter) und Art. 10.7 (Auftragsverzicht) — Kap. 1, S. 3; Kap. 4, S. 7-8.
- Adressaten: Teilnehmende (Kap. 3, S. 4-7) und Mitglieder des Preisgerichts inkl. Experten (Kap. 4, S. 7-8).
- Berührt zusätzlich das öffentliche Beschaffungsrecht: VoeB/BoeB und das Bundesrechtspflegegesetz bei Wettbewerben des Bundes sowie kantonale Verwaltungsrechtspflegegesetze (Kap. 3.2, S. 5; Kap. 6, S. 9).
- Die Wegleitung greift ausdrücklich auch das nicht objektiv fassbare Thema der freundschaftlichen Beziehung auf (Kap. 1, S. 3; Kap. 5, S. 8).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Kap. 2 — Grundsatz** — Verantwortung für den Ausstand: offener Wettbewerb bei den Teilnehmenden, selektives Verfahren auch bei jedem Preisgerichtsmitglied; beide haften dafür, dass kein Anschein einer unzulässigen Beziehung entsteht (S. 4).
- **Kap. 3 (Art. 12.2 SIA 142)** — Drei Ausschlusstatbestände für Teilnehmende: a) Anstellung bei Auftraggeberin, Preisrichter oder programm-genanntem Experten; b) nahe Verwandtschaft oder berufliches Abhängigkeits-/Zusammengehörigkeitsverhältnis zu diesen; c) Beteiligung an der Wettbewerbsvorbereitung oder Vorstudien zur Abklärung der Wettbewerbsvoraussetzungen, Ausnahmen im Programm zu regeln (S. 4).
- **Ziff. 3.1 — Anstellung/freie Mitarbeit** — Das (auch Teilzeit-)Anstellungsverhältnis darf zwischen Ausschreibung bzw. Anmeldung und Abschluss der Jurierung nicht bestehen; freie Mitarbeit zeitgleich für ein Preisgerichtsmitglied sowie Tätigkeit im gleichen Büro sind einer Anstellung gleichzusetzen (S. 4).
- **Ziff. 3.2 — Verwandtschaftsgrad** — Vorgaben sind kantonal nicht einheitlich: Bund (und Kantone, die VoeB Art. 50.4 übernommen haben) nach Bundesrechtspflegegesetz Art. 4 und 22 bis und mit 4. Grad Seitenlinie (Cousin/Cousine); Kt. Zürich nach kantonalem Verwaltungsrechtspflegegesetz bis und mit 3. Grad (Onkel/Tante, Nichte/Neffe). Die Kommission SIA 142 hält den 3. Grad für sinnvoll; der SIA hat beim Bund eine Neuregelung im Rahmen der BoeB/VoeB-Revision beantragt (S. 5).
- **Ziff. 3.2 — Reichweite Verwandtschaft** — Die Verwandtschaftsregeln gelten auch für Mitarbeitende eines teilnehmenden Büros; Ehegatten-Bestimmungen gelten auch für Partner in eheähnlichen Beziehungen (S. 5).
- **Ziff. 3.2 — Projektpartnerschaften** — Projektpartnerschaften zwischen zwei Planern derselben Planungssparte begründen ein Zusammengehörigkeitsverhältnis und damit einen Ausstandsgrund; sie enden bei einem Bauobjekt mit Abgabe der Schlussabrechnung und dürfen zwischen Ausschreibung und Abschluss der Jurierung nicht bestehen (S. 5-6).
- **Ziff. 3.2 — kein Ausstandsgrund** — Kein Zusammengehörigkeitsverhältnis besteht, wenn die beiden Personen nicht in der gleichen Planungssparte sind oder nicht zur federführenden Sparte des Wettbewerbs gehören (Beispiel Landschaftsarchitekt/Architekt im Architekturwettbewerb) (S. 6).
- **Ziff. 3.2 — weitere Konstellationen** — Ausstandsgrund bei räumlicher Bürogemeinschaft und bei Wohngemeinschaften sowie im Verhältnis Professor/Assistent; wiederkehrende Geschäftsbeziehungen (regelmässige gemeinsame Wettbewerbsteilnahme, in jüngerer Vergangenheit mehr als zwei gemeinsam bearbeitete Objekte) können den Anschein der Befangenheit erwecken. Kein Zusammengehörigkeitsverhältnis dagegen aus der Mitarbeit in Gremien wie Vorständen, Standes-/Baukommissionen, Arbeitsgruppen der Fachvereine oder Preisgerichten anderer Wettbewerbe (S. 6).
- **Ziff. 3.2 — Auftrag bei anderem Objekt / wirtschaftliche Abhängigkeit** — Ein Vertragsverhältnis zur Auftraggeberin oder zu einem Preisgerichtsmitglied bei einem anderen Objekt ist zulässig, sofern es sich um eine öffentliche oder vergleichbare institutionelle Bauherrschaft handelt und der Auftragsumfang im Zeitpunkt der Einschreibung keine Existenzabhängigkeit des Büros begründet. Hauptaktionäre, Verwaltungsräte und Geschäftsleitungsmitglieder stehen zur Firma in einem unzulässigen Verhältnis (S. 6).
- **Ziff. 3.3 — Vorbefassung** — Wer einen Wettbewerb vorbereitet hat, darf daran nicht teilnehmen; bei Studien zur gleichen Aufgabe, die früher als die Wettbewerbsvorbereitung liegen, können Auftraggeberin und Preisgericht gemeinsam eine Ausnahme zulassen, wobei das Ergebnis der Vorarbeiten allen Teilnehmenden zugänglich zu machen ist (S. 7).
- **Kap. 4 (Art. 10.5 SIA 142)** — Preisrichter sind zur Objektivität verpflichtet und haben alle Tatsachen offenzulegen, die ihre Objektivität beeinträchtigen könnten. Das Bundesrechtspflegegesetz nennt in Art. 23 die problematischen Verbindungen explizit (u.a. besondere Freundschaft oder Feindschaft zu einer Partei). Entscheidend ist der auf objektiven Tatsachen beruhende Anschein der Befangenheit, nicht die effektive Befangenheit (S. 7).
- **Kap. 4 — Verfahren der Offenlegung** — Der Vorsitzende muss zu Beginn der Arbeit nach solchen Beziehungen fragen; jedes Mitglied darf die Offenlegung bei einem anderen verlangen. Die Diskussion muss zu einem bewussten Entscheid führen, der protokolliert und bei selektiven Verfahren allenfalls den Teilnehmenden kommuniziert wird (S. 7-8).
- **Kap. 4 (Art. 10.7 SIA 142)** — Wer als Preisrichter oder Experte mitwirkt, muss von jeder unmittelbaren oder mittelbaren Teilnahme Abstand nehmen und darf keinen aus dem Wettbewerb resultierenden Auftrag annehmen, ausgenommen eine weitere Beratung der Auftraggeberin. Fachjuroren mit Aufträgen des Auslobers gelten nur als unabhängig, solange daraus keine Existenzabhängigkeit entsteht (S. 8).
- **Kap. 5 — nicht objektiv fassbare Gründe** — Freundschaftliche Beziehungen zwischen Teilnehmenden und Preisrichtern bedeuten für sich allein keine Befangenheit und sind kein Ausstandsgrund; die Teilnahme ist zulässig. Ebenso wenig sind gemeinsames Studium, gemeinsame Studienreisen, frühere Anstellung im gleichen Büro oder Mitgliedschaft im gleichen Verein für sich allein — auch bei Kumulation — ein Ausstandsgrund; die Anhäufung solcher Punkte kann jedoch auf eine besondere Intensität der Verbindung schliessen lassen. Problematisch sind vor allem Projektpartnerschaften (S. 8).
- **Kap. 6 — Widerspruch SIA 142 / VoeB** — Die VoeB verweist auf die Regelungen für das Bundesgericht: danach müsste das Preisgerichtsmitglied in den Ausstand treten; nach SIA 142 Art. 12.2 verzichtet dagegen der Teilnehmende auf die Teilnahme. Der Widerspruch wurde bei der Erarbeitung der Ordnung bewusst in Kauf genommen, weil die Rechtspflege-Regelung für Planungswettbewerbe nicht praktikabel ist (das Preisgericht könnte gesprengt werden). Der SIA hat in seiner Eingabe zur BoeB/VoeB-Revision eine praktikable Lösung gefordert; vorderhand bestehen unterschiedliche Regeln. Öffentliche Auftraggeberinnen werden aufgefordert, die Preisrichter abwechselnd aus einem breiten Personenkreis zu bestimmen (S. 9).

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `wettbewerb`:** Vor jeder Teilnahmeentscheidung ist die Ausstandsprüfung nach Art. 12.2 SIA 142 (Anstellung / Verwandtschaft und berufliches Abhängigkeits- oder Zusammengehörigkeitsverhältnis / Vorbefassung) durchzuführen — die Bringschuld liegt beim offenen Wettbewerb bei uns als Teilnehmenden, nicht beim Veranstalter (Kap. 2, S. 4). Diese Prüfung gehört als eigener Punkt in die Abgabe-/Konformitäts-Checkliste des Skills.
- **Verwandtschaftsgrad ist kantonal zu klären, nicht pauschal anzunehmen:** Bund bis 4. Grad Seitenlinie, Kt. Zürich bis 3. Grad (Ziff. 3.2, S. 5). Bei einem konkreten Verfahren ist die im Programm bzw. im anwendbaren Recht massgebende Stufe zu verifizieren; die Regel erstreckt sich auch auf Mitarbeitende des Büros.
- **Laufende Partnerschaften mit anderen Architekturbüros sind ein harter Blocker:** Projektpartnerschaft mit einem Planer derselben Sparte, die zwischen Ausschreibung und Abschluss der Jurierung besteht, schliesst die Teilnahme aus; sie endet erst mit der Schlussabrechnung des gemeinsamen Bauobjekts (Ziff. 3.2, S. 5-6). Umgekehrt ist die Zusammenarbeit mit Spezialisten anderer Sparten (z.B. Landschaftsarchitekt, Fachingenieure im Architekturwettbewerb) unproblematisch (S. 6).
- **Vorbefassung sauber trennen:** Wer eine Machbarkeits-/Volumenstudie als Wettbewerbsvorbereitung erarbeitet hat, ist vom Wettbewerb ausgeschlossen; frühere Studien zur gleichen Aufgabe können nur mit gemeinsamem Entscheid von Auftraggeberin und Preisgericht und bei Offenlegung der Vorarbeiten an alle Teilnehmenden zugelassen werden (Ziff. 3.3, S. 7). Relevant an der Schnittstelle zu den Skills `machbarkeit`, `machbarkeit-studio` und `volumenstudie`: eine Studie für einen späteren Auslober kann die eigene Wettbewerbsteilnahme verunmöglichen — dieser Zielkonflikt gehört vor Auftragsannahme angesprochen.
- **Bei eigenem Preisrichter-/Expertenmandat:** Offenlegungspflicht aller die Objektivität berührenden Tatsachen (Art. 10.5), Verzicht auf jede unmittelbare oder mittelbare Teilnahme sowie auf jeden aus dem Wettbewerb resultierenden Auftrag mit Ausnahme weiterer Beratung der Auftraggeberin (Art. 10.7, S. 7-8). Massstab ist der Anschein, nicht das eigene Empfinden (S. 7).
- **Bestehende Auftragsbeziehung zum Auslober** schliesst die Teilnahme nicht automatisch aus, sofern öffentliche oder vergleichbare institutionelle Bauherrschaft und keine Existenzabhängigkeit des Büros im Zeitpunkt der Einschreibung (Ziff. 3.2, S. 6) — für JANS mit Healthcare-Auftraggebern der praktisch wichtigste Prüfpunkt.
- **Öffentliche Verfahren (Skills `ausschreibung`, `planungsgrundlagen`):** Bei Bundes- und VoeB-gebundenen Verfahren gelten abweichende Regeln (Ausstand des Preisgerichtsmitglieds statt Teilnahmeverzicht); der Widerspruch ist dokumentiert und nicht aufgelöst (Kap. 6, S. 9). Bei Verfahren der öffentlichen Hand ist deshalb stets zu prüfen, welches Regime das Programm für anwendbar erklärt.

## Offene Punkte
- **Aktualitätsvorbehalt:** Das Dokument datiert von August 2004 und bezieht sich auf die damalige Fassung der Ordnung SIA 142 sowie auf BoeB/VoeB und das Bundesrechtspflegegesetz vor deren Revisionen. Ob die zitierten Artikelnummern (SIA 142 Art. 10.5, 10.7, 12.2; VoeB Art. 50.4; Bundesrechtspflegegesetz Art. 4, 22, 23) in den heute geltenden Fassungen unverändert bestehen, ist am aktuellen Normen-/Gesetzestext zu verifizieren; das PDF selbst kündigt die BoeB/VoeB-Revision als hängig an (Kap. 3.2, S. 5; Kap. 6, S. 9).
- Das Dokument trägt **keine SIA-Dokumentnummer** und keinen Ausgabevermerk im Sinne einer Norm-Bezeichnung; die Einordnung erfolgt allein über Titel, Herausgeber und Datum «August 2004» (Deckblatt, S. 1).
- **Verweis auf ein Folgedokument nicht geprüft:** Ziff. 3.3 verweist für das Auswahlverfahren für Fachingenieure nach bereits durchgeführtem Architekturwettbewerb auf eine separate Wegleitung («erscheint Ende 04», S. 7). Ob diese Wegleitung existiert und in der JANS-Normenbibliothek vorliegt, wurde nicht abgeklärt.
- **Interner Querverweis unstimmig:** Kap. 5 verweist auf «Ziffer 2, Abschnitt Projektpartnerschaften» (S. 8); der Abschnitt «Projektpartnerschaften» steht jedoch in Ziff. 3.2 (S. 5). Vermutlich ein Redaktionsfehler des Originals; hier nicht korrigiert, sondern nur vermerkt.
- Die schematische Verwandtschaftsgrad-Tabelle (S. 5) wurde inhaltlich gelesen, aber aus Urheberrechtsgründen nicht reproduziert; für einen konkreten Grenzfall ist im Original nachzuschlagen.
