---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/256_1988_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich (SNV-eingetragene Norm, Bauwesen 567 256)
ausgabe: "SIA 256, Ausgabe 1988 (ersetzt Norm SIA 168, Ausgabe 1963)"
gelesen: "S. 1-12 komplett (Volltext mit Textlayer, Read direkt aus PDF, 2 Blöcke à 6 Seiten)"
datenstand: "1988"
status: "established (verifiziert 260714, Volltextabgleich)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 256 — Deckenverkleidungen aus Fertigelementen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 256 (Ausgabe 1988, ersetzt SIA 168 von 1963) regelt Deckenverkleidungen (abgehängte Decken) aus vorfabrizierten, montierbaren Elementen mit einem Flächengewicht von maximal 50 kg/m² und gilt sinngemäss auch für entsprechende Wandverkleidungen (Ziff. 0 1). Der technische Teil legt Begriffe, Planungsanforderungen, Materialqualität, Ausführungsregeln und Ausführungstoleranzen fest; der organisatorische Teil ergänzt die Normen SIA 117 und SIA 118 um Ausschreibungs-, Leistungs- und Zahlungsbestimmungen speziell für Deckenverkleidungen. Für JANS-Ausschreibungen (BKP 271/283 Bereich Deckenverkleidungen) ist die Norm die massgebende Fachreferenz für LV-Positionierung, Ausmass und Toleranzen — Kapitel 3 (Berechnung) und 6 (Schutz) sind bewusst nicht besetzt (Ziff. „Diese Kapitel des SIA-Normenaufbaus werden in dieser Norm nicht verwendet").

## Geltungsbereich
- **Ziff. 0 1 Abgrenzung (S. 3):** Gilt für Deckenverkleidungen aus vorfabrizierten, montierbaren Elementen mit Flächengewicht max. 50 kg/m²; sinngemäss auch für Verkleidungselemente an der Wand.
- **Abgrenzung zu Nachbarnormen:** Deckenverkleidungen aus Täferriemen → Norm SIA 241 (Schreinerarbeiten). Deckenverkleidungen aus Gips-/Gipskartonplatten mit Nachbearbeitung auf der Baustelle zur fugenlosen Oberfläche → Norm SIA 242 (Verputz- und Gipserarbeiten). Verspannte Decken → Norm SIA 259 (Tapeziererarbeiten).
- **Ziff. 0 2 Mitgeltende Bestimmungen (S. 3):** Technischer Teil: SIA 164 (Holzbau), Empfehlung SIA 164/1 (Holzwerkstoffe), SIA 241 (Schreinerarbeiten). Organisatorischer Teil: SIA 117 (Norm für Ausschreibung und Vergebung von Arbeiten und Lieferungen bei Bauarbeiten), SIA 118 (Allgemeine Bedingungen für Bauarbeiten).
- **Ziff. 0 3 Ausnahmen (S. 3):** Ausnahmen vom technischen Teil nur zulässig, wenn Entwicklungen im Bereich Deckenverkleidungen oder aussergewöhnliche Verhältnisse dies rechtfertigen; müssen durch Theorie oder Versuche ausreichend begründet sein.
- **Nicht besetzte Kapitel:** Kapitel 3 (Berechnung) und Kapitel 6 (Schutz) sind laut Fussnote im Inhaltsverzeichnis in dieser Norm nicht verwendet.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Begriffe (Ziff. 1 1, S. 4)
- **Deckenverkleidung:** Gesamtheit der Konstruktionsteile unterhalb des tragenden Bauteils, bestehend aus Unterkonstruktion, Verkleidungselementen und allfälligen Komplementärteilen.
- **Unterkonstruktion:** Gesamtheit der Konstruktionsteile zur Abhängung und Befestigung der Verkleidungselemente an den tragenden Bauteilen.
- **Tragender Bauteil:** Teil des Bauwerks, an den die Deckenverkleidung mittels Unterkonstruktion befestigt wird.
- **Abhänger, Konterprofil, Tragprofil:** Teile der Unterkonstruktion — Abhänger überbrückt die Höhe zwischen tragendem Bauteil und Trag-/Konterprofil; Konterprofil trägt die Tragprofile; Tragprofil trägt/lagert die Verkleidungselemente.
- **Verkleidungselemente:** Teil der Deckenverkleidung, der den sichtbaren raumseitigen Abschluss bildet.
- **Komplementärteile:** In oder an der Deckenverkleidung montierte Teile mit speziellen Funktionen (z.B. Belüftung, Beleuchtung, Tonübermittlung).
- **Fries:** Als Streifen ausgebildeter horizontaler Teil der Deckenuntersicht zur optischen Unterteilung/Begrenzung, zur Auflage der Verkleidungselemente (Tragfries) oder für den Anschluss mobiler Trennwände (Druckfries).
- **Schürze:** Geneigter oder vertikaler Teil der Deckenverkleidung zur Überbrückung von Niveaudifferenzen oder als seitlicher Abschluss der Deckenverkleidung.
- **Randprofil:** Winkel, Doppelwinkel, Latten o.ä. zur Ausbildung des Wandanschlusses und zur Auflage der Verkleidungselemente.
- **Passelement:** Verkleidungselement mit speziellen Abmessungen, z.B. für Toleranzaufnahme oder spezielle Anschlussformen.
- **Abschottung:** Unterteilung im Deckenhohlraum zur Verhinderung der Schallübertragung, der Brandausbreitung oder des Druckausgleichs bei mechanischer Belüftung.
- **Hilfskonstruktion:** Teil der Unterkonstruktion zur Überbrückung von Kanälen, Kabeltrassen usw.
- **Verstärkungseinlagen:** Profile, Latten o.ä. zum Einbau/Aufbau von Komplementärteilen.

### Funktion von Deckenverkleidungen (Ziff. 1 2, S. 5)
- **Verkleidungsdecke:** geschlossene oder offene Deckenverkleidung als optische Raumbegrenzung oder zur Abdeckung tragender Bauteile/darunterliegender Installationen.
- **Akustikdecke:** mit schallabsorbierender und/oder schallreflektierender Funktion.
- **Lüftungsdecke:** Belüftung erfolgt durch Lochung oder Fugen der Verkleidung.
- **Leuchtdecke:** aus lichtdurchlässigen Verkleidungselementen.
- **Wärmedämmende Decke, schalldämmende Decke, feuerwiderstandsfähige Decke:** je mit entsprechender Zusatzfunktion (Wärmedämmung, Schalldämmung gegenüber anderen Räumen, Verbesserung des Feuerwiderstandes der gesamten Deckenkonstruktion). Die verschiedenen Deckenverkleidungs-Arten werden meistens kombiniert angewendet.

### Höhenangaben (Ziff. 1 3, S. 5)
- **Rohe Raumhöhe:** Distanz OK Boden bis UK tragender Bauteil zum Zeitpunkt der Ausführung der Deckenverkleidung.
- **Lichte Raumhöhe:** Distanz OK fertig Boden bis UK Verkleidungselemente.
- **Abhängehöhe:** Distanz UK tragender Bauteil bis UK Verkleidungselemente.
- **Konstruktionshöhe:** Distanz UK Verkleidungselemente bis OK Trag- oder Konterprofile (im Original: "Distanz von UK Verkleidungselemente bis OK Trag- oder Konterprofile").
- **Nutzhöhe:** nutzbare Höhe im Deckenhohlraum, die für Installationen zur Verfügung steht.
- Zu den Höhenbegriffen gehört eine Prinzipskizze (S. 5) mit den Positionen 1-5, welche die fünf Höhenangaben (rohe Raumhöhe, lichte Raumhöhe, Abhängehöhe, Konstruktionshöhe, Nutzhöhe) im Schnitt bezeichnet.

### Planung (Ziff. 2, S. 6)
- **Ziff. 2 1:** Bei der Projektierung sind Anforderungen an Deckenverkleidung und Deckenhohlraum in Übereinstimmung mit behördlichen Vorschriften zu definieren, insbesondere: lüftungstechnische Anforderungen (z.B. Luftdichtigkeit Fugen/Anschlüsse), bauphysikalische Anforderungen, Anforderungen aus dem Raumklima (chem. Resistenz, Hygiene), Brandschutz und Brandverhalten, Wärmedämmung, Schallabsorption und -dämmung, Belastungen (Begehbarkeit Komplementärteile, Winddruck, Vibrationen), mechanische Beanspruchung (Ballwurfsicherheit), Grad der Demontierbarkeit, Fluchtwege, Zugänglichkeit des Deckenhohlraums für Kontrollzwecke.
- **Ziff. 2 2:** Betragen die voraussehbaren Durchbiegungen der tragenden Bauteile mehr als **1/300 der Spannweite**, ist die Eignung des Deckensystems im Hinblick darauf zu überprüfen.
- **Ziff. 2 3:** Bei tragenden Bauteilen, die nicht oder nur bedingt für normale Dübelmontage geeignet sind (z.B. Spannbetondecken, Betondecken mit Deckenheizung, Profilblechdecken), ist die Art der Befestigung bei der Projektierung festzulegen.
- **Ziff. 2 4:** Konstruktionshöhe ist entsprechend dem vorgesehenen Deckensystem zu bestimmen; Lüftungskanäle, Kabeltrassen und andere Installationen im Deckenhohlraum dürfen den Bereich der Trag- oder Konterprofile nicht tangieren.
- **Ziff. 2 5:** Bei feuchtigkeitsempfindlichen/hygroskopischen Materialien ist die Elementgrösse unter Berücksichtigung der zu erwartenden Luftfeuchtigkeit festzulegen.
- **Ziff. 2 6:** Gebäudetrennfugen müssen bei der Konstruktion der Deckenverkleidung berücksichtigt werden.

### Material (Ziff. 4, S. 6)
- **Ziff. 4 1:** Materialqualität muss den gemäss Ziff. 2 1 festgelegten Anforderungen entsprechen; Materialien müssen untereinander und mit angrenzenden Materialien verträglich sein.
- **Ziff. 4 2:** Für Holzsortierung gelten SIA 164 (Holzbau) bzw. SIA 241 (Schreinerarbeiten).
- **Ziff. 4 3:** Für Holzwerkstoffe gilt die Empfehlung SIA 164/1.

### Ausführung — Allgemeines (Ziff. 5 1, S. 6)
- **Ziff. 5 11:** Minimale Lufttemperatur für die Ausführung der Arbeiten: **+5 °C**.
- **Ziff. 5 12:** Bei feuchtigkeitsempfindlichen/hygroskopischen Materialien ist die maximal zulässige relative Luftfeuchtigkeit für die Ausführung zu vereinbaren; sie darf auch nach der Montage nicht mehr überschritten werden.

### Ausführung — Deckenverkleidung (Ziff. 5 2, S. 7)
- **Ziff. 5 21:** Befestigung mit geeigneten, den Sicherheitsanforderungen entsprechenden Mitteln; muss auch dynamischen und chemischen Beanspruchungen dauerhaft standhalten.
- **Ziff. 5 22:** Befestigungen und Abhänger so zu dimensionieren, dass beim Versagen eines Befestigungspunktes die Beanspruchung von benachbarten Befestigungspunkten übernommen werden kann.
- **Ziff. 5 23:** Das Versagen eines Teils der Unterkonstruktion oder das teilweise Demontieren der Verkleidungselemente darf nicht zu einem fortlaufenden Einsturz führen.
- **Ziff. 5 24:** Die Unterkonstruktion muss vor Korrosion geschützt werden.
- **Ziff. 5 25:** Deckenverkleidungen dürfen nicht an Installationen, die im Deckenhohlraum geführt sind, aufgehängt werden.
- **Ziff. 5 26:** Temperatur- und feuchtigkeitsbedingten Dimensions-/Formänderungen ist durch den Einbau entsprechender Dilatationsmöglichkeiten Rechnung zu tragen.
- **Ziff. 5 27:** Geringfügige Farbdifferenzen zwischen verschiedenen Produktionschargen sowie Verunreinigungen der Verkleidungselemente durch Zu- oder Abluft sind zu tolerieren.
- **Ziff. 5 28:** An Deckenverkleidungen und deren Unterkonstruktion dürfen ohne vorherige Absprache mit dem Unternehmer keine Komplementärteile aufgelegt oder befestigt werden.

### Ausführungstoleranzen (Ziff. 5 3, S. 7 — gelten nur bis zum Vorliegen entsprechender SIA-Angaben, Fussnote)
- **Ziff. 5 31:** Höhenlage der Unterseite der Verkleidungselemente (gemessen bei den Elementrändern unter den Tragprofilen): Toleranz **±5 mm** bezogen auf die Soll-Ebene. Zusätzlich darf die Höhenlage bei benachbarten Tragprofilen maximal **1/200 ihrer Distanz** voneinander abweichen. Vorbehalten bleiben nachträgliche Durchbiegungen der tragenden Bauteile.
- **Ziff. 5 32:** Durchbiegung der einzelnen Verkleidungselemente: Mineralfaserplatten bis 1,25 m Elementlänge **1/200 der Spannweite**; alle anderen Elemente **1/300 der Spannweite**.
- **Ziff. 5 33:** Abweichung der Deckenachsen von vereinbarten Bezugsachsen: Toleranz **±3 mm**.
- **Ziff. 5 34:** Fugen und Stösse der Verkleidungselemente dürfen keinen störenden Versatz und keine störenden Überzähne aufweisen. Unvermeidbarer Schattenwurf bei Streiflicht ist zu tolerieren.

### Leistung und Lieferung — Ausschreibung und Angebot (Ziff. 7 1, S. 8)
- **Ziff. 7 11:** Ausschreibungsunterlagen müssen alle allgemeinen Informationen zum Bauvorhaben enthalten, die für ein genaues Angebot erforderlich sind (z.B. aussergewöhnliche Zugangsverhältnisse, baustelleninterne Transportmöglichkeiten).
- **Ziff. 7 12:** Im Leistungsverzeichnis insbesondere anzugeben: Material, Farbe, Abmessungen und Verlegeart der Verkleidungselemente; Anforderungen gemäss Ziff. 2 1; Abhängehöhe; Form und Beschaffenheit der tragenden Bauteile; allfällig notwendige Hilfskonstruktionen; Randprofile, Passelemente und weitere Nebenarbeiten; Komplementärteile; rohe Raumhöhen über 4,0 m; Raumgrössen.
- **Ziff. 7 13:** Bei vielgeschossigen Gebäuden ist das Vorausmass auf Geschossgruppen aufzuteilen und mit der Positionslage zu kennzeichnen. Geschossgruppen zu je drei Geschossen sind zu bilden ab dem 4. Ober- bzw. 4. Untergeschoss ab Bauzugang.

### Besondere Pflichten der Vertragspartner (Ziff. 7 2, S. 8)
- **Ziff. 7 21:** Bauleitung übergibt dem Unternehmer rechtzeitig die erforderlichen Ausführungspläne mit Angaben über Plattenformate, Bezugsachsen sowie Grösse und Anordnung der Komplementärteile.
- **Ziff. 7 22:** Vor Beginn der Ausführung sind die Abmessungen des Bauwerks durch den Unternehmer zu überprüfen.
- **Ziff. 7 23:** Wo für die Montage notwendig, sind Höhenfixpunkte und/oder Bezugsachsen durch die Bauleitung am Bauwerk festzulegen und zu markieren.
- **Ziff. 7 24:** Der Bedarf für einen abschliessbaren Lagerraum ist vom Unternehmer vor der Auftragserteilung anzumelden.
- **Ziff. 7 25:** Lieferungen und Anschlussarbeiten von Komplementärteilen durch Dritte sowie Arbeiten anderer Nebenunternehmer und die Montagearbeiten für die Deckenverkleidung sind durch die Bauleitung zu koordinieren.

### Inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 3, S. 9)
Gehören zu einer fachgerechten Ausführung und sind ohne spezielle Beschreibung in die Einheitspreise einzurechnen: Vorlage von unmontierten Mustern (sofern technisch möglich in Originalgrösse); Kontrolle der Abmessungen des Bauwerks; normaler Aufwand bei gleichzeitiger Montage und Anschluss von integrierten Komplementärteilen durch Dritte; Schiften bis 10 mm von direkt auf die tragenden Bauteile montierten Verkleidungen.

### Nicht inbegriffene Leistungen (Ziff. 7 4, S. 9)
Dem Unternehmer besonders zu entschädigen, sofern im LV nichts anderes bestimmt: speziell anzufertigende oder am Platz als Muster zu montierende Deckenteile; Gerüstungen für Arbeiten über 4 m rohe Raumhöhe; Abspitzen von Überzähnen an tragenden Bauteilen und Vorbehandlung von Flächen bei Klebemontage; vollflächiges Abdecken von Wänden, Böden und Einbauten; Mehraufwand infolge erschwerender Umstände, die Montage oder Gerüstverschiebung erheblich behindern; Hilfskonstruktionen und Verstärkungseinlagen; Passelemente; Montage und Anschluss von Komplementärteilen; Reinigen und Instandstellen von Verkleidungselementen/Deckenverkleidungen, die durch Drittpersonen de- und wiedermontiert worden sind; Mehraufwand für Reisezeiten, Reisekosten, Zulagen, Transport und Gerüstkosten bei bauseitig bedingter Unterbrechung der Montagearbeiten; allfälliger Mehraufwand für die Unterkonstruktion bei nachträglicher Änderung der Plattenformate oder Richtungsänderung der Tragprofile.

### Ausmassvorschriften (Ziff. 7 5, S. 9-10)
- **Ziff. 7 51 (Deckenverkleidungen):** Werden in **m²**, von Wand zu Wand gemessen; Randausbildungen, Friese, Schürzen, Leuchtbänder, Stromschienen und Träger-/Kanalverkleidungen werden ungeachtet ihrer Dimension durchgemessen. Öffnungen/Ausschnitte für Säulen, Pfeiler, Einbauleuchten, Lüftungsgitter u.dgl. sowie einspringende Raumecken/Wandpartien unter 1,0 m² werden durchgemessen. Raumnischen unter 1,0 m² werden als 1,0 m² gemessen. Geneigte oder gewölbte Flächen werden abgewickelt gemessen und mit einem Zuschlag pro m² berechnet, sofern sie nicht separat ausgeschrieben sind. Kleinflächen, die nicht mit der entsprechenden Raumgrösse ausgeschrieben sind, werden mit einem Zuschlag pro Stück berechnet, abgestuft nach Raumgrössen: ≤ 5 m², > 5-15 m², > 15-25 m².
- **Ziff. 7 52 (Nebenarbeiten):** Als **m¹** gemessen (bei schräggeschnittenen Teilen entlang der längsten Kante): Randprofile, Plattenschnitte/spezielle Ausbildungen von Plattenrändern, Friese, Schürzen, Leuchtbänder, Stromschienen, Träger-/Kanalverkleidungen, Abschottungen, Anschlüsse an schräge oder gebogene Wände. **Pro Stück** berechnet: Hilfskonstruktionen; Zuschlag für Passelemente in der Deckenverkleidung; Zwischen- und Endabdeckungen in Leuchtbändern; Ausschnitte für Komplementärteile in Deckenelementen und Anpassarbeiten an Säulen, Pfeiler, Leuchten, Lüftungsgitter u.dgl.; Ausschnitte für Installationsdurchführungen in Abschottungen sowie das Anpassen von Abschottungen an Unterzüge, Träger und profilierte Decken; Eckausbildungen in Randprofilen, Friesen, Schürzen, Leuchtbändern, Stromschienen, Träger-/Kanalverkleidungen und Abschottungen; seitliche An- und Abschlüsse von Friesen, Schürzen, Stromschienen, Träger-/Kanalverkleidungen und Abschottungen.

### Zahlungsbedingungen (Ziff. 7 6, S. 10)
- **Ziff. 7 61:** Wenn die Ausschreibungsunterlagen nichts anderes bestimmen, gelten für Aufträge über **Fr. 20'000.-** folgende Zahlungsbedingungen: 30 % bei Vertragsabschluss, Rest gemäss Norm SIA 118.
- **Ziff. 7 62:** Bei Vorauszahlung ist vom Unternehmer auf Verlangen eine Sicherstellung zu leisten.
- **Ziff. 7 63:** Auf den durch die Vorauszahlung gedeckten Anteil des Auftrages wird keine Teuerung verrechnet.

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Toleranz-Übersicht Ausführung (Ziff. 5 3):** Höhenlage Unterseite Verkleidungselemente ±5 mm zur Soll-Ebene; Höhenlage-Differenz benachbarter Tragprofile max. 1/200 ihrer Distanz; Durchbiegung Mineralfaserplatten (≤1,25 m Länge) 1/200 der Spannweite, alle übrigen Elemente 1/300 der Spannweite; Achsabweichung ±3 mm.
- **Ausmass-Einheiten (Ziff. 7 5):** Flächenpositionen (Deckenverkleidungen inkl. Rand-/Fries-/Schürzenausbildungen) in m² durchgemessen; lineare Nebenarbeiten (Profile, Friese, Schürzen, Leuchtbänder, Abschottungen etc.) in m¹ nach längster Kante; punktuelle Zusatzleistungen (Hilfskonstruktionen, Passelement-Zuschläge, Ausschnitte, Eckausbildungen) pro Stück.
- **Publikationen-Anhang (S. 11):** CRB-NPK-Positionen für Deckenverkleidungen — NPK 011 (Informationen zum Bauvorhaben), NPK 831 (Metallelemente), NPK 832 (Gipselemente), NPK 833 (Mineralfaserelemente), NPK 834 (Holz und Holzwerkstoffe). SUVA Form. 1796 (Verhütung von Unfällen bei Bauarbeiten) und Form. 1744 (Bolzensetzgeräte mit Treibladungen). VSI-Kalkulationshandbuch für Deckenverkleidungen.

## Begriffe
Siehe Sektion „Kernziffern — Begriffe" oben (Ziff. 1 1/1 2) für die vollständige, normierte Terminologie: Abhänger, Abschottung, Deckenverkleidung, Fries (Trag-/Druckfries), Hilfskonstruktion, Komplementärteile, Konterprofil, Passelement, Randprofil, Schürze, Tragender Bauteil, Tragprofil, Unterkonstruktion, Verkleidungselemente, Verstärkungseinlagen sowie die Funktionstypen Verkleidungsdecke, Akustikdecke, Lüftungsdecke, Leuchtdecke, wärmedämmende/schalldämmende/feuerwiderstandsfähige Decke, und die fünf Höhenbegriffe (rohe Raumhöhe, lichte Raumhöhe, Abhängehöhe, Konstruktionshöhe, Nutzhöhe).

## JANS-Praxis-Transfer
- **LV-Erstellung (Skill `ausschreibung`):** Bei Devis für Deckenverkleidungen (BKP-Bereich 271/283, je nach Materialisierung Trockenbau- oder Deckenbekleidungs-Position) sind gemäss Ziff. 7 12 zwingend Material/Farbe/Abmessungen/Verlegeart, Anforderungen nach Ziff. 2 1 (insb. Brandschutz, Schallabsorption, Wärmedämmung), Abhängehöhe, Beschaffenheit des tragenden Bauteils und Komplementärteile im LV zu benennen — sonst drohen Nachträge über die «Nicht inbegriffenen Leistungen» (Ziff. 7 4).
- **Toleranz-Referenz für Abnahme (Skill `unternehmerkontrolle`):** Bei der Bauabnahme von Deckenverkleidungen sind ±5 mm Höhenlage-Soll-Ebene sowie die Durchbiegungs-Grenzwerte (1/200 bzw. 1/300 der Spannweite) die massgebenden, belegbaren Prüfgrössen (Ziff. 5 31/5 32) — Mängelrügen sollten sich darauf stützen statt auf subjektive Einschätzung.
- **Ausmass-Kontrolle (Skill `kostenkontrolle`):** Ausmass-Logik strikt nach Ziff. 7 51/7 52 prüfen — insbesondere die Kleinflächen-Zuschlagsstaffelung (≤5 m² / >5-15 m² / >15-25 m²) und die m¹-Messung nach längster Kante bei schräggeschnittenen Teilen sind häufige Streitpunkte in Schlussabrechnungen.
- **Koordinationspflicht Bauleitung (Ziff. 7 21/7 25):** Übergabe der Ausführungspläne (Plattenformate, Bezugsachsen, Komplementärteil-Anordnung) sowie Koordination von Drittleistungen sind explizit Bauleitungs-Pflichten — relevant für die eigene Leistungsabgrenzung in Bauleitungsmandaten.
- **Nachbarnormen-Abgrenzung beachten:** Bevor ein Devis unter SIA 256 läuft, prüfen ob nicht eigentlich SIA 241 (Täferriemen), SIA 242 (Gips-/Gipskarton mit Nachbearbeitung zu fugenloser Oberfläche) oder SIA 259 (verspannte Decken) einschlägig ist (Ziff. 0 1).

## Offene Punkte
- Kapitel 3 (Berechnung) und Kapitel 6 (Schutz) sind in dieser Norm bewusst nicht besetzt — keine Berechnungs- bzw. Schutzvorschriften in SIA 256 selbst enthalten; falls benötigt, andere SIA-Normen konsultieren (nicht in diesem Destillat verifiziert, welche).
- Ziff. 5 3 (Ausführungstoleranzen) gilt laut Fussnote nur „bis zum Vorliegen entsprechender Angaben in einer Norm oder Empfehlung des SIA" — ob eine solche Nachfolge-Norm/Empfehlung seit 1988 tatsächlich erschienen ist und die hier destillierten Toleranzwerte inzwischen abgelöst hat, wurde nicht recherchiert (Prüfauftrag für nächste Anfrage).
- Ob SIA 256 durch eine neuere Ausgabe ersetzt wurde (analog SIA 118:2013), ist im Bestand nicht verifiziert — im Hub liegt nur die Ausgabe 1988 vor.
