---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Merkblaetter/MERKBLAETTER/2018_2004_d.pdf"
herausgeber: Schweizerischer Ingenieur- und Architektenverein (SIA), Selnaustrasse 16, 8039 Zürich
ausgabe: "SIA 2018 (Merkblatt), 1. Auflage 2004-10; genehmigt ZNO 26.08.2004, in Kraft 01.11.2004"
ersetzt: "bezüglich Erdbeben die Ziffern 4 3, 5 31 und 5 32 der Richtlinie SIA 462 (Ausgabe 1994) (S. 40)"
gelesen: "S. 1-8 (Deckblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1.1 Fachausdrücke), S. 13-20 (Ziff. 2 Grundsätze, 3 Baustoffe, 4 Tragwerksanalyse, 5 Einwirkungen, 6.1/6.2 Betonbauten), S. 27-32 (Ziff. 9 Beurteilung/Massnahmen, Ziff. 10 Verhältnismässigkeit und Zumutbarkeit), S. 38-40 (Anhang D Prioritätensetzung, Genehmigung)"
datenstand: "2004"
status: established
last_updated: 2026-07-19
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 2018 — Merkblatt «Überprüfung bestehender Gebäude bezüglich Erdbeben»

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Das Merkblatt regelt, wie bestehende Gebäude, die vor Inkrafttreten der Tragwerksnormen SIA 260 bis 267 projektiert wurden, bezüglich Erdbebensicherheit überprüft werden (Ziff. 0.1.1, S. 5); für die Bemessung neuer Tragwerke darf es nicht verwendet werden (Ziff. 0.1.2, S. 5). Die Überprüfung läuft in drei Schritten ab: Zustandserfassung, Zustandsbeurteilung und Massnahmenempfehlung (Ziff. 2.1.2, S. 13); zentrale Kenngrösse ist der Erfüllungsfaktor α_eff, der mit den Schwellenwerten α_min und α_adm verglichen wird (Ziff. 9.1.1/9.1.3, S. 27). Anders als bei Neubauten ist das Sicherheitsniveau der Normen SIA 260 bis 267 nicht zwingend gefordert — Verhältnismässigkeit und Zumutbarkeit der Massnahmenkosten dürfen beim Entscheid über eine Ertüchtigung berücksichtigt werden (Vorwort, S. 4; Ziff. 10, S. 30).

## Geltungsbereich
- Grundlage für die Beurteilung der Erdbebensicherheit bestehender Gebäude, die vor Inkrafttreten der Normen SIA 260 bis 267 projektiert wurden (Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Nicht zulässig für die Bemessung neuer Tragwerke (Ziff. 0.1.2, S. 5).
- Fokus auf Beton-, Mauerwerks- und Stahlbauten sowie deren Kombinationen (z.B. Stahl-Beton-Verbundbauten); für Holzbauten sinngemäss anwendbar (Ziff. 0.1.3, S. 5). Für Brücken und andere Kunstbauten sinngemäss möglich, wobei die Überlegungen zur Verhältnismässigkeit anzupassen wären (Kommentar zu Ziff. 0.1.1, S. 5).
- Orientiert am Einzelbauwerk; Methoden zur Priorisierung grosser Gebäudebestände nur informativ in Anhang D (Ziff. 0.1.4, S. 5).
- Gilt NICHT für Bauwerke unter spezifischen Regelwerken, z.B. Bauwerke unter der Störfallverordnung, Talsperren und Wehre, Kernenergieanlagen (Ziff. 0.1.6, S. 5).
- Bei Bauwerksklasse III mit erheblichen Folgeschäden bei Versagen sowie bei Kulturgütern und anderen unersetzbaren Werten sind darüber hinausgehende Überlegungen anzustellen (Ziff. 0.1.5 und 0.1.7, S. 5).
- Anzuwenden in Verbindung mit den Normen SIA 260 bis 267 (Ziff. 0.2.1, S. 5); übergeordnete Erhaltungsaspekte in Norm SIA 469 (1997), Richtlinie SIA 465 (1998), Richtlinie SIA 462 (1994), Empfehlung SIA 162/5 (1997) (Ziff. 0.2.2, S. 5).
- Abweichungen sind zulässig, wenn durch Theorie oder Versuche begründet, und sind in den Bauwerksakten nachvollziehbar mit Begründung zu dokumentieren (Ziff. 0.3.1/0.3.2, S. 6).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1.2** — Dreischrittiges Vorgehen: Zustandserfassung (Verhalten unter Erdbebeneinwirkung untersuchen), Zustandsbeurteilung (akzeptierbare Sicherheit, allenfalls unter Verhältnismässigkeit/Zumutbarkeit), Massnahmenempfehlung (S. 13).
- **Ziff. 2.3.1** — Unterschieden werden kräftebasierte und verformungsbasierte Berechnungsverfahren; das kräftebasierte entspricht dem Verfahren nach Ziff. 16.5 der Norm SIA 261, das verformungsbasierte wird in diesem Merkblatt für bestehende Bauten eingeführt (S. 13).
- **Ziff. 2.3.3** — Beschränkt verformungsfähige Tragwerke sind nur mit dem kräftebasierten Verfahren zu untersuchen (S. 13).
- **Ziff. 2.4.2** — Detaillierter Ablauf der drei Arbeitsschritte, inkl. Zuordnung zur Bauwerksklasse nach Norm SIA 261 Ziff. 16.3 und Berechnung des Erfüllungsfaktors α_eff aller Bauteile (S. 14).
- **Ziff. 3.1.1 / 3.2** — Baustoffqualität kann in der Regel den Bauakten entnommen werden; bei dokumentierten Angaben dürfen die Werte der Tabellen in den Anhängen A (Beton/Betonstahl), B (Mauerwerk) und C (Baustahl) verwendet werden (S. 15).
- **Ziff. 4.1.1** — Für die Steifigkeit der Bauteile ist ein mittlerer Wert bis zum Fliessbeginn anzusetzen (S. 16).
- **Ziff. 4.3.4** — Beim räumlichen Tragwerksmodell wird die zufällige Exzentrizität mit ± 0,05 b (b = Gebäudebreite senkrecht zur Erdbebeneinwirkung) berücksichtigt (Gl. 1 und 2, S. 17).
- **Ziff. 5.1.1** — Der Schutzgrad wird wie bei Neubauten über die Bauwerksklasse mit zugehörigem Bedeutungsfaktor γ_f nach Norm SIA 261 Ziff. 16.3 festgelegt (S. 18).
- **Ziff. 5.4** — Für das Gebrauchsverhalten bei Bauwerksklasse III ist ein im Vergleich zur Bestimmung der Tragfähigkeit auf 50 % reduzierter Wert der Erdbebeneinwirkung anzusetzen; im Kommentar wird das mit γ_f = 1,4 gesamthaft auf 70 % des Werts bei Bauwerksklasse I eingeordnet (S. 19).
- **Ziff. 9.1.2** — Erfüllungsfaktor α_eff: kräftebasiert R_d/E_d (Gl. 18), verformungsbasiert w_R,d/w_d (Gl. 19), Gebrauchstauglichkeit C_d/(w_d·(0,5·A_d)) (Gl. 20) (S. 27).
- **Ziff. 9.1.3** — Entscheidungsregel: α_eff < α_min → Massnahmen erforderlich; α_min ≤ α_eff < α_adm → Verhältnismässigkeit nach Kapitel 10 beurteilen, Massnahmen erforderlich falls verhältnismässig; α_adm ≤ α_eff → keine Massnahmen empfohlen, weil in der Regel nicht verhältnismässig (S. 27).
- **Tabelle 2 (zu Ziff. 9.1.2)** — Schwellenwerte in Abhängigkeit der Restnutzungsdauer: α_min beträgt 0,25 für Bauwerksklassen I und II bzw. 0,40 für Bauwerksklasse III (restnutzungsdauerunabhängig); α_adm reicht bei BWK I/II von 0,38 (10 Jahre) bis 0,83 (≥ 80 Jahre) und bei BWK III von 0,44 (10 Jahre) bis 0,90 (≥ 80 Jahre) (S. 28).
- **Ziff. 9.1.4** — Eine rechnerische Beurteilung der Gebrauchstauglichkeit ist nur für Bauwerksklasse III erforderlich; die Tragsicherheits-Beurteilung dagegen für alle Bauwerksklassen (Ziff. 9.1.3, S. 27).
- **Ziff. 9.3.2.1** — Grundsätzlich ist ein normengemässer Zustand nach SIA 260 bis 266 anzustreben (α_int ≥ 1,0); ist das nicht effizient, sind zumindest die am weitesten gehenden noch verhältnismässigen Teilmassnahmen zu ergreifen (Ziff. 9.3.3.3, S. 29).
- **Ziff. 10.3** — Das Individualrisiko gilt als akzeptierbar, wenn die Todesfallwahrscheinlichkeit 10^-5 pro Jahr nicht übersteigt; dies ist der Fall, wenn die Tragsicherheit für die mit α_min multiplizierte Einwirkung nachgewiesen werden kann (S. 30).
- **Ziff. 10.4.1 bis 10.4.3** — Rettungskosten RK_M = SK_M / ΔR_M (Gl. 22); Sicherheitskosten SK_M = DF · SIK_M (Gl. 23); Diskontierungsfaktor DF aus Restnutzungsdauer und Diskontzinssatz, wobei der Diskontzinssatz mit 2 % pro Jahr anzusetzen ist (Gl. 24 und Tabelle 3, S. 30-31).
- **Ziff. 10.4.4** — Die sicherheitsbezogenen Investitionskosten SIK_M umfassen alle Kosten, die der eigentlichen Erdbebensicherung angelastet werden müssen; nicht dazu zählen Kosten, die auf andere Anforderungen (ohnehin nötige Instandsetzungen und Veränderungen) abgewälzt werden können (S. 31).
- **Tabelle 4 (zu Ziff. 10.4.8)** — Richtwerte für spezifische mittlere Personenbelegungen je Gebäudetyp, u.a. Wohnhaus 0,2–0,6 pro Zimmer, Schulhaus 1–5 pro Klassenzimmer, Bürogebäude 0,5–3 pro 100 m² Nettogeschossfläche, Spital 1,5–2,5 pro Bett, Einkaufszentrum 7–18 pro 100 m² Bruttoverkaufsfläche (S. 32).
- **Ziff. 10.5.1 / 10.5.2** — Eine Massnahme gilt als verhältnismässig, wenn die Rettungskosten unter 10 Mio. Franken pro gerettetes Menschenleben liegen, und als zumutbar, wenn sie unter 100 Mio. Franken pro gerettetes Menschenleben liegen (S. 32).
- **Anhang D (informativ)** — Priorisierungskriterien für grosse Bestände: Bauwerke der Bauwerksklassen II und III in den Gefährdungszonen 2 und 3, Bauwerke, die ohnehin zur Instandsetzung anstehen, gröbere Beurteilungsverfahren mit Erstresultat in wenigen Stunden, Typenkatalog schlecht ausgebildeter Bauten. Bei der Ertüchtigung ist es sinnvoll, Tragwerksmassnahmen mit einer anstehenden Instandsetzung zu bündeln (S. 38).

## JANS-Praxis-Transfer
- **`ankaufspruefung` (TDD):** Bei Bestandsliegenschaften, die vor Inkrafttreten SIA 260-267 projektiert wurden, gehört die Erdbebenfrage in die Risikobeurteilung. Der Erfüllungsfaktor α_eff mit den Schwellen aus Tabelle 2 (S. 28) liefert die belastbare Ampel-Logik: unter α_min (0,25 bzw. 0,40 bei BWK III) sind Massnahmen zwingend, oberhalb α_adm sind sie in der Regel nicht verhältnismässig. Die Restnutzungsdauer ist dabei ein direkter Hebel auf α_adm — kürzere Restnutzung senkt die Anforderung deutlich (Tabelle 2, S. 28).
- **`kostenschaetzung` / `kostenkontrolle`:** Der Erdbebensicherung sind die sicherheitsbezogenen Investitionskosten SIK_M anzulasten; Kosten, die auf andere Anforderungen wie ohnehin nötige Instandsetzungen und Veränderungen entfallen, gehören nicht dazu (Ziff. 10.4.4, S. 31). Für die Kostenaufteilung in einer Sanierung ist das die normative Begründung. Anhang D empfiehlt zudem ausdrücklich, Tragwerksmassnahmen mit einer anstehenden Instandsetzung zu bündeln, weil die betrieblichen Folgekosten dann nicht allein der Ertüchtigung angelastet werden müssen (S. 38).
- **`healthcare-wirtschaftlichkeit` / Healthcare-Projekte:** Spitäler fallen typischerweise in die höhere Bauwerksklasse; bei Bauwerksklasse III gelten strengere Schwellen (α_min 0,40, α_adm bis 0,90) und zusätzlich eine rechnerische Beurteilung der Gebrauchstauglichkeit (Ziff. 9.1.4, S. 27; Tabelle 2, S. 28). Für die Personenbelegung gibt Tabelle 4 den Richtwert 1,5–2,5 Personen pro Bett (S. 32). Die konkrete Klassenzuordnung erfolgt jedoch nach Norm SIA 261 Ziff. 16.3 (Ziff. 5.1.1, S. 18) und ist dort zu verifizieren.
- **`machbarkeit` / `nutzungsstrategie`:** Bei Umnutzung eines Bestandsbaus ändert sich mit der Nutzung potenziell die Bauwerksklasse und die Personenbelegung, was direkt auf die Schwellenwerte und die Verhältnismässigkeitsrechnung durchschlägt (Ziff. 5.1.1, S. 18; Tabelle 4, S. 32). Das ist ein früh zu klärender Kostentreiber einer Umnutzung.
- **Argumentation gegenüber Bauherrschaft:** Das Merkblatt liefert die belegte Grundlage dafür, dass bestehende Bauten nicht pauschal auf Neubau-Niveau ertüchtigt werden müssen (Vorwort, S. 4; Ziff. 0.1.4 Kommentar). Die Grenzen sind aber quantifiziert: 10 Mio. Franken pro gerettetes Menschenleben (verhältnismässig) bzw. 100 Mio. Franken (zumutbar) (Ziff. 10.5, S. 32).
- **Fachplaner-Abgrenzung:** Die rechnerische Überprüfung (kräfte- oder verformungsbasiert, Kapitel 4 bis 8) ist Bauingenieurleistung, nicht Architektenleistung. Für die JANS-Skills relevant sind die Entscheidungs- und Kostenebene (Kapitel 9 und 10) sowie die Priorisierung (Anhang D). Bei der Ausschreibung einer solchen Überprüfung ist SIA 2018 als Grundlage zu benennen.

## Offene Punkte
- Nicht gelesen: S. 9-12 (Ziff. 1.2 Bezeichnungen), S. 21-23 (Rest von Ziff. 6 Betonbauten, insb. Ziff. 6.2.13 Verformungsvermögen und Ziff. 6.2.8), S. 24-26 (Ziff. 7 Mauerwerk, Ziff. 8 Stahl- und Stahl-Beton-Verbundbauten), S. 33-37 (Anhänge A Betonbau, B Mauerwerk, C Stahlbau mit den Kennwerttabellen 5 bis 9). Die dort enthaltenen Baustoff-Kennwerttabellen sind rein ingenieurtechnisch und für die JANS-Skills nachrangig, sind hier aber bewusst nicht referenziert.
- Die Gültigkeitsfrage ist offen: Laut S. 2 sind SIA-Merkblätter nach ihrer Veröffentlichung drei Jahre gültig, mit wiederholter Verlängerung um jeweils drei Jahre. Ob und bis wann die Ausgabe 2004 verlängert wurde oder ob zwischenzeitlich eine neuere Ausgabe von SIA 2018 vorliegt, ist aus diesem PDF nicht ersichtlich und muss über das Register `ersetzte_normen.pdf` bzw. beim SIA verifiziert werden.
- Die im Text mehrfach referenzierten Werte aus Norm SIA 261 (Bauwerksklassen Ziff. 16.3, Tabelle 25 Parameter S/T_B/T_C/T_D, Tabelle 27 konzeptionelle Bedingungen, Verhaltensbeiwert q) sind hier nicht enthalten und müssen aus SIA 261 selbst geholt werden.
- Die Zahlenwerte der Figuren 6 (Schwellenwertkurven) und 7 (Risikofaktoren RF) sind nur grafisch dargestellt; präzise Zwischenwerte sind daraus nicht ableitbar.
