---
title: "SIA 1001/3 (2020) — Subvertrag für Planer- und/oder Bauleitungsleistungen"
norm: "SIA 1001/3"
ausgabe: "Ausgabe 2020 (01.01.2020)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.3_2020_Subvertag_fuer_Planer_und_oder_Bauleitungsleistung/1001-3_2020_d.pdf"
herausgeber: "SIA, Schweizerischer Ingenieur- und Architekten-Verein (Copyright © 2020 by SIA)"
dokumenttyp: "Vertragsformular (Vertragsurkunde-Vorlage), KEIN Normtext mit materiellen Regeln"
gelesen: "Volltext KOMPLETT (11 PDF-Seiten = Titelblatt + eine Leerseite + Formularseiten 1/9-9/9; die Formularseite N/9 liegt jeweils auf PDF-Seite N+2). Methode: pdftotext -layout für den Volltext, zusätzlich alle 11 Seiten als Vollbild-Read (Checkbox-/Graustufen-Felder gegengeprüft, da Formularfelder nicht als AcroForm angelegt sind — pdfinfo «Form: none»). Erfasst: Deckblatt, Parteienkopf (S. 1/9), Mitgliedschaft/Register (S. 2/9), Ziff. 1-14 (S. 3/9-9/9). Gegenprobe am Original durchgeführt 17.07.2026 (5 Kernaussagen, siehe «Gegenprobe»); adversariale Verifikation (zweite, unabhängige Instanz) am 17.07.2026 am Original: alle 6 Kernaussagen + 3 Stichproben sachlich bestätigt, korrigiert wurden die Seitenarithmetik dieser Notiz und zwei nahezu wörtliche Zitate (Urheberrechts-Regel)."
datenstand: "2020 (01.01.2020)"
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]] [[sia-102-2020]] [[sia-105-2020]] [[sia-150-2018]] [[sia-118-1991]]
---

# SIA 1001/3 (2020) — Subvertrag für Planer- und/oder Bauleitungsleistungen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1001/3 ist **kein Normtext, sondern ein ausfüllbares Vertragsformular** (9 nummerierte Seiten, Ziff. 1-14) für den Subvertrag über Planer- und/oder Bauleitungsleistungen — es strukturiert die Vertragsurkunde und verweist für die materiellen Regeln auf die **Allgemeinen Vertragsbedingungen des SIA, Ausgabe 2020 (Art. 1 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare)** sowie die fachbezogenen LHO SIA 102/103/105/106/108, die als Vertragsbestandteile anzukreuzen sind (Ziff. 2.1). Die für JANS wichtigste Grösse ist die **Haftungsbegrenzung bei leichter Fahrlässigkeit** mit dem Auffangwert **dreifache Totalvergütung**, falls keine Variante angekreuzt wird (Ziff. 8.2). Wichtiger Negativbefund: eine ausdrückliche **Back-to-back-Klausel oder Durchgriffsregelung auf einen Hauptvertrag fehlt im Formular vollständig** (siehe «Offene Punkte»).

## Geltungsbereich, Zweck & Rechtsnatur
- **Dokumenttyp:** ausfüllbare Vertragsurkunde mit Ankreuzfeldern und Eingabefeldern; die Fusszeile jeder Seite bezeichnet es durchgehend als «SIA 1001/3 Subvertrag für Planer- und/oder Bauleitungsleistungen (Copyright © 2020 by SIA)», Ziff. 13 spricht vom «vorliegenden Vertragsformular» bzw. der «Vertragsurkunde». Es enthält daher **fast keine materiellen Rechtsregeln** — diese liegen in den mitvereinbarten AVB/LHO (Ziff. 2.1).
- **Parteien (S. 1/9):** durchgehend **«Auftraggeber»** und **«Beauftragter»**. Der Beauftragte kann sein: eine einzelne Unternehmung, oder eine **Planergemeinschaft (einfache Gesellschaft)** mit einer zur vollumfänglichen Vertretung bevollmächtigten (federführenden) Unternehmung. Anzukreuzen sind ferner **«mit Generalplanerfunktion» / «ohne Generalplanerfunktion»** sowie **«mit folgenden Subplanern»**.
- **Gesamtleitung (S. 1/9):** zwei Grundvarianten — die Gesamtleitung ist **integraler Bestandteil** der Leistungen des Beauftragten (dann entweder durch ihn selbst wahrgenommen oder an einen Subplaner vergeben, wobei **die Verantwortung zur Erbringung beim Beauftragten verbleibt, ausdrücklich unter Verweis auf Art. 101 OR**) oder sie ist **nicht integraler Bestandteil** (dann hat der Auftraggeber eine andere Unternehmung beauftragt bzw. regelt die Zuständigkeit bis zu einem einzutragenden Datum).
- **Qualifikation des Beauftragten (S. 2/9):** Felder für Mitgliedschaft beim SIA (mit Sektion) bzw. anderen Fachvereinigungen sowie für den Eintrag im Schweizerischen Register A / B / C.
- **Aufbau (Ziff. 1-14):** 1 Vertragsgegenstand · 2 Vertragsbestandteile und Rangfolge · 3 Leistungen des Beauftragten · 4 Vergütung · 5 Finanzielle Modalitäten · 6 Fristen und Termine · 7 Ansprechpersonen · 8 Versicherung und Haftung · 9 Organisatorisches · 10 Besondere Vereinbarungen · 11 Salvatorische Klausel · 12 Anwendbares Recht, Streiterledigung und Gerichtsstand · 13 Ausfertigung · 14 Beilagenverzeichnis.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Vertragsgegenstand & Leistungen (Ziff. 1, 3)
- **Ziff. 1.1 / 1.2** — Freitextfelder für die **Projektdefinition** und den **Leistungsumfang des Beauftragten innerhalb des Projekts**. Der Subvertrag verortet die Teilleistung damit ausdrücklich in einem übergeordneten Projekt, ohne den übergeordneten Vertrag selbst zu regeln.
- **Ziff. 3** — Die Leistungen des Beauftragten werden auf drei alternative Arten festgelegt (Ankreuzfelder): im **bereinigten Angebot** umschrieben, als **Grundleistungen** oder als **besonders zu vereinbarende Leistungen** — beide letzteren jeweils «gemäss Art. 4 der vorgenannten SIA-Ordnungen».

### Vertragsbestandteile & Rangfolge (Ziff. 2) — für JANS zentral
- **Ziff. 2.1 — Liste der Vertragsbestandteile** (Reihenfolge im Formular, mit Ankreuzfeldern): (1) die vorliegende Vertragsurkunde, (2) die Beilagen gemäss Ziff. 14, (3) das bereinigte **Angebot des Beauftragten**, (4) die **Allgemeinen Vertragsbedingungen des SIA, Ausgabe 2020** (Art. 1 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare), (5) der **Aufgabenbeschrieb des Auftraggebers** mit den projektgebundenen Bestimmungen (mit Datum und Bereinigungsdatum), (6) die fachbezogenen, **bei Vertragsschluss jeweils aktuellsten SIA-Ordnungen**, soweit sie den Leistungsumfang betreffen — **SIA 102** (Architektinnen und Architekten), **SIA 103** (Bauingenieurinnen und Bauingenieure), **SIA 105** (Landschaftsarchitektinnen und Landschaftsarchitekten), **SIA 106** (Geologinnen und Geologen), **SIA 108** (Ingenieurinnen und Ingenieure Gebäudetechnik, Maschinenbau, Elektrotechnik), (7) die **zur Zeit des Vertragsschlusses aktuellste Norm SIA 126** (Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen), (8) weitere.
- **Ziff. 2.2.1 — Grundsatz:** Bei Widersprüchen zwischen den Vertragsbestandteilen ist **die Rangfolge gemäss Ziff. 2.1 massgebend** (also die Reihenfolge der obigen Liste). Besteht ein Vertragsbestandteil aus mehreren Dokumenten, geht bei Widersprüchen **das zeitlich jüngere dem älteren vor**.
- **Ziff. 2.2.2** — Die als Vertragsbestandteil bezeichneten **SIA-Ordnungen stehen unter sich in keiner Rangfolge**.
- **Ziff. 10** — **Besondere Vereinbarungen, die allen andern Vertragsbestandteilen vorgehen** (Freitextfeld) — der einzige Ort im Formular, der die Rangfolge von Ziff. 2.2.1 bewusst durchbricht.

### Vergütung (Ziff. 4)
- **Ziff. 4.1** — Vergütungstabelle mit zwei Spalten: **Honorarschätzung in CHF nach dem Zeitaufwand** (Berechnung nach Ziff. 4.3) und **Festhonorar in CHF**; Zeilen für Grundleistungen, besonders zu vereinbarende Leistungen, **Reisezeit (optional)**, Total exkl. MWST, MWST **zum Satz von zur Zeit 7.70 %** und Totalvergütung inkl. MWST.
- **Ziff. 4.2** — **Nebenkosten und Kosten von Drittleistungen** separat: Vergütung wahlweise **nach Aufwand (Schätzung)**, **als Festpreis** oder **in Prozenten der Total-Vergütung der Leistungen gemäss Ziff. 4.1**; eigene Zeile für Reisespesen, eigene MWST-Rechnung.
- **Ziff. 4.3 — Grundlagen der Vergütung:** Honorierung nach dem **effektiven Zeitaufwand (Art. 6 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare)**, wahlweise **nach Qualifikationskategorien** (massgebliche Honoraransätze gemäss Beilage 1, LHO Art. 6.2), **nach mittleren Stundenansätzen** (LHO Art. 6.3, mit einzutragendem mittlerem Stundensatz h) oder **nach Gehältern** (LHO Art. 6.4, mit Zuschlagsfaktor).
- **Ziff. 4.4 — Teuerung:** drei Optionen — Berechnung **gemäss der bei Vertragsschluss aktuellen Fassung der Norm SIA 126**, **keine Preisanpassung infolge Teuerung**, oder eine frei zu formulierende Regelung.
- **Ziff. 4.5** — **Vergütung nicht abschliessend definierter Leistungen:** Beschrieb (4.5.1) plus Vergütungsregelung (4.5.2) — **nach effektivem Zeitaufwand gemäss den Ansätzen in Beilage 1** oder frei formuliert. Das ist die Nachtrags-/Zusatzleistungs-Mechanik dieses Formulars.

### Finanzielle Modalitäten (Ziff. 5)
- **Ziff. 5.1.1 — Genauigkeit der Kosteninformationen des Beauftragten:** entweder **gemäss Art. 4 der SIA-Ordnungen für Leistungen und Honorare** oder gemäss eigenen Vereinbarungen mit einzutragenden **+/- %-Toleranzen** je Stufe: **Grobschätzung der Baukosten für erarbeitete Lösungsmöglichkeiten**, **Kostenschätzung zum Vorprojekt**, **Kostenvoranschlag zum Bauprojekt**.
- **Ziff. 5.2 — Zahlungsmodalitäten:** **nach erbrachter Leistung** oder **gemäss Zahlungsplan** (mit Datum, Beilage 2).
- **Ziff. 5.3 — Zahlungsfristen:** der Auftraggeber leistet fällige Zahlungen **innerhalb von [einzutragende Zahl] Tagen** — **sofern nicht ein Zahlungsplan gemäss Ziff. 5.2 vereinbart wurde**. Das Formular nennt **keine Default-Frist**; die Zahl ist einzutragen.
- **Ziff. 5.4 — Zahlungsort:** Bank, Ort, IBAN, Konto-Nr.

### Fristen und Termine (Ziff. 6)
- **Ziff. 6** — entweder **Termine und Fristen gemäss Beilage 3** oder direkt im Formular, getrennt nach **Planungs-/Projektierungsphase** (Frist/Termin + Tätigkeit) und **Realisierungsphase**. Für die Realisierungsphase steht als Ankreuzoption zur Verfügung, dass **ausschliesslich ein noch zu vereinbarendes Planlieferungsprogramm** gilt, das die Parteien vor Beginn dieser Phase festlegen.

### Versicherung und Haftung (Ziff. 8) — für JANS zentral
- **Ziff. 8.1 — Versicherung:** Der Beauftragte bzw. die Mitglieder der Planergemeinschaft (**einfache Gesellschaft im Sinne von Art. 530 ff. OR**) erklären, für die Dauer des Auftrages eine **Berufshaftpflichtversicherung** abgeschlossen zu haben — **im Falle einer einfachen Gesellschaft separat für diese** —, sie während der Vertragsdauer **aufrecht zu erhalten** und die gültigen Nachweise dem Auftraggeber **auf Verlangen** zu übergeben. Deckungssummen **pro Einzelereignis** sind je Schadenart einzutragen (mit Mindestsumme in Mio CHF): **Personenschäden, Sachschäden, Bautenschäden, reine Vermögensschäden**. Ferner einzutragen: Versicherungsgesellschaft, Policen-Nr., **Selbstbehalt pro Schadenereignis (durch den Beauftragten anzugeben)** sowie optional zusätzlich versicherte projektspezifische Risiken.
- **Ziff. 8.2 — Haftung des Beauftragten** (nur für **mit leichter Fahrlässigkeit** begangene Vertragsverletzungen, bei gegebenen übrigen Voraussetzungen), drei Ankreuzvarianten: (1) **soweit die Versicherung nicht zur Deckung verpflichtet ist**, Haftung für alle Schadenfälle insgesamt **höchstens bis zum [einzutragenden]-fachen Betrag der Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1**; (2) Haftung für alle Schadenfälle insgesamt höchstens bis zu einem **festen CHF-Betrag**; (3) **Haftung in der Höhe unbeschränkt**.
- **Ziff. 8.2 Auffangregel (Default):** **Wird keine der Varianten angekreuzt**, haftet der Beauftragte — soweit seine Versicherung nicht zur Deckung verpflichtet ist — für alle Schadenfälle insgesamt **höchstens bis zum dreifachen Betrag der Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1**. Praxisfolge: Das Nicht-Ankreuzen führt **nicht** zu unbeschränkter Haftung, sondern zur 3x-Begrenzung.

### Organisatorisches (Ziff. 9)
- **Ziff. 9.1 — Projektorganisation:** am Projekt Beteiligte **und ihre vertraglichen Beziehungen**, im Formular oder in Beilage 4.
- **Ziff. 9.2 — Stellvertretung und Vollmacht:** Der Beauftragte wird zu Rechtshandlungen **im Namen des Auftraggebers** bevollmächtigt — jedoch nur, **sofern dem Auftraggeber dadurch keine erheblichen terminlichen oder finanziellen Nachteile erwachsen** und der **Interessenwert** die einzutragenden Beträge **im Einzelfall** sowie **insgesamt** (je exkl. MWST) nicht überschreitet. Anzukreuzen: **Abschlüsse und Änderungen von Verträgen mit Dritten** vornehmen, **Weisungen an Dritte** erteilen. Generell zusätzlich anzukreuzen: **mit Behörden verhandeln und Anträge an diese richten**, sowie weitere Handlungen **im Namen und auf Rechnung des Auftraggebers**. Die Vollmachtausübenden sind namentlich mit **Zeichnungsberechtigung** einzutragen.
- **Ziff. 9.3 — Datenaustausch und -sicherung:** im Formular oder in Beilage 5.

### Salvatorische Klausel, Recht und Streiterledigung (Ziff. 11-12)
- **Ziff. 11 — Salvatorische Klausel:** Lückenhaftigkeit/Unwirksamkeit/Undurchführbarkeit einzelner Bestimmungen berührt die Gültigkeit des Vertrages im Übrigen nicht; die Parteien ersetzen die Bestimmung durch eine wirksame, **wirtschaftlich möglichst gleichwertige**; kommt keine Einigung zustande, **entscheidet das zuständige Schiedsgericht**.
- **Ziff. 12 — Anwendbares Recht:** ausschliesslich **Schweizerisches Recht**; die Bestimmungen des **Wiener Kaufrechts** (UN-Übereinkommen über Verträge über den internationalen Warenkauf, Wien, 11.04.1980) werden **wegbedungen**.
- **Ziff. 12 — Streiterledigung (Eskalationsstufen):** Die Parteien verpflichten sich, bei Streit **zuerst in direkten Gesprächen eine gütliche Einigung** zu suchen, allenfalls unter Beizug einer unabhängigen, kompetenten Vermittlungs-/Schlichtungsperson; die Bereitschaft für ein Streiterledigungsverfahren wird **schriftlich angezeigt**, Verfahren und Regeln werden schriftlich festgelegt. Der **Rechtsweg steht offen**, wenn: kein Verfahren vereinbart wird, **oder** sich die Parteien **innert 60 Tagen nach Erhalt der Anzeige** weder in der Sache noch über die Wahl des Mediators/Schlichters einigen, **oder** die Mediation/Schlichtung **innert 90 Tagen nach Erhalt der Anzeige** scheitert.
- **Ziff. 12 — Rechtsweg (anzukreuzen):** **ordentliches Gericht** oder **Schiedsgericht gemäss der Norm SIA 150** (jeweils aktuellste Ausgabe) — dort zusätzlich **ohne** oder **mit** Geltung des Anhangs zur Norm SIA 150 («Verfahren der dringlichen Feststellung»).
- **Ziff. 12 — Gerichtsstand / Sitz des Schiedsgerichts (anzukreuzen):** **(Wohn-)Sitz des Auftraggebers**, **(Wohn-)Sitz des Beauftragten** oder **Lageort des Bauprojektes**.

### Ausfertigung & Beilagen (Ziff. 13-14)
- **Ziff. 13** — Die Vertragsurkunde wird **[einzutragende Zahl]-fach ausgefertigt**; **jede Partei erhält ein unterzeichnetes Exemplar**. Unterschriftenfelder mit Ort und Datum für Auftraggeber und Beauftragten. Der Kopf auf S. 1/9 trägt ferner die Ankreuzfelder «Exemplar Auftraggeber» / «Exemplar Beauftragter».
- **Ziff. 14 — Beilagenverzeichnis** (anzukreuzen): **1** Personaltabelle mit Honorarkategorien und Honoraransätzen zur Zeit des Vertragsabschlusses · **2** Zahlungsplan · **3** Termine und Fristen · **4** Projektorganisation (am Projekt beteiligte Partner und ihre vertraglichen Beziehungen) · **5** Bestimmungen zum Datenaustausch und zur Datensicherung · **6** und **7** frei · sowie «weitere, nämlich».
- **Kopffelder (S. 1/9):** Projektbezeichnung, **Projektleiter Auftraggeber**, **Projektleiter Beauftragter**, Kreditnummer, Vertragsnummer, Vertragsdatum.

## Zentrale Kennzahlen (Schnellübersicht, sinngemäss — Original massgebend)
- Haftung leichte Fahrlässigkeit, **Default ohne Ankreuzung: max. 3-fache Totalvergütung** gemäss Ziff. 4.1 (Ziff. 8.2)
- Haftungs-Varianten: **x-faches der Totalvergütung** / **fester CHF-Betrag** / **unbeschränkt** (Ziff. 8.2)
- MWST-Satz im Formular: **7.70 %** («zur Zeit», Stand Ausgabe 2020) (Ziff. 4.1 und 4.2)
- Streiterledigung: **60 Tage** (keine Einigung in der Sache / über Mediator) · **90 Tage** (Scheitern Mediation/Schlichtung) → Rechtsweg offen (Ziff. 12)
- Zahlungsfrist: **frei einzutragen, KEIN Default im Formular** (Ziff. 5.3)
- Vergütungsgrundlagen: LHO **Art. 6.2** (Qualifikationskategorien) / **Art. 6.3** (mittlere Stundenansätze) / **Art. 6.4** (Gehälter mit Zuschlagsfaktor) (Ziff. 4.3)
- Beilagen: **5 vordefinierte** + 2 freie (Ziff. 14)

## Begriffe (wie im Formular verwendet)
- **Auftraggeber** / **Beauftragter** (S. 1/9, durchgehend): die beiden Vertragsparteien dieses Subvertrags. Das Formular definiert die Begriffe nicht und stellt insbesondere **keinen ausdrücklichen Bezug zu einem «Hauptplaner» oder «Hauptvertrag»** her.
- **Planergemeinschaft** (S. 1/9, Ziff. 8.1): **einfache Gesellschaft im Sinne von Art. 530 ff. OR**, mit einer zur vollumfänglichen Vertretung bevollmächtigten (federführenden) Unternehmung.
- **Generalplanerfunktion** (S. 1/9): Ankreuzoption «mit» / «ohne» — inhaltlich im Formular nicht umschrieben.
- **Gesamtleitung** (S. 1/9): entweder integraler Bestandteil der Leistungen des Beauftragten oder nicht; bei Vergabe an einen Subplaner **verbleibt die Verantwortung beim Beauftragten (Art. 101 OR)**.
- **Subplaner** (S. 1/9): im Kopf als Ankreuzfeld «mit folgenden Subplanern» und bei der Gesamtleitung genannt; **keine eigene Definitions- oder Regelungsziffer im Formular**.
- **Totalvergütung gemäss Ziff. 4.1** (Ziff. 8.2): Bezugsgrösse der Haftungsbegrenzung.
- **Nicht abschliessend definierte Leistungen** (Ziff. 4.5): Leistungen, die bei Vertragsschluss noch nicht abschliessend umschrieben sind, mit eigener Vergütungsregelung.

## Befund zum Auftragsfokus (Hauptplaner/Subplaner, Back-to-back)
Der beauftragte inhaltliche Fokus lässt sich am Dokument **nur teilweise belegen**. Ehrlicher Befund statt Konstruktion:

- **Weitergabe von Pflichten / Back-to-back:** Das Formular enthält **keine** Klausel, die Pflichten aus einem übergeordneten Hauptvertrag auf den Subplaner durchreicht, keine Bezugnahme auf einen «Hauptvertrag», keine Kongruenz-/Durchgriffs-/«back-to-back»-Regelung und keine Regel, wonach der Subplaner in die Stellung des Hauptplaners gegenüber dem Bauherrn eintritt. Die einzigen strukturellen Anknüpfungspunkte sind: **Ziff. 1.1/1.2** (Verortung der Teilleistung im Projekt), der **Aufgabenbeschrieb des Auftraggebers mit den projektgebundenen Bestimmungen** als Vertragsbestandteil (Ziff. 2.1), die **Projektorganisation mit den vertraglichen Beziehungen** (Ziff. 9.1 / Beilage 4) und **Ziff. 10** (besondere Vereinbarungen mit Vorrang). Eine Weitergabe von Pflichten ist somit im Einzelfall über den Aufgabenbeschrieb bzw. Ziff. 10 **auszuformulieren** — das Formular liefert sie nicht.
- **Verhältnis Hauptplaner/Subplaner:** Nur mittelbar abgebildet. Das Formular nennt im Kopf «mit folgenden Subplanern» und regelt bei der Gesamtleitung ausdrücklich, dass bei Vergabe an einen Subplaner **die Verantwortung beim Beauftragten verbleibt (Art. 101 OR)** — das ist die einzige belegte Aussage zur Haftung für beigezogene Subplaner (S. 1/9). Dass der «Auftraggeber» dieses Formulars in der Subvertrags-Konstellation typischerweise der Hauptplaner ist, ergibt sich aus dem Titel («Subvertrag»), **wird im Formulartext aber nirgends ausgesprochen** — diese Zuordnung ist Auslegung, nicht Beleg (**status: speculative**).
- **Vergütung:** belegt und detailliert (Ziff. 4.1-4.5, 5.1-5.4) — siehe oben.
- **Haftung:** belegt (Ziff. 8.1/8.2) — allerdings als **Haftung des Beauftragten gegenüber seinem Auftraggeber**, nicht als Durchgriff auf den Bauherrn.
- **Grund für die dünne Materie:** Ziff. 2.1 erklärt die **AVB des SIA, Ausgabe 2020 (Art. 1 der LHO)** und die fachbezogenen **LHO SIA 102/103/105/106/108** zu Vertragsbestandteilen. Die materiellen Regeln (Pflichten, Sorgfalt, Kündigung, Mängel, geistiges Eigentum) sind dort zu suchen, nicht in diesem Formular. Für JANS heisst das: **Fragen zur Back-to-back-Mechanik sind an den AVB/LHO zu klären**, mit deren Fundstellen — nicht mit einer Ziffer aus SIA 1001/3.

## Gegenprobe (17.07.2026, am Original nachgeschlagen)
Fünf Kernaussagen wurden nach dem Erstdurchgang direkt am PDF (Vollbild-Read der betreffenden Seiten) nochmals verifiziert:
1. **Ziff. 8.2 Auffangregel «dreifacher Betrag der Totalvergütung»** — bestätigt (Fliesstext oben auf S. 7/9, im Anschluss an die drei Ankreuzvarianten auf S. 6/9). ✓
2. **Ziff. 12 Fristen 60 / 90 Tage** — bestätigt (S. 8/9), inkl. Zuordnung: 60 Tage = keine Einigung in der Sache oder über die Wahl des Mediators/Schlichters; 90 Tage = Scheitern der Mediation/Schlichtung. ✓
3. **Ziff. 2.2.1 / 2.2.2 Rangfolge** — bestätigt (S. 3/9): Rangfolge nach Ziff. 2.1, jüngeres Dokument vor älterem, SIA-Ordnungen unter sich ohne Rangfolge. ✓
4. **MWST 7.70 %** — bestätigt, erscheint zweimal (Ziff. 4.1 und Ziff. 4.2, S. 4/9), je mit dem Zusatz «zur Zeit». ✓
5. **Art. 101 OR bei Gesamtleitung durch Subplaner** — bestätigt (S. 1/9): das Formular hält bei der Variante «Gesamtleitung an einen Subplaner vergeben» sinngemäss fest, dass die Verantwortung für deren Erbringung beim Beauftragten bleibt, unter Verweis auf Art. 101 OR. ✓
6. **Negativbefund Back-to-back** — gegengeprüft über Volltextsuche (pdftotext) und Sichtprüfung aller 11 Seiten: die Begriffe «Hauptvertrag», «Hauptplaner», «back-to-back» kommen im Dokument **nicht** vor. ✓

Keine sachlichen Korrekturen nötig; Destillat gilt gegen den Volltext als verifiziert → **status: established** (mit der oben als speculative markierten Einzel-Auslegung).

**Adversariale Gegenprüfung (Verifier, 17.07.2026, zweite unabhängige Instanz am Original):** Sechs Kernaussagen (Haftungs-Auffangregel 3x, Rangfolge Ziff. 2.1/2.2/10, Negativbefund Back-to-back, Vergütung Ziff. 4.1-4.4, Streiterledigung 60/90 Tage, Zahlungsfrist Ziff. 5.3 ohne Default) plus drei nicht vorgelegte Stichproben (Ziff. 9.2 Vollmacht/Interessenwert, Ziff. 13 Ausfertigung, Ziff. 14 Beilagenverzeichnis) am PDF nachgeschlagen (pdftotext -layout Volltext + Vollbild-Read der Formularseiten 6/9 und 7/9). **Ergebnis: alle neun sachlich bestätigt, kein Widerlegungstreffer**, keine unzulässige Verallgemeinerung, keine erfundene Ziffer. Der Negativbefund wurde unabhängig reproduziert (Trefferzahl 0 für «Hauptvertrag», «Hauptplaner», «back-to-back», «Kongruenz», «Bauherr»; «Subplaner» erscheint nur zweimal, im Parteienkopf und bei der Gesamtleitung — S. 1/9). Die Querverweis-Zahl SIA 118 Art. 190 (30 Tage) wurde gegen das KB-Destillat `sia-118-1991` gegengeprüft und ist dort belegt. Beanstandet und korrigiert wurden zwei formale Punkte: (1) die Seitenarithmetik im Feld `gelesen` (11 PDF-Seiten = Titelblatt + **Leerseite** + 9 Formularseiten; die Leerseite fehlte), (2) zwei nahezu wörtlich übernommene Formulierungen (Art.-101-OR-Satz, Planlieferungsprogramm-Passage), die zu eigenständigen Kurzfassungen umgeschrieben wurden. **Status `established` hält.**

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill **`werkvertrag`**: SIA 1001/3 ist das **Formular-Gegenstück auf der Planerseite** (Werkvertrag/SIA 118 regelt Bauherr↔Unternehmer, SIA 1001/3 regelt Auftraggeber↔beauftragter Planer im Subverhältnis). Für Subverträge über Planer-/Bauleitungsleistungen ist dieses Formular die norm-belegte Urkunden-Struktur; die materiellen Bedingungen kommen über die AVB SIA 2020 + LHO (Ziff. 2.1) dazu. Beim Ausfüllen sind die zwei kritischen Entscheide: **Ziff. 8.2** (Haftungsbegrenzung — nicht ankreuzen bedeutet 3x Totalvergütung) und **Ziff. 12** (ordentliches Gericht vs. Schiedsgericht SIA 150). Hinweis für den Skill: Für den **Werkvertrag mit Unternehmern** existiert im selben Bestand das eigene Formular **SIA 1023 (2013)** — SIA 1001/3 ist dafür nicht zu verwenden.
- Skill **`honorarberechnung-sia102`**: **Ziff. 4.3** verankert die drei Berechnungsarten des Zeitaufwand-Honorars mit den LHO-Fundstellen **Art. 6.2 / 6.3 / 6.4** und **Ziff. 4.1** die Aufteilung Honorarschätzung ↔ Festhonorar. **Beilage 1** (Personaltabelle mit Honorarkategorien und -ansätzen zur Zeit des Vertragsabschlusses) ist die belegte Grundlage für Kategorienansätze. Teuerung läuft über **Norm SIA 126** (Ziff. 4.4) — nicht über die LHO.
- Skill **`kostenschaetzung`**: **Ziff. 5.1.1** ist der vertragliche Ort, an dem die **Genauigkeitsgrade der Kosteninformationen** (+/- % für Grobschätzung, Kostenschätzung zum Vorprojekt, Kostenvoranschlag zum Bauprojekt) verbindlich vereinbart werden — entweder nach Art. 4 der LHO oder mit eigenen Toleranzen. Wichtiger Anker: Die von JANS gelieferte Genauigkeit ist eine **vertragliche Zusage**, keine blosse Fachkonvention.
- Skill **`ausschreibung`** / **`unternehmerfindung`**: **Ziff. 2.1/2.2** liefert die Rangfolge-Systematik für Planer-Submissionen (Vertragsurkunde > Beilagen > Angebot > AVB > Aufgabenbeschrieb > LHO > SIA 126), analog zu Art. 7/21 SIA 118 auf der Unternehmerseite. **Ziff. 3** zeigt, dass Leistungen entweder über das bereinigte Angebot oder über Grund-/besonders zu vereinbarende Leistungen nach Art. 4 LHO definiert werden.
- Skill **`kostenkontrolle`**: **Ziff. 5.2/5.3** (Zahlung nach erbrachter Leistung oder Zahlungsplan; Zahlungsfrist **frei einzutragen — kein Default**) ist bei Planer-Subverträgen die Fälligkeitsgrundlage. Achtung Abgrenzung: die 30-Tage-Frist aus SIA 118 Art. 190 gilt hier **nicht** automatisch.
- Skill **`terminplanung`**: **Ziff. 6** trennt Planungs-/Projektierungsphase und Realisierungsphase und erlaubt für Letztere, die Termine ganz auf ein erst später (vor Phasenbeginn) zu vereinbarendes **Planlieferungsprogramm** abzustellen — der belegte Anknüpfungspunkt für Planlieferfristen im Subvertrag.
- Skill **`baurecht`** / Bauleitung: **Ziff. 9.2** begrenzt die Vollmacht des Beauftragten (u.a. **mit Behörden verhandeln und Anträge stellen**) an den einzutragenden Interessenwert im Einzelfall und insgesamt — beim Ausfüllen zwingend zu beziffern, sonst ist der Umfang der Behördenvertretung unklar.
- **Ausgaben-Disziplin (Rule `normen-referenz`):** Im laufenden Vertrag gilt die **vereinbarte** Ausgabe. Bei Zitat immer Ausgabe + Ziffer nennen (z.B. «SIA 1001/3:2020, Ziff. 8.2»). Beachten: das Formular verweist mehrfach auf die **bei Vertragsschluss jeweils aktuellsten** SIA-Ordnungen bzw. SIA 126/SIA 150 (Ziff. 2.1, 4.4, 12) — die mitgeltenden Ausgaben sind daher am Vertragsdatum festzumachen und im Dossier zu dokumentieren.
- **MWST-Warnung:** Der im Formular gedruckte Satz **7.70 %** ist der Stand der Ausgabe 2020 («zur Zeit») und ist beim Ausfüllen gegen den aktuellen Satz zu prüfen — nicht ungeprüft übernehmen (Rule `identifikatoren-verifizieren`).

## Offene Punkte
- **Back-to-back-Mechanik ist im Dokument nicht geregelt** (Hauptbefund, siehe oben). Wer die Weitergabe von Pflichten aus dem Hauptvertrag an den Subplaner braucht, muss sie über den **Aufgabenbeschrieb** (Ziff. 2.1) oder **Ziff. 10** ausformulieren. Zur Klärung sind die **AVB des SIA, Ausgabe 2020 (Art. 1 der LHO)** beizuziehen — **nicht im Bestand geprüft** (Bring-Schuld: AVB-Text bzw. Art. 1 der LHO SIA 102/103/105/108).
- Die Zuordnung «Auftraggeber dieses Formulars = Hauptplaner» ist **Auslegung aus dem Titel**, im Text nicht belegt (**speculative**). Ob SIA 1001/3 ausschliesslich für das Verhältnis Hauptplaner→Subplaner oder auch für andere Subkonstellationen gedacht ist, geht aus dem Formular selbst nicht hervor.
- **Keine Begleitdokumentation im Bestand:** Der Ordner enthält nur `1001-3_2020_d.pdf` und `1001-3_2020_d.docx` (gleicher Inhalt, Word-Fassung ungeprüft). Ein Kommentar/Wegleitung zum Formular liegt nicht vor.
- **Schwesterformular SIA 1001/1 IST im Bestand, aber nicht geprüft** (`SIA_Vertraege/SIA1001.1_2020_Planer_Bauleitervertrag/1001-1_2020_d.pdf`, Auftrag war eng auf 1001/3 gefasst). Die Kernfrage — **worin sich der Subvertrag 1001/3 inhaltlich vom Planer-/Bauleitervertrag 1001/1 unterscheidet** — lässt sich erst durch einen **Diff der beiden Formulare** beantworten. Da 1001/3 auffällig generisch «Auftraggeber/Beauftragter» spricht und keinerlei Sub-spezifische Mechanik enthält, ist die Hypothese, dass die beiden Formulare weitgehend deckungsgleich sind und sich vor allem im Titel/Kopf unterscheiden — **unbestätigt, zu prüfen** (**speculative**). **Hoher Hebel für den nächsten Lauf.**
- **Direkte Antwortquelle im Bestand übersehen:** `SIA_Vertraege/00_Vertag_Knowhow/230529_Vertragsunterschiede.pdf` (+ .docx) adressiert dem Namen nach genau die Unterschiede zwischen den SIA-Vertragsformularen — **nicht geöffnet**, sollte beim 1001/1-Diff zuerst gelesen werden.
- **Norm SIA 126** (Preisänderungen infolge Teuerung bei Planerleistungen, Ziff. 2.1/4.4) hat noch **kein Destillat** in der KB — Kandidat für den nächsten Lauf.
- Nur die deutsche Fassung ausgewertet (Auftrag). Französische/italienische Fassungen nicht geprüft. Die parallel vorliegende **Word-Fassung** (`1001-3_2020_d.docx`) wurde nicht gegengeprüft (Annahme inhaltsgleich, **speculative**).
- **Inventar-Lücke (bestätigt und beziffert):** Dieses Dokument stammt aus dem Ordner `SIA_Vertraege`, den das Inventar vom 11.07.2026 übersehen hat. Der Ordner enthält **weitere unerfasste SIA-Vertragsdokumente ohne Destillat**: **SIA 1001/1** (Planer-/Bauleitervertrag 2020), **SIA 1001/2** (**Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaften** 2020 — *nicht* «Werkvertrag»), **SIA 1001/11** (Zusatzvereinbarung BIM 2018, inkl. Kommentar `1001-11-K_2018_d.pdf`), **SIA 1023** (Werkvertrag 2013), **SIA 2031/1031** (Einzelarbeitsvertrag), **SIA 2100** (Vertrag Praktikant), `Honorarberechnung/` (z-Werte 2015, Honorarempfehlung SIA 2009) sowie ein `_Archiv/` mit den Vorgängerausgaben 2001 (SIA 1012.1 Planervertrag, 1012.2 Gesellschaftsvertrag, 1012.3 Einzelplanervertrag, **1012.4 Subplanervertrag** = Vorgänger dieses Formulars). Das Inventar und das **REGISTER/INDEX** sind entsprechend nachzuführen; dieses Destillat ist noch nicht in `wissen/normen/destillate/INDEX.md` verlinkt.
