---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/195_1999_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 195, Ausgabe 1999 (SN 533 195), Rohrvortrieb, ersetzt Norm SIA 195 (1992, damals unter dem Titel «Pressvortrieb»); Druckausgabe 12/1999, von der SIA-Delegiertenversammlung am 6. November 1999 genehmigt, in Kraft getreten am 1. Januar 2000 (S. 36)"
gelesen: "S. 1-34 komplett; S. 36 Genehmigung/Inkrafttreten geprüft (1.1.2000)"
datenstand: "1999"
status: established (verifiziert 260713)
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[sia-190-kanalisationen]], [[sia-160-einwirkungen]], [[sia-118-1991]]
---

# SIA 195 — Rohrvortrieb

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die SIA 195 (1999) regelt Projektierung und Ausführung von unterirdischen Leitungen, die grabenlos mit vorfabrizierten Rohrelementen von einem Startschacht aus vorgetrieben werden (Ziff. 0.1.1). Sie umfasst einen technischen Teil (Verständigung, Projektierungs-Grundsätze, Berechnung/Bemessung/Nachweise, Werkstoffe, Ausführung, Arbeitssicherheit) und einen organisatorischen Teil (Leistung/Ausmass, Aufgaben der Beteiligten), ergänzt um Anhänge zu Senkungen/Hebungen und Formularvorlagen. Sie gilt bis zum Inkrafttreten der entsprechenden CEN-Normen, danach geht sie in der Rangfolge nach (Ziff. 0.1.2).

## Geltungsbereich
- Grabenlos erstellte unterirdische Leitungen aus vorfabrizierten Rohrelementen, vom Startschacht aus vorgetrieben (Ziff. 0.1.1).
- Nachrangig gegenüber künftigen CEN-Normen (Ziff. 0.1.2).
- Ausnahmen bei neuen Entwicklungen (wissenschaftlich/versuchstechnisch begründet) oder aussergewöhnlichen, nicht erfassten Verhältnissen zugelassen (Ziff. 0.3).
- Verweist auf SIA 118, 160, 161, 162, 190 sowie die Empfehlungen SIA 196 (Baulüftung), 199 (Erfassen des Gebirges), 229 (Baugruben) und diverse SN-EN-Rohrnormen (Ziff. 0.2.1/0.2.2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Vortriebsarten (Systematik)
- Unterscheidung nicht steuerbare / steuerbare Vortriebe, je mit Bodenverdrängungs- und Bodenentnahmeverfahren (Fig. 1, S. 6). Beispiele: Verdrängungshammer, Rammvortrieb, Pressbohren, Pressvortrieb bemannt/unbemannt (Mikrotunneling), Saug-/Spülbohrung.

### Projektierung
- Zu Beginn örtliche Verhältnisse und rechtliche Voraussetzungen abklären; Gewässerschutz, angrenzende Bauwerke/Leitungen, Beanspruchung der Grundstücke beachten (Ziff. 2.2.1).
- Baugrund gemäss Empfehlung SIA 199 geologisch, hydrogeologisch und bodenmechanisch untersuchen; umfangreicher Katalog abzuklärender Kennwerte (u.a. Lagerungsdichte, Kohäsion/Scherfestigkeit, abrasive Mineralien, Altlasten, Gasvorkommen, Grundwasser) (Ziff. 2.2.2.1).
- Bautechnische Beurteilung: Standfestigkeit der Vortriebsbrust, Steuerbarkeit, Mantelreibung, Senkungsverhalten, Injektionsmöglichkeiten etc. (Ziff. 2.2.2.2).
- Zulässige Senkungen und Hebungen für Bauwerke im Einflussbereich vorgängig festlegen (Ziff. 2.2.3.1).
- Vortriebsstrecken in der Regel geradlinig; bei Kurven Kurvenradius so wählen, dass Dichtungen und Rohrelemente nicht beeinträchtigt werden (Ziff. 2.2.4.1).
- Bei Richtungskorrekturen/Kurven konzentrierte Krafteinleitung und Zwängungen berücksichtigen, ggf. Vorpresskraft verringern (Ziff. 2.2.4.3).
- Bei Überdeckung unter 2.0 m Höhe besteht bei nichtbindigen Böden Gefahr des Mitreissens des Bodenmaterials und beeinträchtigte Steuerbarkeit; bei Rechteckquerschnitten auch bei grösseren Überdeckungen möglich (Ziff. 2.2.4.4).

### Rohrelemente — sicherheitsbedingte Mindestabmessungen (Ziff. 2.2.6.1)
- Begehbare Rohre: Nennweite DN mindestens 1000 mm; bei Rechteckprofilen Lichtmass Höhe mindestens 1.00 m und Breite mindestens 0.75 m.
- Unterquerung von Gewässern mit begehbaren Vortrieben bis 20 m Länge: DN mindestens 1200 mm, für längere Strecken mindestens 1400 mm (Rechteck: 1.25 m × 1.00 m bzw. 1.50 m × 1.25 m).
- Vortriebe unter Druckluft: DN mindestens 1600 mm bzw. Rechteck mindestens 1.50 m Höhe × 1.25 m Breite.
- Für nicht begehbare Rohre keine Einschränkungen.

### Nachweise (Kapitel 3)
- Grundsätzlich zwei Nachweise: Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit; auf einen darf verzichtet werden, wenn nicht massgebend; beide auch für Bauzustände (Ziff. 3.1.1).
- Baustoffkennwerte für Langzeit- UND Kurzzeitbeanspruchung erforderlich; Rechenwerte aus SIA 161/162 oder EN (Ziff. 3.1.3).
- Einwirkungen gemäss SIA 160; Verkehrslasten innerhalb Strassenbereich Lastmodelle 1/2/3 (SIA 160 Ziff. 4 09), ausserhalb i.d.R. Lastmodell 1; Bahnverkehr nach SIA 160 Ziff. 4 10/4 11 (Ziff. 3.1.4.2).
- Tragsicherheit gilt als nachgewiesen bei S_d ≤ R/γ (S_d Bemessungswert Beanspruchung, R Tragwiderstand, γ Widerstandsbeiwert) (Ziff. 3.2.1.1).
- Maximale Vortriebskraft: F_0 = A_c · f_c · a / (γ_Q · γ), mit A_c massgebende Fugenquerschnittsfläche, f_c Rechenwert Werkstoff-Druckfestigkeit, a Reduktionsfaktor Fugenöffnung, γ_Q Lastfaktor Leiteinwirkung, γ Widerstandsbeiwert des Werkstoffes; in geraden Strecken normalerweise a = 0.5, Abweichungen begründen (Ziff. 3.2.3.1). Bei gekrümmten Strecken abmindern, vgl. SN EN 1916 (Ziff. 3.2.3.2).
- Gebrauchstauglichkeit nach SIA 160 Ziff. 3 3; Lastfaktoren γ = ψ = 1.0 (Ziff. 3.3.1/3.3.2). Bei biegeweichen Stahlrohren Rohrverformung höchstens 3 % des Rohrdurchmessers (Ziff. 3.3.3.2).

### Werkstoffe (Kapitel 4)
- Betonrohre nach SIA 162 bemessen; Überdeckung der Bewehrung mindestens 30 mm (Ziff. 4.3.1).
- Kennwerte anderer Werkstoffe: Steinzeug SN EN 295, Faserzement SN EN 588, GUP SN EN 1636, PE SN EN 12666/13244, U-PVC SN EN 1456/1401, Stahl SIA 161 (Ziff. 4.3.2).
- Rohrelemente innenseitig dauerhaft mit Herstellungsdatum, Hersteller und Gewicht kennzeichnen (Ziff. 4.2.2).
- Zulässige Abweichung Rohrlänge ±0.6 % (Ziff. 4.4.3); Mantellinien der Rohrwände dürfen höchstens 0.5 % der Rohrlänge von der Geraden abweichen (Ziff. 4.4.4).
- Dichtheitsprüfung gemäss SIA 190 (Ziff. 4.5).

### Ausführung (Kapitel 5)
- An der Ortbrust nicht mehr Boden abbauen als der Vortriebsquerschnitt erfordert; Hohlräume/Überprofile sofort provisorisch verfüllen (Ziff. 5.1.3).
- Massnahmen bei nicht standfesten Böden (Zwischenbühnen, Brustabstützung, Verfestigungsinjektionen, Ortbrust-Stützung durch Druckluft/Flüssigkeit/Mechanik) (Ziff. 5.3.1); bei instabiler Ortbrust infolge Wasserzufluss Grundwasserabsenkung, Injektion, Druckluft, Flüssigkeits-/Erddruckstützung, Gefrierverfahren (Ziff. 5.3.3).
- Schmierinjektionen reduzieren Reibungswiderstand zwischen Rohr und Boden und vermindern Senkungen (Ziff. 5.3.4); nach Vortrieb Hohlräume und aufgelockerte Zonen mit geeignetem Injektionsgut verfüllen (Ziff. 5.3.5).
- Vortriebsgenauigkeit / zulässige Abweichungen von der Sollachse (Ziff. 5.4):
  - Steuerbare Vortriebe: vertikal maximal ± 30 mm, horizontal maximal ± 100 mm; Toleranzen für Kurvenfahrten vorgängig absprechen.
  - Nicht steuerbare Vortriebe (sofern nicht anders vereinbart): Δd = ± L² · 5 · 10⁻⁴, mit Δd Abweichung in m und L Länge der Vortriebsstrecke in m.

### Arbeitssicherheit (Kapitel 6)
- Grundlagen: einschlägige Bundesgesetze sowie SUVA-/EKAS-Bestimmungen (Ziff. 6.1); Massnahmen-Hierarchie organisatorisch vor technisch vor persönlicher Schutzausrüstung (Ziff. 6.2).
- Schutz vor Sauerstoffmangel, toxischen/explosiven Gasen, Staub; ausreichende Beleuchtung, sicheres Verlassen auch bei Stromausfall (Ziff. 6.3.1.1/6.3.1.2).
- Personentransport mit üblichen Schachtfördermitteln verboten; bei tiefen Schächten geeignete Personentransportmittel (Ziff. 6.3.2.7).
- Rohrquerschnitte mit DN unter 600 mm dürfen auch zur Störungsbehebung nicht begangen werden (Ziff. 6.3.3.4).

### Leistung und Ausmass (Kapitel 7)
- Ausschreibung mit genau umschriebenen Leistungen; Leistungsverzeichnis mittels NPK aufstellen (Ziff. 7.1.2).
- Werkvertragliche Risiko-Zuordnung: im Risikobereich des Bauherrn u.a. bestehende Bauwerke, Altlasten, Baugrundprognose (Ziff. 7.2.1); im Risikobereich des Unternehmers u.a. Änderungen des Baugrundverhaltens innerhalb der Prognose und Funktionstüchtigkeit des gewählten Bauverfahrens (Ziff. 7.2.2).
- Ausmassvorschriften Vortrieb: Länge = gesamte im Rohrvortrieb erstellte Strecke; Rohrschnitte pro Stück und Durchmesser; separat zu entschädigen u.a. Durchfahren/Entfernen von Hindernissen und Erschwernissen (Ziff. 7.3.2).

### Aufgaben der Beteiligten (Kapitel 8)
- Bauherr: Durchleitungsrechte/Baubewilligungen, Baugrund-Angaben, Genehmigung Sicherheits-/Nutzungs-/Kontrollplan und Risikozuordnung, Abnahme (Ziff. 8.1).
- Projektverfasser: bautechnische Machbarkeit, Erstellen Nutzungs-/Sicherheits-/Kontrollplan, Bemessung, Risikozuordnung (Ziff. 8.2).
- Bauleitung: Kontrollen gemäss Kontrollplan, Prüfen Vortriebsprotokolle, Abnahme, Bauwerksakten (Ziff. 8.3).
- Unternehmer: Prüfen Baugrundunterlagen, Bemessung Schachtverbau/Widerlager/Vortriebseinrichtungen, Vortriebsplan/-protokolle, Abbauverfahren (Ziff. 8.4).

## Zentrale Tabellen (sinngemäss, nicht kopiert)

**Tabelle 1 — Maximale Länge der Vortriebsstrecken (Richtwerte, S. 9):** Ordnet je Vortriebsart und DN-Bereich eine Grenzlänge zu. Nicht steuerbare Vortriebe: Bodenverdrängung (bis DN 200) 30 m, Bodenentnahme (bis DN 1200) 50 m. Unbemannte steuerbare Vortriebe: Pressbohren 50 m, Spülbohrverfahren 120 m, Mikrotunneling 150 m. Bemannte Steuervortriebe (Pressvortrieb): DN 1000 maximal 80 m, DN 1200–1600 offen.

**Tabelle 2 — Lastfaktoren γ_G, γ_Q und ψ (S. 15):** Setzt je Einwirkung (Werkstoffe, Baugrund vertikal/horizontal, Verkehr, Auflast, Rohrfüllung, hydrostatischer Aussendruck, Vortriebskraft) die Faktoren fest. U.a. Eigenlast γ_G = 1.3 (Werkstoffe); Leiteinwirkung γ_Q meist 1.5 (Baugrund vertikal, Verkehr, Auflast, hydrostatischer Aussendruck biegeweiche Rohre, Vortriebskraft); Begleiteinwirkungs-Beiwerte ψ zwischen 0.8 und 1.3 je Kombination.

**Tabellen 3 und 4 — Aussen- und Innendurchmesser, zulässige Abweichungen (S. 18):** Je DN (150 bis ≥3000) und Werkstoff (Beton, Steinzeug, übrige) die zulässigen Masstoleranzen in mm; Toleranzen wachsen mit dem Durchmesser (Beton-Aussen z.B. ±4 mm bei DN 400 bis ±8 mm bei DN ≥3000; übrige Werkstoffe ±3 bis ±12 mm).

**Tabelle 5 — Rechtwinkligkeit der Stirnflächen (S. 19):** Zulässige Abweichung der Stirnflächen von der Rechtwinkligkeit je DN und Werkstoff; übrige Werkstoffe durchgehend ±2 mm, Steinzeug/Faserzement ±1 mm, Beton ±3 bis ±5 mm.

## Begriffe
- **Rohrvortrieb / grabenloser Vortrieb:** Erstellen unterirdischer Leitungen ohne offenen Graben, mit vorfabrizierten Rohrelementen von einem Startschacht aus (Ziff. 0.1.1).
- **Steuerbare / nicht steuerbare Vortriebe:** Techniken mit bzw. ohne Führung/Steuerung (Fig. 1).
- **Bodenverdrängungs- vs. Bodenentnahmeverfahren:** ohne bzw. mit Aushub des anstehenden Bodens (Fig. 1).
- **Start- und Zielschacht:** Puits de départ / Puits d'arrivée; Ausgangs- bzw. Endpunkt des Vortriebs (Fig. 2).
- **Widerlagerkonstruktion (Massif d'appui/Butée):** nimmt die Hauptpresskraft im Startschacht auf (Fig. 2).
- **Haupt- und Zwischenpressanlage:** Vérins station principale / station intermédiaire; erzeugen die Vortriebskraft (Fig. 2).
- **Schild (Bouclier):** Vortriebswerkzeug an der Ortbrust (Fig. 2).
- **Nennweite DN:** massgebendes Grössenmass der Rohrelemente (Ziff. 2.2.6.1).
- **Senkungen / Hebungen:** Terrainbewegungen infolge Entlastung/Verdichtung (Senkung) bzw. Bodenverdrängung/Vorpressen (Hebung) (Anhang A.1.1/A.1.2).

## JANS-Praxis-Transfer
- **ausschreibung / werkvertrag:** Rohrvortrieb-Submissionen über NPK 152 (Rohrvortrieb) aufstellen (Ziff. 7.1.2); Risiko-Zuordnung Bauherr↔Unternehmer als Vertragsbasis (Ziff. 7.2). Ausschreibungsunterlagen ergänzend zu SIA 118 Art. 7 Abs. 2 mit Nutzungs-/Sicherheitsplan, Leitungsplänen und Bodenbeschrieb (Ziff. 7.1.1). Ausmass-Systematik (Länge = erstellte Vortriebsstrecke, Rohrschnitte pro Stück, Hindernisse separat) für Devis und Abrechnung (Ziff. 7.3).
- **baurecht / behoerden-vorabklaerung:** Durchleitungsrechte, Baubewilligungen, Gewässerschutz und Beanspruchung fremder Grundstücke sind vorab zu klären (Ziff. 2.2.1, 8.1); bei Gewässerunterquerung gelten Mindest-DN (Ziff. 2.2.6.1).
- **kostenschaetzung / kostenkontrolle:** Vortriebsart und Grenzlängen (Tab. 1) bestimmen Verfahrenswahl und damit die Kostenstruktur; Nebenarbeiten (Verfestigungs-/Schmierinjektionen, Baulüftung, spezielle Massnahmen) sind separat zu entschädigen (Ziff. 7.3.3).
- **planungsgrundlagen / ankaufspruefung:** Baugrundkennwert-Katalog (Ziff. 2.2.2.1) und zulässige Senkungen/Hebungen für Nachbarbauwerke (Ziff. 2.2.3) als Grundlage bei Leitungs-/Erschliessungsprojekten; Anhang A.1.1/A.1.2 erklärt die Senkungs-/Hebungsmechanismen.
- **brandschutz / arbeitssicherheit:** SUVA-/EKAS-Vorgaben, Gasvorkommen (Erdgas), Sauerstoffversorgung, Begehbarkeits-Grenze DN 600 (Ziff. 6.3.3.4) für Sicherheitskonzepte bei begehbaren Vortrieben.
- **terminplanung:** Vortriebsplan und Vortriebsprotokoll (Anhang A.2/A.3) als Vorlagen für Bauprogramm und Fortschrittskontrolle; Standzeit der Ortbrust und Presskraft-Randbedingungen terminrelevant.

## Offene Punkte
- Nachrangigkeitsklausel gegenüber CEN-Normen (Ziff. 0.1.2): Der aktuelle CEN-Ablösungsstand (welche EN inzwischen Vorrang haben) ist nicht Teil dieser Norm und wäre bei Anwendung separat zu prüfen (Gültigkeit via KB-Register klären).
- Formularvorlagen Vortriebsplan (Anhang A.2, S. 31) und Vortriebsprotokoll/Tagesrapport (Anhang A.3, S. 32) sind im Detail nur als Blankoformulare erfasst; Feldliste sinngemäss zusammengefasst.
- Ob SIA 195:1999 gegenüber allfälligen späteren SIA-/EN-Ausgaben noch die gültige Fassung ist, im Normen-Register (ersetzte_normen.pdf) gegenprüfen.
