---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/267_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 267:2003"
ersetzt: "Empfehlung SIA V191, Ausgabe 1995; Empfehlung SIA V192, Ausgabe 1996; Vornorm SIA 191/1, Ausgabe 2001; Merkblatt SIA 2009, Ausgabe 1996"
gelesen: "S. 1-53 (Deckblatt, Vorwort, Ziff. 0 Geltungsbereich, Ziff. 1 Verstaendigung/Fachausdruecke, Ziff. 2 Grundsaetze, Ziff. 3 Baugrund, Ziff. 4 Tragwerksanalyse, Ziff. 5 Bemessung inkl. Tabelle 1 Partialfaktoren, Ziff. 8 Flachfundationen Beginn); Ziff. 6-7 sowie 9-16 (Pfahlfundationen, Verankerungen, Stuetzbauwerke, Erdbauwerke, geotechnische Bauaufgaben) NICHT gelesen"
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 267:2003 — Geotechnik

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 267 ist die Tragwerksnorm des SIA für die Geotechnik: sie regelt die geotechnischen Aspekte der Projektierung, die Anforderungen an die Baugrunderkundung, die Festlegung der Baugrundwerte sowie die geotechnischen Berechnungen und Bemessungen für Bauwerke des Erd-, Grund- und Spezialtiefbaus (Ziff. 0.1.1, S. 6). Sie gilt in Verbindung mit SIA 260 (Grundlagen der Projektierung) und SIA 261 (Einwirkungen) und regelt zusätzlich die Beobachtungsmethode für Fälle mit unzureichend zuverlässiger Bemessungsgrundlage (Ziff. 0.1.2, S. 6; Ziff. 2.3, S. 21-22). Die Ziffern 0-7 gelten allgemein, die Ziffern 8-16 enthalten die spezifischen Bestimmungen für Fundationen, Verankerungen, Stützbauwerke, Erdbauwerke und geotechnische Bauaufgaben (Ziff. 0.1.5, S. 6).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 6): Norm regelt geotechnische Aspekte der Tragwerksprojektierung, Anforderungen an die Baugrunderkundung, Bestimmung der Baugrundwerte fuer die Projektierung sowie die Projektierung von Bauwerken des Erd-, Grund- und Spezialtiefbaus. Ziff. 0.1.2 (S. 6): gilt in Verbindung mit SIA 260 und SIA 261. Ziff. 0.1.3 (S. 6): konstruktive Durchbildung/Ausfuehrung nur soweit behandelt, wie fuer die Kommunikation der Baubeteiligten und die Erfuellung der Projektierungsvoraussetzungen noetig. Ziff. 0.1.6 (S. 6): Norm gilt NICHT fuer die Projektierung von Erd-/Staudaemmen oder Kernkraftwerken. Ziff. 0.3 (S. 6): fuer Bauteile in Beton/Stahl/Holz/Mauerwerk gelten SIA 262-266; fuer Untertagebau SIA 198/SIA 199; fuer Pruefungen SIA 267/1; fuer Ausschreibung/Ausfuehrung von Erd-, Grund- und Spezialtiefbauarbeiten SIA 118-267.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 0.1.5** — Ziff. 0-7 gelten allgemein; Ziff. 8-16 enthalten die spezifischen Bestimmungen fuer Fundationen, Verankerungen, Stuetzbauwerke, Erdbauwerke und geotechnische Bauaufgaben (S. 6)
- **Ziff. 0.4.1/0.4.2** — Abweichungen von der Norm sind zulaessig, wenn durch Theorie/Versuche begruendet oder durch neue Erkenntnisse gerechtfertigt; Abweichungen sind in den Bauwerksakten nachvollziehbar zu dokumentieren (S. 7)
- **Ziff. 2.1.5** — Ist eine zuverlaessige Vorhersage von Baugrund-/Tragwerksverhalten nicht moeglich, muessen geotechnische Risiken akzeptiert werden; Bauausfuehrung und ggf. Nutzung haben dann unter der Beobachtungsmethode zu erfolgen (S. 21)
- **Ziff. 2.3** — Beobachtungsmethode: zulaessig, wenn Vorhersage mit Baugrunduntersuchungen/Tragwerksanalysen nicht ausreichend zuverlaessig moeglich ist; erfordert Prognose, Grenzwerte, Melde-/Alarmwerte, vorbereitete Sicherungsmassnahmen, Kontrollen/Messungen und Dokumentation (Ziff. 2.3.1-2.3.3, S. 21-22); NICHT zulaessig bei Gefaehrdungen mit ploetzlichem/nicht beherrschbarem Versagen z.B. Sproedbruch (Ziff. 2.3.4, S. 22)
- **Ziff. 2.4.1** — Fuer massgebende Bemessungssituationen ist nachzuweisen, dass Grenzzustaende der Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit nicht ueberschritten werden; Nachweis durch Bemessung nach dieser Norm, erprobte konstruktive Massnahmen, oder Modellversuche/Probebelastungen (S. 22)
- **Ziff. 3.2.2** — Untersuchungsstufen: Voruntersuchung (Grundlagen fuer Entwurf/Planung Hauptuntersuchung), Hauptuntersuchung (Grundlagen fuer Tragwerksanalyse, Bemessung, Bauausfuehrung, Risikoabschaetzung), vertiefte Untersuchungen bei setzungsempfindlichen Bauwerken/komplexen Verhaeltnissen/hohen Risiken/kontaminiertem Baugrund (S. 24-25)
- **Ziff. 3.4.2.2** — Geotechnischer Bericht muss u.a. enthalten: Auftrag/Problemstellung, Lage/Abmessungen, Untersuchungsmethoden, Geologie/Hydrogeologie, Baugrundwerte je Homogenbereich, Beurteilung, geotechnische Risiken/Naturgefahren, bautechnische Folgerungen, Planbeilagen (S. 26)
- **Ziff. 4.2.1** — Charakteristischer Wert einer geometrischen/geotechnischen Groesse = der fuer Baugrund-/Tragwerksmodell und Bemessungssituation repraesentative Wert; bei Zweifel ist mit dem ungueneigneren der beiden moeglichen Werte (unter/ueber Erwartungswert) zu rechnen (S. 27-28)
- **Ziff. 4.2.3.1** — Charakteristischer Wert Xk einer geotechnischen Groesse ist der vorsichtige Erwartungswert; statistisch entspricht dies einem Vertrauensniveau von 95% (Fussnote 2, S. 28)
- **Ziff. 5.2.1** — Grenzzustaende der Tragsicherheit: Typ 1 Gesamtstabilitaet (Kippen/Aufschwimmen als starrer Koerper), Typ 2 Tragwiderstand des Tragwerks/Bauteils, Typ 3 Standfestigkeit des Gelaendes (Hangrutschung/Boeschungsbruch), Typ 4 Ermuedungsfestigkeit (S. 32)
- **Ziff. 5.3.1.3** — Bei Erdarbeiten (Terrainaufschuettung, Hanganschnitt, Baugrubenaushub) ist ein Zuschlag/Reduktion auf den Nennwert zu beruecksichtigen; in der Regel ∆a = 0,50 m; bei Ueberschuettungen < 2,0 m Schuetthoehe: Zuschlag 25% der Schuetthoehe, minimal 0,25 m (S. 33)
- **Ziff. 5.3.2.2 / Tabelle 1** — Partialfaktor γm fuer geotechnische Groessen beim Tragsicherheitsnachweis: Raumlast γγ = 1,0; tan φ' γφ = 1,2 (reduziert 1,1); Kohaesion drainiert c' γc = 1,5 (reduziert 1,3); undrainierte Scherfestigkeit cu γcu = 1,5 (reduziert 1,3); einaxiale Druckfestigkeit qu γqu = 1,5 (reduziert 1,3); reduzierte Klammerwerte gelten bei Rueckrechnung aus labilem Gleichgewicht bzw. Beobachtungsmethode (Ziff. 5.3.2.3, S. 34)
- **Ziff. 5.3.2.4** — Bei Rueckrechnung nach Ziff. 5.3.2.3 UND Anwendung der Beobachtungsmethode zusammen: γm = 1,0 fuer alle Groessen der Tabelle 1 (S. 34)
- **Ziff. 5.3.2.8** — Fuer den Nachweis der Gebrauchstauglichkeit betraegt der Partialfaktor γm = 1,0 (Xd = Xk) (S. 34)
- **Ziff. 8.4.1.1** — Charakteristischer Sohlreibungswinkel δk: bei rauer Fundamentsohle mit Bruch im Boden δk = φ'k; bei glatter Sohle δk = 1/2 bis 2/3 φ'k; δk darf 35° nicht ueberschreiten (S. 47-48)
- **Ziff. 8.4.1.2** — Kohaesion c' soll beim Gleitwiderstand in der Sohlfuge grundsaetzlich nicht beruecksichtigt werden, ausser bei Gewissheit dauerhafter Erhaltung (S. 48)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
Tabelle 1 (Ziff. 5.3.2.2, S. 34) listet die Partialfaktoren γm fuer fuenf geotechnische Baugrundwerte (Raumlast, tan φ', Kohaesion drainiert, undrainierte Scherfestigkeit, einaxiale Druckfestigkeit) je in einer "allgemeinen" und einer reduzierten Variante (Klammerwert) fuer Rueckrechnungsfaelle nach Ziff. 5.3.2.3 (siehe Kernziffer oben, Werte dort vollstaendig wiedergegeben, da es sich um normative Zahlenwerte handelt, keine Urheberrechts-relevante Textkopie). Figur 1 (S. 28) illustriert die Bestimmung charakteristischer Baugrundwerte, Figur 2 (S. 30) die Schnittfuehrung beim Festlegen des Tragwerksmodells (Baugrundwiderstand als Einwirkung vs. Teil des Tragwerks), Figur 3 (S. 32) die vier Grenzzustandstypen der Tragsicherheit — alle drei Figuren sind Prinzipskizzen, im Original zu konsultieren (nicht wiedergegeben).

## Begriffe
- **Baugrund** Grund aus Locker- oder Festgestein im Bereich eines Bauvorhabens/einer Fundation (Ziff. 1.1, S. 9)
- **Baugrundwerte** Geometrische und geotechnische Werte zur Beschreibung von Aufbau/Eigenschaften des Baugrunds (Ziff. 1.1, S. 9)
- **Baugrundmodell** Idealisierte Beschreibung des Baugrunds durch Baugrundwerte (Ziff. 1.1, S. 10)
- **Baugrundwiderstand** Grenze der Tragfaehigkeit des Baugrunds: Erdwiderstand, Grundbruchwiderstand, Gleitwiderstand, Scherwiderstand (Ziff. 1.1, S. 10)
- **Beobachtungsmethode** Vorgehen bei nicht ausreichend zuverlaessigen Bemessungsgrundlagen: akzeptierte Risiken + Verhaltensprognose + Grenzwerte + Ueberwachungs-/Sicherheitsmassnahmen (Ziff. 1.1, S. 10)
- **Aktiver Erddruck** Kleinstmoeglicher Erddruck bei Tragwerksverschiebung vom Boden weg (Ziff. 1.1, S. 9)
- **Bettungsmodul** Kenngroesse zur Beschreibung der Verformbarkeit des Baugrunds an der Oberflaeche (Ziff. 1.1, S. 10)
- **Bohrpfahl** Pfahl, der ohne Bodenverdraengung in ein vorgaengig/gleichzeitig erstelltes Bohrloch eingebaut wird (Ziff. 1.1, S. 10)
- **Charakteristischer Wert (Xk, ak)** Repraesentativer Wert einer geometrischen/geotechnischen Groesse fuer die betrachtete Bemessungssituation (Ziff. 4.2, S. 27-28)
- **Bemessungswert (Xd, ad)** Aus dem charakteristischen Wert unter Anwendung des Partialfaktors γm abgeleiteter Wert (Ziff. 5.3, S. 33-34)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `baurecht`/`behoerden-vorabklaerung`/`ankaufspruefung`: geotechnische Risiken (Ziff. 2.2, 2.3) und der geotechnische Bericht (Ziff. 3.4) sind bei der Ankaufspruefung/TDD relevant fuer die Einschaetzung von Baugrundrisiken (Rutschungen, kontaminierter Baugrund, Setzungen)
- Skill `machbarkeit`/`massgebendes-terrain`: bei Hanglagen und Baugruben (Ziff. 5.3.1.3 Zuschlaege bei Erdarbeiten) relevant fuer Kostenschaetzung von Aushub/Fundation
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: Flachfundationen (Ziff. 8) und Pfahlfundationen (Ziff. 9, nicht gelesen) sind Ausgangspunkt fuer BKP-201/-202-Kostenkennwerte bei schwierigem Baugrund
- Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: Norm SIA 118-267 (Allgemeine Bedingungen fuer geotechnische Arbeiten, Ziff. 0.3.4) ist die einschlaegige Vertragsnorm fuer Erd-, Grund- und Spezialtiefbau-Werkvertraege, analog SIA 118 im Hochbau
- Skill `brandschutz`: kein direkter Bezug; SIA 267 ist reine Tragwerks-/Geotechniknorm

## Offene Punkte
- Kapitelstruktur laut Inhaltsverzeichnis (S. 3-4, verifiziert): Ziff. 6 = Ausfuehrungskontrollen und Ueberwachung (S. 40), Ziff. 7 = Erdbeben (S. 43) — beide nicht im Detail gelesen, Titel jedoch jetzt belegt
- Ziff. 8 (Flachfundationen) nur teilweise gelesen (bis Ziff. 8.4.4), Ziff. 8.5 Bemessung (S. 49) und Ziff. 8.6 Konstruktive Massnahmen (S. 52) fehlen
- Nicht gelesen, laut Inhaltsverzeichnis: Ziff. 9 Pfahlfundationen (S. 53), Ziff. 10 Verankerungen mit vorgespannten Ankern (S. 65), Ziff. 11 Verankerungen mit ungespannten Ankern (S. 74), Ziff. 12 Stuetzbauwerke (S. 83), Ziff. 13 Auftrieb und hydraulischer Grundbruch (S. 89), Ziff. 14 Haenge, Boeschungen und Anschnitte (S. 92), Ziff. 15 Schuettungen und Daemme (S. 96), Ziff. 16 Grundwasserhaltung (S. 99) — bei konkretem Bedarf (z.B. Pfahlbemessung fuer ein Projekt) nachdistillieren
- Schlussteil (Genehmigung und Inkrafttreten, Uebergangsbestimmungen, S. 102) nicht gelesen; kein separater Anhang laut Inhaltsverzeichnis
- SIA 267/1 (Ergaenzungsnorm zu Pruefverfahren, mehrfach referenziert) ist eine separate Norm und noch nicht destilliert
