---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/180.082_2017.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "SIA 180/082 = SN EN ISO 10077-2:2017, 1. Auflage 2018-04 (identisch mit EN ISO 10077-2:2017, Juli 2017; ersetzt SN EN ISO 10077-2:2012; gueltig ab 2018-04-01)"
gelesen: "Seiten 1-50 von 84 (Titelblatt bis Anhang F vollstaendig; Anhaenge G-J nur als Titel/Inhaltsverzeichnis erfasst, nicht Volltext gelesen)"
datenstand: "2017"
status: teil-destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 180/082:2017 (SN EN ISO 10077-2:2017) — Waermetechnisches Verhalten von Fenstern, Tueren und Abschluessen. Berechnung des Waermedurchgangskoeffizienten. Teil 2: Numerisches Verfahren fuer Rahmen (ISO 10077-2:2017)

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
SIA 180/082 ist die Schweizer Uebernahme (SN) von EN ISO 10077-2:2017 und legt das
zweidimensionale numerische Rechenverfahren fest, mit dem der Waermedurchgangskoeffizient
U_f eines Fensterrahmenprofils (sowie U_sb eines Rollladenkastens und der laengenbezogene
Waermedurchgangskoeffizient Psi der Verbindungsstelle Rahmen/Verglasung) bestimmt wird.
Das Dokument ist ein reines Berechnungs-/Simulationsnormblatt fuer Profilhersteller und
Pruefstellen (Eingabedaten, Randbedingungen, Hohlraum-Behandlung, Bericht-Pflichtangaben),
keine bauordnungsrechtliche Anforderungsnorm mit eigenen Grenzwerten.

## Geltungsbereich
Das Dokument (Ziffer 1, S. 11) legt Kriterien fest, die zur Bewertung der
Waermedurchlasswiderstaende von Rahmenprofilen und der laengenbezogenen
Waermedurchgangskoeffizienten von Verbindungen zwischen Rahmen und Verglasungen oder
opaken Fuellungen sowie der thermischen Eigenschaften von Rollladenkaesten und aehnlichen
Bauteilen dienen. Es beruecksichtigt nicht die Einfluesse dreidimensionaler
Waermeuebertragung infolge von Lueftungsspalten, Verbindungen, Verstaerkungen,
Waermebrueckenwirkungen zwischen Rahmen und Baukoerper. Anwendbar primaer auf vertikale
Rahmenprofile, naeherungsweise auch auf horizontale Profile (Ober-/Unterteile) und geneigt
eingebaute Produkte (z. B. Dachfenster); Vorhang-/Gebaeudefassaden fallen unter ISO 12631
(nicht unter diese Normenreihe). Alternative zum Heizkasten-Pruefverfahren nach EN 12412-2;
wird bevorzugt, wenn physikalische/geometrische Daten vorliegen oder die Geometrie zu
komplex fuer den Heizkastentest ist.

Zielmodul im EPB-Normenpaket: M2-5 (Waermeuebertragung durch Transmission,
Rahmenprofile/Rollladenkaesten), gemaess ISO 52000-1-Struktur (Tabelle 1, S. 9f.).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Ausgabegroessen (Ziff. 6.1, Tabelle 2, S. 15)
- **U_f** — Waermedurchgangskoeffizient des Rahmenprofils, W/(m2*K), Gueltigkeitsintervall > 0...20
- **U_sb** — Waermedurchgangskoeffizient des Rollladenkastens, W/(m2*K)
- **Psi** — laengenbezogener Waermedurchgangskoeffizient der Verbindungsstelle Rahmen/Verglasung
  oder Rahmen/opake Fuellung, W/(m*K), Gueltigkeitsintervall -20...20

### Grundlagen der Berechnung (Ziff. 5.2, S. 14)
- Zweidimensionales numerisches Verfahren nach ISO 10211.
- Zwei zulaessige Verfahren fuer die Waermeuebertragung durch Hohlraeume im Rahmenprofil:
  a) **Radiosity-Verfahren** (neu in dieser Ausgabe 2017; trennt Waermeleitung/Konvektion
     und Waermestrahlung, iterative Berechnung, winkelfaktorbasiert);
  b) **Verfahren mit einzelner aequivalenter Waermeleitfaehigkeit** (entspricht dem
     Verfahren aus ISO 10077-2:2012 — die aeltere, einfachere Methode).
- Raumseitig Bezugstemperatur 20 Grad C, aussenseitig 0 Grad C (Ziff. 6.3.4, S. 17).

### Wichtige Neuerungen ggu. der Vorgaengerausgabe 2012 (Vorwort, S. 6)
- Neuer Ansatz zur Behandlung von Hohlraeumen (Radiosity-Verfahren).
- Unterscheidung Waermeleitung/Konvektion vs. Waermestrahlung.
- Neue Anhaenge G und H (Validierungsbeispiele fuer das Radiosity-Verfahren).

### Hohlraum-Klassifikation nach Belueftungsgrad (Ziff. 6.4.2.3.1 / 6.4.3.1, S. 21+30)
- **Unbelueftet**: vollstaendig geschlossen oder Schlitz zur Aussen-/Raumseite hoechstens 2 mm.
- **Leicht belueftet**: Schlitz > 2 mm bis 10 mm; aequivalente Waermeleitfaehigkeit wird
  gegenueber einem unbeluefteten Hohlraum gleicher Groesse verdoppelt (Ziff. 6.4.3.6.1, S. 35)
  bzw. R_s = 0,30 m2*K/W an der abgewickelten Oberflaeche (Radiosity-Verfahren, Ziff. 6.4.2.4.1, S. 28).
- **Gut belueftet**: Breite > 10 mm; gesamte Hohlraumoberflaeche gilt der Umgebung
  ausgesetzt, Wärmeübergangswiderstand R_si bzw. R_se nach Ziff. 6.3.4 wird an der
  abgewickelten Oberflaeche verwendet (Ziff. 6.4.2.4.2 / 6.4.3.6.2, S. 29+36).
- Hohlraeume mit einer Verbindung <= 2,0 mm Querschnitt sind als getrennte Hohlraeume zu
  behandeln (Bild 5/Bild 13).

### Konvektive Waermeuebertragung in unbeluefteten Hohlraeumen — Radiosity-Verfahren (Ziff. 6.4.2.3.2, S. 22f.)
- Gleichung (1): Lambda_eq = Lambda_air * Nu, mit Lambda_air = 0,025 W/(m*K).
- Nusselt-Zahl Nu = 1, wenn b < 5 mm (b = Breite des Hohlraums quer zur Waermestromrichtung).
- Sonst Gleichung (2): Nu = max[1, (d*C*DeltaT^(1/3)) / Lambda_air], mit C = 0,73 W/(m2*K^4/3).
- Erste Iteration mit DeltaT = 10 K, danach iterativ verfeinert.
- Nicht-rechteckige Hohlraeume werden flaechen- und seitenverhaeltnistreu (A=A', d/b=d'/b')
  in ein aequivalentes Rechteck umgewandelt (Gleichungen (3) und (4), Bild 6).

### Strahlungswaermeuebertragung — Radiosity-Netzwerk (Ziff. 6.4.2.3.3, S. 26f.)
- Strahlungswaermestrom zwischen Knotenpunkten: Q_ij = A_i*(T_sbi - T_sbj)/R_ij (Gl. 6),
  mit R_ij = 1/(F_ij*h_rb,ij) (Gl. 7) und h_rb,ij = sigma*(T_sbi^2+T_sbj^2)*(T_sbi+T_sbj) (Gl. 8).
- Stefan-Boltzmann-Konstante sigma = 5,67 x 10^-8 W/(m2*K4).
- Winkelfaktor F_ij durch Flaechenintegration nach Gleichung (13), S. 28.
- Kleine Oeffnungen (Schlitze <= 2 mm) und adiabatische Begrenzungen duerfen als Flaeche
  mit Emissionsgrad Null behandelt werden.

### Verfahren mit einzelner aequivalenter Waermeleitfaehigkeit — aeltere Methode (Ziff. 6.4.3, S. 30-36)
- Aequivalente Waermeleitfaehigkeit Lambda_eq = d / R_s (Gleichung 14), mit
  R_s = 1/(h_c + h_r) (Gleichung 15).
- Konvektiver Waermedurchlasskoeffizient h_c: bei b < 5 mm gilt h_c = C1/d mit
  C1 = 0,025 W/(m*K) (Gl. 16); sonst h_c = max{C1/d ; C2*DeltaT^(1/3)} mit
  C2 = 0,73 W/(m2*K^4/3) (Gl. 17). Ohne weitere Informationen: DeltaT = 10 K, dann
  h_c = max{C1/d ; C3} mit C3 = 1,57 W/(m2*K) (Gl. 18).
- Strahlungswaermedurchlasskoeffizient h_r = 4*sigma*T_m^3*E*F (Gleichung 19), mit
  E = (1/eps1 + 1/eps2 - 1)^-1 und Winkelfaktor F = 0,5*(1+sqrt(1+(d/b)^2)-d/b) fuer
  rechteckiges Profil. Ohne weitere Informationen: eps1 = eps2 = 0,90, T_m = 283 K, dann
  h_r = C4*(1+sqrt(1+(d/b)^2)-d/b) mit C4 = 2,11 W/(m2*K) (Gleichung 20).

### Emissionsgrad der Oberflaechen (Ziff. 6.3.3, S. 17; Tabelle D.3, S. 45)
- Standardwert 0,9, ausser Messwerte aus akkreditierter Pruefung (ISO 17025) belegen
  einen niedrigeren Wert.
- Typische Werte metallischer Oberflaechen: unbehandeltes Aluminium 0,1; leicht oxidiertes
  Aluminium (bis 5 Mikrometer) 0,3; metallische Oberflaechen allgemein (inkl. verzinkt) 0,3;
  eloxierte/gestrichene/pulverbeschichtete Oberflaechen 0,9.

### Randbedingungen fuer Rollladenkaesten (Ziff. 6.3.5, S. 18; Anhang E.2, S. 47)
- Oberseite adiabatisch; Unterseite am Fensterrahmenanschluss adiabatisch ueber 60 mm.
- Raumseitiger Waermeuebergangswiderstand 0,13 m2*K/W, aussenseitig 0,04 m2*K/W.
- Hohlraum im Rollladenkasten: e1+e3 <= 2 mm = unbelueftet; e_tot <= 35 mm = schwach
  belueftet (R = 0,30 m2*K/W); e_tot > 35 mm = gut belueftet (R = 0,13 m2*K/W).

### Waermeuebergangswiderstaende fuer Profile — Anhang E, Tabelle E.1 (S. 46)
- Normal (ebene Oberflaeche): R_se = 0,04 m2*K/W, R_si = 0,13 m2*K/W (horizontaler
  Waermestrom; entspricht ISO 6946).
- Verringerte Strahlung/Konvektion (Ecken/Stossfugen, Bild E.1): R_se = 0,04 m2*K/W,
  R_si = 0,20 m2*K/W. Erhoehte Werte gelten fuer die Strecke b = d (max. 30 mm).

### Bestimmung U_f und Psi — Anhang F (S. 48-50)
- Zur Ermittlung von U_f wird im Rechenmodell die Verglasung/opake Fuellung durch eine
  Daemmfuellung mit Lambda = 0,035 W/(m*K) ersetzt (Abstand b1 >= 5 mm zum Rahmen, Plattenlaenge
  mindestens 190 mm; Bild F.1). Standarddicke, falls Rahmen fuer mehrere Verglasungsdicken
  ausgelegt: 24 mm (Doppelverglasung) bzw. 36 mm (Dreifachverglasung).
- Gleichung (F.1): U_f = (L_f^2D - U_p*b_p) / b_f, mit L_f^2D = zweidimensionaler
  Waermeleitwert des Rahmen+Daemmfuellungs-Profils (nach ISO 10211), U_p = U-Wert der
  Fuellungsmitte, b_f = projizierte Rahmenbreite, b_p = sichtbare Fuellungsbreite.
- Gleichung (F.2): Psi = L_Psi^2D - U_f*b_f - U_g*b_g, mit U_g = U-Wert Verglasungsmitte
  (ohne Randverbund-Einfluss), b_g = sichtbare Glasbreite (Bild F.2).
- Ergebnisse auf 2 wertanzeigende Stellen anzugeben (Ziff. 7.4, S. 37).

### Bericht-Pflichtangaben (Ziff. 7, S. 36f.)
Verweis auf ISO 10077-2, Bezeichnung Organisation/Berechnungsprogramm/Datum, angewendete
Hohlraum-Methode (Radiosity vs. aequivalente Waermeleitfaehigkeit), massstaebliche Zeichnung
(vorzugsweise 1:1) mit Materialbeschreibung, Waermeleitfaehigkeitswerte je Werkstoff (Anhang D),
Emissionsgrade (Anhang D.3), Randbedingungen inkl. adiabatische Begrenzungen.

### Werkstoff-Waermeleitfaehigkeiten — Anhang D, Tabelle D.1 (S. 43f., Auszug)
Rahmenwerkstoffe: Kupfer 380 W/(m*K); Aluminium (Si-Legierung) 160; Messing 120; Stahl 50;
nichtrostender Stahl austenitisch 17 / ferritisch-martensitisch 30; PVC-hart 0,17; Hartholz
0,18 (bei Dichte 700 kg/m3); Weichholz 0,13 (500 kg/m3) bzw. 0,12 (450 kg/m3); glasfaser-
verstaerktes Polyesterharz 0,40. Vollstaendige Werkstoffliste inkl. Dichtungs- und
Glasrandwerkstoffe siehe Tabelle D.1/D.2 im Original.

## JANS-Praxis-Transfer
- Diese Norm ist primaer fuer **Fensterbau-/Systemhersteller und Pruefstellen** relevant
  (Berechnung/Zertifizierung von U_f-Werten), nicht direkt fuer die tägliche Bauleitungs-
  oder Baueingabe-Praxis von JANS. Fuer die Energienachweis-Praxis (SIA 380/1, U-Wert-
  Bauteilkatalog, ZH-Baueingabe) sind die **Ergebniswerte** dieser Berechnung (U_f, Psi)
  relevant, nicht die Berechnungsmethodik selbst.
- Fuer den Skill `planungsgrundlagen` (Agent `energie-berater`): U_f-Werte aus
  Herstellerdatenblaettern/Pruefzertifikaten sind nach dieser Norm ermittelt worden — bei
  Pruefung von Fensterofferten/Datenblaettern kann darauf verwiesen werden ("U_f nach
  SIA 180/082 / EN ISO 10077-2 bestimmt").
- Bedeutsam ist die Randverbund-Groesse Psi (Waermebruecke Rahmen-Glasrand): bei modernen
  Warme-Kante-Abstandhaltern (nicht-metallisch) faellt Psi deutlich geringer aus als beim
  hier als Referenz definierten Metall-Abstandhalter (Anhang F, S. 50) — relevant bei der
  Beurteilung, ob ein Fensterangebot realistische Kennwerte ausweist.
- Kein direkter Grenzwertbezug: Diese Norm liefert nur die **Berechnungsmethode**; die
  bauordnungsrechtlichen Grenzwerte fuer U-Werte von Fenstern stehen in SIA 380/1 bzw. den
  kantonalen Energievorschriften (MuKEn/EnG ZH) — dort referenzieren, nicht hier.

## Offene Punkte
- Anhaenge G, H, I (S. 52-79): Validierungsbeispiele (Testfaelle mit vorgegebenen L2D-
  Sollwerten) fuer die Software-Zertifizierung nach Radiosity-Verfahren bzw. aequivalenter
  Waermeleitfaehigkeit — noch nicht im Volltext gelesen; fuer JANS-Praxis nur relevant, falls
  ein Berechnungsprogramm selbst validiert werden muesste (unwahrscheinlicher Fall).
  Bei Bedarf nachtraeglich in dieses Destillat integrieren.
- Anhang J (S. 80f.): Liste der Holzarten-Codes zu Tabelle D.2 — nicht gelesen, nur
  Tabelle D.2 selbst (Lambda-Werte nach Codegruppe) erfasst.
- Literaturhinweise (S. 82) nicht erfasst.
- Bild 6 (Umwandlung nicht-rechteckiger Hohlraeume, Konvektionsverfahren, S. 23) nur in
  Legende referenziert, nicht separat als Bild gelesen — inhaltlich identisch mit Bild 15.
