---
title: "SIA 1001/2 (2020) — Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaft"
norm: "SIA 1001/2"
ausgabe: "Ausgabe 2020 (01.01.2020), Copyright © 2020 by SIA"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Vertraege/SIA1001.2_2020_Gesellschaftsvertrag_fuer_Planergemeinschaften/1001-2_2020_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
gattung: "Vertragsvorlage (Mustervertrag mit Ausfüllfeldern), NICHT eine technische Norm — Ziff. 1-8 sind projektspezifisch auszufüllen, Ziff. 9-24 sind der vorformulierte Regeltext, dazu Anhänge 1-4"
gelesen: "Volltext KOMPLETT (22 PDF-Seiten = Titelblatt + 20 nummerierte Seiten, pdftotext -layout). Erfasst: Deckblatt/Stammdaten, Ziff. 1-8 (auszufüllender Teil), Ziff. 9-24 (Regeltext), Anhänge 1-4. Gegenprobe am 17.07.2026: Volltextsuche nach «solidar» (0 Treffer), Verifikation aller sechs OR-Verweise (Art. 531 Abs. 2 / 535 / 536 / 545 Abs. 2 / 398 / 101 OR), Ziff. 9.2 (Art. 530-551 OR), Ziff. 14.2 (doppelte Mehrheit), Ziff. 22 (Ausscheiden), Ziff. 17.2 (10 Jahre) je einzeln am Original nachgeschlagen."
status: established
last_updated: 2026-07-17
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 1001/2 (2020) — Gesellschaftsvertrag für Planergemeinschaft

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 1001/2 ist die SIA-Vertragsvorlage für den **Innenverhältnis-Vertrag** mehrerer Planer, die sich für ein Projekt zu einer Planergemeinschaft zusammenschliessen — sie regelt, was **unter** den Gesellschaftern gilt, während das Verhältnis zum Auftraggeber im **Hauptvertrag** geregelt bleibt (Ziff. 1, Ziff. 9.1). Die Planergemeinschaft ist eine **einfache Gesellschaft**; subsidiär gelten Art. 530-551 OR (Ziff. 9.2). Das Dokument ist ein **auszufüllender Mustervertrag**: Ziff. 1-8 (Zweck, Quoten, Beiträge, Organe, Versicherung, Gerichtsstand) sind projektspezifisch einzusetzen, Ziff. 9-24 sind der vorformulierte Regeltext, dazu vier Anhänge (1 Arbeitsleistungen, 2 weitere Beiträge, 3 Entschädigung, 4 Datenaustausch).

## Geltungsbereich & Rechtsnatur
- **Ziff. 1 (Zweck):** Die Gesellschafter schliessen sich zusammen zur Erfüllung des mit dem Auftraggeber abgeschlossenen **Hauptvertrages** bzw. des eingereichten Angebots. Die Aufteilung der Arbeitsleistungen auf die einzelnen Mitglieder ergibt sich aus **Anhang 1**.
- **Ziff. 9.1 (Rechtsform):** Der Vertrag regelt die Einzelheiten der Planergemeinschaft, die im Hinblick oder gestützt auf den Hauptvertrag eingegangen wird. Rechtsform = **einfache Gesellschaft**; sämtliche Gesellschafter verpflichten sich, zur Erreichung des Geschäftszwecks mitzuwirken und beizutragen.
- **Ziff. 9.2 (subsidiäres Recht):** Soweit die Rechtsbeziehungen der Gesellschafter untereinander nicht durch diesen Vertrag geregelt sind, gelten die Vorschriften des OR, **insbesondere Art. 530-551 OR über die einfache Gesellschaft**.
- **Ziff. 9.3 (Adresse):** Als Adresse der Planergemeinschaft gilt der **Sitz des Geschäftsführers**.
- **Ziff. 2.2 (Rangfolge):** Bei Widerspruch zwischen den Vertragsbestandteilen gilt die in Ziff. 2.1 aufgeführte Reihenfolge (Vertragsurkunde, dann Anhänge 1-4, dann weitere Anhänge); besteht ein Bestandteil aus mehreren Dokumenten, geht das **zeitlich jüngere dem älteren vor**.
- **Aufbau:** Teil A = auszufüllende Vertragsurkunde (Ziff. 1-8, S. 1-5) · Teil B = vorformulierter Regeltext (Ziff. 9-24, S. 6-14) · Anhänge 1-4 (S. 15-20).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Gewinn-/Verlustanteile und Beiträge (Ziff. 3-5, 10)
- **Ziff. 3** — Die Anteile an Gewinn oder Verlust bemessen sich wahlweise (Ankreuzfeld): (a) nach dem **Verhältnis des Werts der tatsächlichen Beiträge** zur Gesamtheit der tatsächlichen Beiträge, beides im **Zeitpunkt der Liquidation**; (b) nach in der Tabelle einzusetzenden **Quoten** (Total 100.00 %); (c) nach einer frei zu formulierenden Regel. Diese Quote ist der **Schlüssel des ganzen Vertrages** — sie steuert zusätzliche Mittel (Ziff. 10.2), Personal-/Inventarstellung (Ziff. 10.6), nicht zuordenbare Schäden (Ziff. 19.4) und die Anwachsung beim Ausscheiden (Ziff. 22.2).
- **Ziff. 4.1** — Für die Arbeitsleistungen der Gesellschafter und ihrer allfälligen Subplaner gelten Ziff. 10.3-10.5; Spezifikation in Anhang 1, Entschädigung nach Ziff. 12 und Anhang 3.
- **Ziff. 4.2.1** — Zusätzliche finanzielle Beiträge: **Einlagen** je Gesellschafter (Tabelle in CHF) und ein **Betriebsbeitrag** als einzusetzender Prozentsatz der jeweiligen Abschlags-/Teilzahlungen des Auftraggebers.
- **Ziff. 10.1** — Die finanziellen Beiträge sind auf ein Bankkonto zu überweisen, das **auf den Namen der Planergemeinschaft** lautet.
- **Ziff. 10.2** — Reichen die Mittel nicht aus, beschafft die Planergemeinschaft zusätzliche Mittel, nötigenfalls durch Bankkredite. Die Gesellschafter sind zu **weiteren finanziellen Beiträgen im Verhältnis ihrer Anteile an Gewinn oder Verlust** verpflichtet, soweit der vereinbarte Zweck es erfordert (**Art. 531 Abs. 2 OR**). Über Notwendigkeit und Höhe entscheidet der **Gesellschaftsausschuss**.
- **Ziff. 10.4** — Jeder Gesellschafter muss **sämtliche zur ordnungsgemässen Erfüllung seines Auftragsanteils erforderlichen Leistungen** erbringen — unabhängig davon, ob sie im Hauptvertrag bzw. Anhang 1 aufgeführt sind. Vom Auftraggeber verlangte zusätzliche oder veränderte Leistungen bedürfen der **Zustimmung des Gesellschaftsausschusses**.
- **Ziff. 10.5** — **Lückenregel Leistungsabgrenzung:** Sind nicht alle nötigen Leistungen beschrieben, kommen zusätzliche dazu oder streiten die Gesellschafter über den Umfang, entscheidet der Gesellschaftsausschuss nach Anhören aller Betroffenen über die Zuteilung — und, falls über die Folgen (z.B. Entschädigung) keine Einigung zustande kommt, ebenfalls darüber.
- **Ziff. 10.6** — Kader-/Betriebspersonal, Betriebsmaterial und Inventar werden **im Verhältnis der Gewinn-/Verlustanteile** zur Verfügung gestellt. Das Betriebspersonal ist während des Einsatzes den geschäftsführenden Organen unterstellt. Der rechtzeitigen Erreichung des Gesellschaftszwecks ist **Vorrang gegenüber partikulären Interessen** einzelner Gesellschafter einzuräumen.

### Subplaner (Ziff. 11)
- **Ziff. 11.1** — Beizug von Subplanern ist **nur gestattet**, wenn (kumulativ) der **Hauptvertrag dies zulässt** UND **kein anderer Gesellschafter** in der Lage und bereit ist, die Leistung vertragskonform zu erbringen.
- **Ziff. 11.2** — Über den Beizug beschliesst der Gesellschaftsausschuss.
- **Ziff. 11.3** — Für **gemeinsame** Subplaner haften die Gesellschafter gegenüber dem Auftraggeber nach OR; **im Innenverhältnis** tragen sie die Nachteile **nach Massgabe ihrer Verlustbeteiligung**, sofern nicht eindeutig nur bestimmte Gesellschafter verantwortlich waren. Für **selbst beigezogene** Subplaner haftet der betreffende Gesellschafter den Mitgesellschaftern **wie für eigenes Verhalten** (Hilfspersonenhaftung, **Art. 101 OR**).

### Honorar / Entschädigung — die Honorarteilung (Ziff. 12, Anhang 3)
- **Ziff. 12.1** — Jeder Gesellschafter hat für seine **nach Zustandekommen des Hauptvertrags** erbrachten Arbeitsleistungen Anspruch auf **das ihm zustehende Honorar**; Zahlungsmodalitäten und Abrechnungsfragen sind in **Anhang 3** festzulegen. Im Umfang eines abgemachten **Betriebsbeitrags** (Ziff. 4.2.1) kann Vergütung **erst nach Auflösung** der Planergemeinschaft verlangt werden. **Kürzt der Auftraggeber das Gesamthonorar aus Gründen, die in der Leistung eines Gesellschafters liegen, reduziert sich dessen interner Entschädigungsanspruch um den entsprechenden Betrag**, bis über die Haftung im Innenverhältnis (Ziff. 19.3) entschieden ist.
- **Ziff. 12.2** — Die Gesellschafter reichen ihre Rechnungen/Zahlungsgesuche rechtzeitig dem **Geschäftsführer** ein, damit dieser nach Zahlungsplan eine **Gesamtrechnung** erstellt und an den Auftraggeber weiterleitet (Einzelabrechnung gegenüber dem Auftraggeber ist also nicht vorgesehen).
- **Ziff. 12.3** — Entschädigung für **besondere Gesellschafterbeiträge** (Geschäftsführer, Gesellschaftsausschuss usw.) ist in Anhang 3 besonders zu regeln; **ohne Festlegung besteht kein Anspruch** auf besondere Vergütung. (Praxisfalle: wer die Geschäftsführung übernimmt, ohne dass Anhang 3 ausgefüllt ist, arbeitet dafür gratis.)
- **Ziff. 12.4** — Bemisst sich die Honorierung geschäftsführender Organe **prozentual an der Abrechnungssumme**, ist darunter die an die Planergemeinschaft bezahlte **Gesamthonorarsumme inkl. allfälliger Prämien und Teuerungszuschläge, aber exkl. Mehrwertsteuer** zu verstehen. In Lohnansätze sind sämtliche Zuschläge einzurechnen.
- **Ziff. 12.5** — In eine Mietzinsentschädigung sind anteilige Kosten für Amortisation, Verzinsung, Versicherung und Unterhalt einzuschliessen; Reparaturen/Revisionen gehen zulasten der Planergemeinschaft, **soweit nicht böswillige Beschädigung** durch einen Gesellschafter vorliegt. Zur Verfügung gestelltes Material darf **erst zurückgefordert** werden, wenn es für den Gesellschaftszweck nicht mehr benötigt wird.
- **Ziff. 12.6** — Nebenkosten, die weder dem Auftraggeber noch Dritten belastet werden können, werden **im Verhältnis der Inanspruchnahme** aufgeteilt (nicht nach Quote).
- **Anhang 3** — strukturiert die Honorarteilung in fünf Blöcke: (1) Entschädigung für Arbeitsleistungen, (2) besondere Beiträge (Ausschuss/Geschäftsführer/Kontrollstelle/Vorleistungen/Akquisition) wahlweise **in % der Abrechnungssumme, pauschal oder nach Stundenansätzen**, (3) Personal (Stundenansätze), (4) Betriebsmaterial/Inventar/Büroräumlichkeit (Mietzinsentschädigung), (5) **Abrechnung innerhalb der Planergemeinschaft**: je Beitragsart Rechnungsperioden, Zahlungsfristen ab Rechnungsdatum, Zinspflicht ab Rechnungsdatum (je in Tagen) und Zinssatz in %.

### Gesamtleitung: Organisation & Geschäftsführung (Ziff. 6, 13)
- **Ziff. 13.1** — Die Organisation besteht aus **Gesellschafterversammlung, Gesellschaftsausschuss, Geschäftsführer und Kontrollstelle**. **Wird auf einen Gesellschaftsausschuss verzichtet, fallen dessen Aufgaben dem Geschäftsführer zu**; beim Verzicht auf eine Kontrollstelle entfallen deren Aufgaben ersatzlos. (Ziff. 6.1.2 und 6.1.4 enthalten die entsprechenden Ankreuzfelder; Ziff. 6.1.3 nennt den Vorsitzenden i.d.R. als Geschäftsführer.)
- **Ziff. 13.2** — Die **Gesellschafterversammlung** beschliesst über: a) Änderungen/Ergänzungen des Gesellschaftsvertrages · b) Aufnahme neuer Gesellschafter · c) Übertragung von Rechten/Pflichten und Abtretung von Forderungen an Dritte · d) **Ausschluss** eines Gesellschafters aus wichtigen Gründen · e) Bestellung eines Generalbevollmächtigten und Rechtshandlungen über den gewöhnlichen Betrieb hinaus, soweit keine Gefahr im Verzug · f) **Aufnahme von Fremdkapital** · g) Bestellung/Delegation des Gesellschaftsausschusses.
- **Ziff. 13.3** — Der **Gesellschaftsausschuss** leitet die gesamten Aktivitäten in technischer, finanzieller und administrativer Hinsicht und ist **Beschlussorgan**, insbesondere für: a) Vertragsabschlüsse (ausser Hauptvertrag und Fremdkapital) · b) Massnahmen bei Streitigkeiten mit Auftraggeber/Dritten · c) Notwendigkeit und Höhe zusätzlicher Mittel · d) Streitigkeiten unter Gesellschaftern über Leistungsabgrenzung/Zuteilung · e) Beizug von Subplanern · f) Delegation an den Geschäftsführer · g) **Auffangzuständigkeit** für alle übrigen Angelegenheiten, die nicht ausdrücklich der Gesellschafterversammlung oder dem Geschäftsführer übertragen sind.
- **Ziff. 13.4** — Der **Geschäftsführer** (Art. 535 OR, vgl. Ziff. 6.1.3) ist geschäftsführendes Organ und verantwortlich für den **Vollzug der Beschlüsse des Gesellschaftsausschusses**. Aufgaben u.a.: **Vertretung gegenüber Auftraggeber und Dritten** (lit. a), Leitung/Organisation/Koordination sämtlicher Leistungen nach Hauptvertrag (lit. b), Überwachung gesetzlicher/behördlicher/vertraglicher Vorschriften (lit. c), Überwachung von **Projektzeitplan und Projektbudget** mit Pflicht zur **umgehenden Meldung von Abweichungen** an den Ausschuss (lit. d), Personalführung (lit. e), Korrespondenz/Einladungen/Protokolle/Berichte (lit. f), unverzügliche Information über wichtige Ereignisse (lit. g), Verwaltung der Betriebsbeiträge (lit. h), Rechnungs-/Honorierungswesen (lit. i), Buchhaltung und Zahlungsverkehr mit **vierteljährlichen Rechenschaftsberichten** (lit. j). **Stellvertretung:** dieselben Befugnisse, falls der Geschäftsführer **länger als 1 Woche** abwesend ist und die Aufgabe keinen Aufschub erträgt.
- **Ziff. 13.5** — Die **Kontrollstelle** revidiert die Buchhaltung und berichtet dem Gesellschaftsausschuss gestützt auf die Rechenschaftsberichte des Geschäftsführers periodisch — **mangels anderer Anordnung quartalsweise**.

### Beschlussfassung (Ziff. 6.2, 14)
- **Ziff. 14.1** — Die **Gesellschafterversammlung** beschliesst über die ihr zugewiesenen Geschäfte **einstimmig**.
- **Ziff. 14.2** — Der **Gesellschaftsausschuss** beschliesst in zwei Stufen: **erste Beschlussfassung** verlangt die **doppelte Mehrheit** — Mehrheit der **Personenstimmen** UND Mehrheit nach den **Anteilen an Gewinn oder Verlust** (Ziff. 3); fehlt sie, ist der Entscheid **auf die nächste Sitzung zu vertagen**. Bei der **zweiten Beschlussfassung genügt die Mehrheit der Anteile** an Gewinn oder Verlust; bei **Stimmengleichheit** hat der **Vorsitzende des Gesellschaftsausschusses den Stichentscheid**.
- **Ziff. 14.3** — **Nicht stimmberechtigt** ist, wer vom Ausgang eines Beschlusses **persönlich betroffen** ist (z.B. beim Ausschliessungsbeschluss aus wichtigen Gründen).
- **Ziff. 14.4** — Beschlüsse können **schriftlich oder mündlich** (auch telefonisch oder an einer Sitzung) gefasst werden; über mündliche Beschlüsse erstellt der Geschäftsführer **umgehend ein Protokoll**. **Zirkularbeschlüsse sind zulässig.**
- **Ziff. 6.2** — Abweichende Regeln zur Beschlussfassung können projektspezifisch eingesetzt werden (Ziff. 14 gilt **vorbehältlich** dieser Bestimmungen).

### Sorgfalt, Konkurrenzverbot, Rechenschaft, Geheimhaltung (Ziff. 15-18)
- **Ziff. 15** — Die Gesellschafter wahren die Interessen der Planergemeinschaft sorgfältig, setzen ihre volle Leistungskraft ein und unterstützen sich gegenseitig. Sie haften für **dieselbe Sorgfalt wie der Beauftragte (Art. 398 OR)** und für das Verhalten ihrer Hilfspersonen und Beauftragten wie für eigenes.
- **Ziff. 16.1** — **Konkurrenzverbot:** Kein Gesellschafter darf zu seinem besonderen Vorteil Geschäfte betreiben, durch die der Gesellschaftszweck vereitelt oder beeinträchtigt würde (**Art. 536 OR**).
- **Ziff. 16.2** — **Abwerbungsverbot** für zur Verfügung gestelltes Kader-/Betriebspersonal ohne Einverständnis des Gesellschaftsausschusses — und zwar **bis sämtliche Arbeiten abgeschlossen und die Planergemeinschaft aufgelöst** ist.
- **Ziff. 17.1** — Jeder **geschäftsführende** Gesellschafter muss **jederzeit** Rechenschaft ablegen, Einsicht in Tätigkeit, Geschäftsbücher und -papiere gewähren und auf Verlangen eine Übersicht über den Stand des gemeinschaftlichen Vermögens ermöglichen.
- **Ziff. 17.2** — **Aufbewahrungspflicht: 10 Jahre** nach Auflösung der Planergemeinschaft für die gesetzlich vorgeschriebenen Geschäftsbücher/-papiere **sowie die technischen Akten**, in geeigneter Form. **Adressat ist — wie in Ziff. 17.1 — ausdrücklich nur der *geschäftsführende* Gesellschafter**, nicht jeder Gesellschafter.
- **Ziff. 18** — Geheimhaltung von Geschäftsgeheimnissen, Know-how, Patenten und sonstigem geistigem Eigentum: keine Weiterverwendung, keine Weitergabe an Dritte (18.1); jeder Gesellschafter muss dies auch bei Angestellten, Hilfspersonen, Subplanern und deren Vertretern durch geeignete Massnahmen sicherstellen (18.2).

### Erfüllung und Haftung (Ziff. 19)
- **Ziff. 19.1** — **Ersatzvornahme unter Gesellschaftern:** Behindert/gefährdet ein Gesellschafter durch unrationelle oder nicht fachmännische Arbeitsweise die Erfüllung, entscheidet der Gesellschaftsausschuss nach Anhören über Massnahmen (Zusatzpersonal, Auswechslung usw.) und setzt eine **angemessene Frist zur Verbesserung**. Bleibt sie ungenutzt oder dauert die Gefährdung an, darf der Ausschuss die Leistungen **selbst erbringen oder durch Dritte ausführen lassen**; der fehlbare Gesellschafter trägt Kosten und Schaden.
- **Ziff. 19.2** — **Aussenverhältnis:** Gegenüber dem Auftraggeber bestimmt sich die Haftung der Gesellschafter für die vertragsgemässe Erfüllung **nach Massgabe des Hauptvertrages**. (Siehe «Offene Punkte» — eine ausdrückliche Solidarhaftungs-Klausel enthält SIA 1001/2:2020 nicht.)
- **Ziff. 19.3** — **Innenverhältnis:** Jeder Gesellschafter haftet für den **von ihm verursachten Schaden**; das Verhalten seiner Hilfspersonen und beigezogenen Beauftragten (Subplaner usw.) hat er als eigenes zu vertreten. Das ist die **Verursacher-Regel** — sie bricht im Innenverhältnis die reine Quotenlogik.
- **Ziff. 19.4** — **Auffangregel:** Kann ein Schaden **keinem Verursacher zugeordnet** werden, tragen ihn die Gesellschafter **im Verhältnis ihrer Anteile an Gewinn oder Verlust**.
- **Ziff. 19.5** — **Konventionalstrafen/Pönalen** trägt derjenige Gesellschafter, **der den Grund gesetzt hat**; bei mehreren Verursachern entspricht die Zahlungspflicht dem **Umfang der gesetzten Teilursache**.
- **Ziff. 19.6** — **Mängel** werden **unverzüglich** von dem Gesellschafter behoben, in dessen Leistungen sie auftreten; die Kosten trägt der Gesellschafter, dessen nicht vertragskonforme Leistung sie verursacht hat — **einschliesslich** der Kosten für die Feststellung des Mangels, notwendige Zusatzmassnahmen, **Änderungen an Leistungen anderer Gesellschafter**, die dadurch nötig werden, und aller Begleitkosten (Inspektionen, Abnahmen usw.).
- **Ziff. 19.7** — Werden im Hauptvertrag verlangte **Leistungsvorgaben** nicht erreicht/eingehalten, haftet der dafür verantwortliche Gesellschafter **allein**.
- **Ziff. 19.8** — Im Innenverhältnis trägt jeder Gesellschafter **für seinen Leistungsanteil das gesamte technische und wirtschaftliche Risiko** — insbesondere die Gefahr des zufälligen Untergangs/der zufälligen Verschlechterung sowie die Gefahr einer **Zahlungsverzögerung oder eines Zahlungsausfalls** — wie wenn er unmittelbar mit dem Auftraggeber einen Vertrag abgeschlossen hätte.
- **Ziff. 19.9** — Werden gegen einen Gesellschafter Ansprüche erhoben, ist der Gesellschaftsausschuss **unverzüglich** zu benachrichtigen; dieser trifft unverzüglich Massnahmen, alle Gesellschafter unterstützen sich gegenseitig zur Abwehr unberechtigter Ansprüche. Fällt der Anspruch in die **ausschliessliche Zuständigkeit** eines anderen Gesellschafters, muss dieser dem beanspruchten Gesellschafter beistehen.
- **Ziff. 19.10** — **Anerkennungsverbot:** Kein Gesellschafter darf Ansprüche des Auftraggebers oder Dritter, die ganz oder teilweise von der Planergemeinschaft zu tragen sind, **ohne vorherige Zustimmung des Gesellschaftsausschusses anerkennen**.
- **Ziff. 19.11** — Beschliesst der Ausschuss mit dem erforderlichen Quorum gerichtliches Vorgehen (Ziff. 13.3 lit. b), ist **jeder Gesellschafter verpflichtet, als Partei am Prozess teilzunehmen**.

### Versicherungen (Ziff. 7, 20)
- **Ziff. 20.1** — Die Planergemeinschaft schliesst **auf ihren Namen eine Konsortialversicherung (Berufshaftpflicht)** ab, soweit die Risiken nicht durch eine Versicherung des Auftraggebers gedeckt sind; Deckungssumme und Selbstbehalte sind in **Ziff. 7** festzulegen.
- **Ziff. 20.2** — **Spätestens vor Unterzeichnung des Hauptvertrages** prüfen die Gesellschafter gemeinsam, ob zusätzliche gemeinsame Policen angebracht/erforderlich sind.
- **Ziff. 20.3** — Soweit keine Konsortialdeckung besteht, ist **jeder Gesellschafter selbst** für seine vollständige Versicherungsdeckung verantwortlich und trägt die Prämien/Kosten.
- **Ziff. 7.1** — Ankreuz-Alternativen für den Verzicht auf eine Konsortialversicherung: (a) eine **Bauplatz-/Projektversicherung des Auftraggebers** ersetzt die Deckung **gänzlich** (nicht nur ergänzend), (b) die **Berufshaftpflichtversicherungen sämtlicher Mitglieder enthalten keinen Deckungsausschluss für Planerarbeitsgemeinschaften (einfache Gesellschaft)**, so dass bereits umfassende Deckung besteht, (c) andere Gründe. Zu erfassen sind Deckungssummen/Selbstbehalte je Kategorie **Personen- und Sachschäden, Bautenschäden, reine Vermögensschäden**.
- **Ziff. 7.2** — Erfassung einer allfälligen **Bauwesenversicherung des Auftraggebers** (inkl. Prämienanteil der Planergemeinschaft) bzw. Feststellung, dass keine existiert oder nicht bekannt ist; Selbstbehalt pro Schadenereignis ist **durch den Beauftragten anzugeben**.

### Urheberrecht (Ziff. 21, Anhang 4 Ziff. 4)
- **Ziff. 21** — Mangels anderer Vereinbarung gelten die Gesellschafter als **Miturheber aller Pläne und weiteren Dokumente**, die im Rahmen des Auftrags geschaffen werden; sie stimmen der Verwendung des Werks **im Rahmen des Hauptvertrags von vornherein zu**.
- **Anhang 4 Ziff. 4** — Die **Urheberrechte an den Daten** bleiben — andere vertragliche Vereinbarungen vorbehalten — **bei den Erstellern**.

### Ausscheiden eines Gesellschafters (Ziff. 22)
- **Ziff. 22.1** — Die übrigen Gesellschafter **setzen die Planergemeinschaft unter sich fort** (Fortsetzungsklausel), und zwar bei: **Tod** eines Gesellschafters bzw. **Auflösung der Firma** eines Gesellschafters · **Konkurseröffnung** bzw. Einreichung eines **Nachlassstundungsgesuchs** · **vertragswidriger Zahlungseinstellung trotz Mahnung** · **Austrittserklärung aus wichtigen Gründen** i.S.v. **Art. 545 Abs. 2 OR** · **einstimmigem Beschluss der übrigen Gesellschafter** auf sofortigen Ausschluss aus wichtigen Gründen.
- **Ziff. 22.2** — **Stichtag des Ausscheidens** (und des Erlöschens der Mitgliedschaftsrechte): bei Konkurs, Nachlassstundungsgesuch und Zahlungseinstellung der **Tag des Eintritts des Ausscheidungsgrundes**; in den übrigen Fällen der **Tag der Zustellung** der Austrittserklärung bzw. des Ausschliessungsbeschlusses. Ab dem Stichtag führen die übrigen Gesellschafter weiter; der **Anteil des Ausgeschiedenen wächst den Verbleibenden im Verhältnis ihres Anteils an Gewinn oder Verlust an** (Anwachsung).
- **Ziff. 22.3** — **Abfindung/Ausgleich:** Dem Ausgeschiedenen steht ein **Abfindungsanspruch** zu bzw. obliegt eine **Ausgleichspflicht**. Berechnungs-Stichtag ist das **nächste Monatsende nach Eintritt des Ausscheidungsgrundes** (bewusst abweichend vom Stichtag des Ausscheidens nach Ziff. 22.2); auf diesen Tag ist eine **Abfindungsbilanz** zu erstellen, in der **angemessene Rückstellungen für Gewährleistungs- und anderweitige Verpflichtungen** vorzusehen sind. Der Anteil an Gewinn oder Verlust wird **mit seiner Festsetzung fällig**; ergibt die Abfindungsbilanz einen **Passivsaldo**, muss der Ausgeschiedene diesen **anteilsmässig in bar ausgleichen**.

### Vertragsdauer, Streiterledigung, Gerichtsstand (Ziff. 8, 23, 24)
- **Ziff. 23.1** — Der Vertrag entfaltet Rechtswirkungen **mit Unterzeichnung durch sämtliche Gesellschafter** und bleibt in Kraft, bis feststeht, dass der Hauptvertrag **nicht zustande kommt**, bzw. bis alle Verpflichtungen aus dem Hauptvertrag erfüllt und sämtliche Arbeiten erledigt sind. **Solange der Hauptvertrag nicht erloschen ist, kann der Gesellschaftsvertrag durch keine Partei gekündigt werden — ausser aus wichtigen Gründen i.S.v. Art. 545 Abs. 2 OR.**
- **Ziff. 23.2** — **Nachwirkung:** Verpflichtungen, die ihrer Natur nach fortdauern (**Urheberrecht, Geheimhaltung usw.**), bleiben nach Beendigung in Kraft — **ebenso die Bestimmungen über die Haftung im Innenverhältnis**, falls nachträglich noch Ansprüche des Auftraggebers oder Dritter geltend gemacht werden.
- **Ziff. 23.3** — **Salvatorische Klausel:** Lückenhafte/unwirksame/undurchführbare Einzelbestimmungen berühren die Gültigkeit im Übrigen nicht; die Parteien ersetzen sie durch eine wirksame, wirtschaftlich möglichst gleichwertige Bestimmung. Kommt keine Einigung zustande, entscheidet **das zuständige Schiedsgericht**.
- **Ziff. 8** — **Anwendbares Recht:** ausschliesslich Schweizerisches Recht; das **Wiener Kaufrecht (CISG, 11.04.1980) wird wegbedungen**. **Eskalationsstufen:** zuerst direkte Gespräche zur gütlichen Einigung, allenfalls Beizug einer unabhängigen, kompetenten Person zur Vermittlung/Schlichtung; jede Partei kann die Bereitschaft zu einem Streiterledigungsverfahren (direktes Gespräch, Mediation, Schlichtung) **schriftlich anzeigen**. **Fristen:** Wird kein Verfahren vereinbart oder einigen sich die Parteien **innert 60 Tagen** nach Erhalt der Anzeige weder in der Sache noch über die Wahl des Mediators/Schlichters, **oder scheitert die Mediation/Schlichtung innert 90 Tagen** nach Erhalt der Anzeige, steht der Rechtsweg offen — wahlweise (Ankreuzfeld) an ein **ordentliches Gericht** oder an ein **Schiedsgericht gemäss Norm SIA 150** (jeweils aktuellste Ausgabe), dieses wahlweise **ohne oder mit Geltung des Anhangs zur SIA 150 («Verfahren der dringlichen Feststellung»)**. **Gerichtsstand/Sitz des Schiedsgerichts** wahlweise: (Wohn-)Sitz des Auftraggebers, (Wohn-)Sitz des Beauftragten oder **Lageort des Bauprojektes**.
- **Ziff. 24** — Der Vertrag wird in einer einzusetzenden Anzahl **gleichlautender Ausfertigungen** ausgestellt und von allen Gesellschaftern (mit Datum) unterzeichnet.

### Anhänge 1-4
- **Anhang 1** (zu Ziff. 4.1) — **Arbeitsleistungen** der Gesellschafter und allfälliger Subplaner: **Funktionendiagramm**, **Projektpflichtenheft**, detaillierter Beschrieb der Arbeitsleistungen je Gesellschafter **mit Unterscheidung, ob sie als Beiträge oder als Subplanerleistungen erbracht werden**. Datum + Unterschriftenkürzel der Vertragsparteien.
- **Anhang 2** (zu Ziff. 4.2.3) — **weitere Gesellschafterbeiträge**: Forderungen · Sachen (gemäss Kauf- bzw. Mietvertrag mit Datum) · Anderes.
- **Anhang 3** (zu Ziff. 5) — **Entschädigung für Gesellschafterbeiträge** (fünf Blöcke, siehe Sektion «Honorar / Entschädigung»).
- **Anhang 4** (zu Ziff. 6.1.5) — **Datenaustausch und -sicherung**: je Gesellschafter Rechner/Betriebssystem, Anwendersoftware und **Austauschformat mit Versionsnummer** für CAD (1.1) sowie Bauadministration — Ausschreibung/Vertrag/Rechnungen nach Positionen (1.2.1), **Projektrechnungswesen/Baubuchhaltung** inkl. KV, Vertrag mit Nachträgen, Honorare/Gebühren, Zahlungen (1.2.2), **Termine** inkl. Pendenzenlisten (1.2.3), **Dokumentation/Administration** inkl. Raumbücher, Abnahmeprotokolle, Protokolle, Rapporte (1.2.4); Netzwerkbetreiber (1.3). Ziff. 2: Verantwortlichkeiten für Beschaffung/Nachführung gemeinsam benutzter **Grundlagendokumente**. Ziff. 3: **Verantwortung für Datensicherung und Archivierung liegt beim jeweiligen Ersteller des Dokumentes; als Original gilt eine Papierkopie in der letztgültigen Fassung.** Ziff. 4: Urheberrechte an den Daten bleiben bei den Erstellern.

## Zentrale Kennzahlen & Fristen (Schnellübersicht, sinngemäss — Original massgebend)
- Rechtsform: **einfache Gesellschaft**, subsidiär **Art. 530-551 OR** (Ziff. 9.1/9.2)
- Beschluss Gesellschafterversammlung: **einstimmig** (Ziff. 14.1)
- Beschluss Gesellschaftsausschuss: 1. Runde **doppelte Mehrheit** (Köpfe UND Anteile), sonst Vertagung; 2. Runde **Mehrheit der Anteile**, Stichentscheid beim Vorsitzenden (Ziff. 14.2)
- Ausschluss eines Gesellschafters: **einstimmig** durch die übrigen, Betroffener nicht stimmberechtigt (Ziff. 22.1 / 14.3)
- Stellvertretung Geschäftsführer: ab Abwesenheit **> 1 Woche** (Ziff. 13.4)
- Rechenschaftsberichte Geschäftsführer: **vierteljährlich** (Ziff. 13.4 lit. j); Kontrollstelle mangels anderer Anordnung **quartalsweise** (Ziff. 13.5)
- Aktenaufbewahrung: **10 Jahre** nach Auflösung — Pflicht des **geschäftsführenden** Gesellschafters (Ziff. 17.2)
- Streiterledigung: Einigung/Mediatorwahl **innert 60 Tagen**, Scheitern der Mediation/Schlichtung **innert 90 Tagen** ab Erhalt der Anzeige → Rechtsweg offen (Ziff. 8)
- Abfindungsbilanz: Stichtag **nächstes Monatsende** nach Eintritt des Ausscheidungsgrundes (Ziff. 22.3)
- Nicht zuordenbarer Schaden: **nach Gewinn-/Verlustanteilen** (Ziff. 19.4); zuordenbarer Schaden: **Verursacher allein** (Ziff. 19.3/19.5/19.7)
- Betriebsbeitrag: **% der Abschlags-/Teilzahlungen** des Auftraggebers; Vergütung dafür **erst nach Auflösung** (Ziff. 4.2.1 / 12.1)

## Begriffe
- **Planergemeinschaft** (Ziff. 9.1): Zusammenschluss mehrerer Planer in der Rechtsform der einfachen Gesellschaft zur Erfüllung eines Hauptvertrages. Im Text auch als «Planerarbeitsgemeinschaft» (Ziff. 7.1) bzw. «Arbeitsgemeinschaft» (Ziff. 22.2) bezeichnet.
- **Hauptvertrag** (Ziff. 1, 9.1): der Vertrag zwischen der Planergemeinschaft und dem Auftraggeber — das Aussenverhältnis. SIA 1001/2 regelt demgegenüber das Innenverhältnis.
- **Gesellschaftsausschuss** (Ziff. 13.3): Beschluss- und Leitungsorgan mit Auffangzuständigkeit; entfällt er, gehen die Aufgaben an den Geschäftsführer (Ziff. 13.1).
- **Geschäftsführer** (Ziff. 13.4, Art. 535 OR): Vollzugsorgan und Vertreter gegenüber Auftraggeber und Dritten; sein Sitz ist die Adresse der Planergemeinschaft (Ziff. 9.3).
- **Betriebsbeitrag** (Ziff. 4.2.1): prozentualer Abzug von den Zahlungen des Auftraggebers zur Finanzierung der Gemeinschaft; wird erst nach Auflösung vergütet (Ziff. 12.1).
- **Anwachsung** (Ziff. 22.2): der Anteil des ausgeschiedenen Gesellschafters geht ohne Zutun auf die Verbleibenden über, im Verhältnis ihrer Gewinn-/Verlustanteile.
- **Abfindungsbilanz** (Ziff. 22.3): auf das nächste Monatsende erstellte Bilanz zur Ermittlung von Abfindungsanspruch bzw. Ausgleichspflicht des Ausgeschiedenen, inkl. Rückstellungen für Gewährleistung.
- **Konsortialversicherung** (Ziff. 20.1): auf den Namen der Planergemeinschaft abgeschlossene Berufshaftpflichtversicherung.

## JANS-Praxis-Transfer
- **Skill `werkvertrag`:** SIA 1001/2 ist das **Pendant auf der Planerseite** — nicht Bauherr↔Unternehmer (SIA 118), sondern Planer↔Planer im Innenverhältnis. Tritt JANS mit Fachplanern gemeinsam gegenüber einem Auftraggeber auf, ist SIA 1001/2:2020 die belegbare Vorlage; die Kernentscheide, die vor Unterzeichnung zwingend zu treffen sind: Quoten (Ziff. 3), Betriebsbeitrag (Ziff. 4.2.1), Organe/Geschäftsführer (Ziff. 6.1), Beschlussregeln (Ziff. 6.2/14), Versicherung (Ziff. 7/20), Gerichtsstand (Ziff. 8) sowie **Anhang 1 und Anhang 3** (ohne Anhang 3 besteht nach Ziff. 12.3 **kein Anspruch** auf Entschädigung für Geschäftsführung/Ausschuss).
- **Skill `honorarberechnung-sia102`:** Die **Honorarteilung** läuft über Ziff. 12 + Anhang 3. Wichtig für die JANS-Kalkulation: die Bemessung «in % der Abrechnungssumme» meint die **Gesamthonorarsumme inkl. Prämien/Teuerung, exkl. MWST** (Ziff. 12.4); ein Betriebsbeitrag ist erst nach Auflösung liquiditätswirksam (Ziff. 12.1). Die SIA-102-Honorarermittlung liefert die Zahl, SIA 1001/2 die interne Verteilung.
- **Skill `kostenkontrolle` / Debitoren (`mahnwesen`, `zahlungsabgleich`):** Im Konsortium rechnet **nicht** jeder Planer direkt mit dem Auftraggeber ab — die Einzelrechnungen gehen an den Geschäftsführer, der eine **Gesamtrechnung** stellt (Ziff. 12.2). Die internen Zahlungsfristen, Zinspflichten und Zinssätze stehen in **Anhang 3 Ziff. 5** und sind der Anker für ein allfälliges internes Mahnwesen. Achtung Ziff. 19.8: das **Zahlungsausfall-Risiko** für den eigenen Leistungsanteil trägt jeder Gesellschafter selbst.
- **Skill `protokoll` / `pendenzenliste`:** Ziff. 14.4 verlangt über **mündliche Beschlüsse umgehend ein Protokoll** des Geschäftsführers; Zirkularbeschlüsse sind zulässig. Führt JANS die Geschäftsführung, ist die Protokollpflicht (Ziff. 13.4 lit. f) norm-belegte Vertragspflicht, nicht Kür.
- **Skill `terminplanung`:** Ziff. 13.4 lit. d verpflichtet den Geschäftsführer zur Überwachung von **Projektzeitplan und -budget** mit **umgehender Meldung von Abweichungen** an den Ausschuss. Pönalen trägt nach Ziff. 19.5 der **Verursacher** (bei mehreren: nach Teilursache) — das ist das Gegenstück zu Art. 98 SIA 118 auf der Planerseite.
- **Skill `ausschreibung` / `unternehmerkontrolle`:** Anhang 4 Ziff. 1.2 verlangt, **Softwarestände und Austauschformate** für Ausschreibung, Baubuchhaltung, Termine und Dokumentation je Gesellschafter mit Versionsnummer festzuhalten — die vertragliche Grundlage für den Datenaustausch-Schichtenvertrag im JANS-Projektordner.
- **Rule `normen-referenz`:** Zitierform «SIA 1001/2:2020, Ziff. 14.2». Die Vorlage ist **Copyright © 2020 by SIA**; im Erzeugnis nur sinngemäss und mit Quellenangabe referenzieren, nie den Klauseltext kopieren.
- **Abgrenzung zur Schwesternorm:** SIA 1001/**2** ist der Gesellschaftsvertrag für die Planergemeinschaft (Innenverhältnis). Der Ordner `SIA_Vertraege` enthält weitere 1001er-Vertragsvorlagen — deren Nummerierung/Inhalt ist hier **nicht** verifiziert und darf nicht aus dieser Datei abgeleitet werden.

## Offene Punkte
- **Korrektur einer Auftrags-Annahme — «Haftung solidarisch» steht NICHT in SIA 1001/2:2020.** Eine Volltextsuche nach «solidar» ergab **null Treffer**. Die Vorlage verweist für das **Aussenverhältnis** ausdrücklich auf den **Hauptvertrag** (Ziff. 19.2) und regelt im Innenverhältnis eine **Verursacherhaftung** (Ziff. 19.3) mit Quoten-Auffangregel (Ziff. 19.4). Die solidarische Haftung der Gesellschafter einer einfachen Gesellschaft folgt in der Schweiz aus **Art. 544 Abs. 3 OR**, der über die Generalverweisung in Ziff. 9.2 (Art. 530-551 OR) subsidiär zur Anwendung kommt — **dieser Artikel wird in SIA 1001/2:2020 aber nirgends zitiert**. Wer im JANS-Kontext auf Solidarhaftung abstellen will, muss auf **Art. 544 Abs. 3 OR** (Gesetzestext, nicht diese Vorlage) oder auf den Hauptvertrag zeigen. Der Gesetzestext von Art. 544 Abs. 3 OR liegt in dieser KB nicht vor und ist hier **nicht** verifiziert (status: speculative für die genaue Tragweite) — vor Verwendung in einem Erzeugnis am Originaltext prüfen.
- Die sechs im Dokument tatsächlich zitierten OR-Verweise sind vollständig erfasst und einzeln verifiziert: **Art. 531 Abs. 2** (Ziff. 10.2), **Art. 535** (Ziff. 6.1.3), **Art. 536** (Ziff. 16.1), **Art. 545 Abs. 2** (Ziff. 22.1, 23.1), **Art. 398** (Ziff. 15), **Art. 101** (Ziff. 11.3). Weitere OR-Artikel werden in der Vorlage nicht genannt.
- **Norm SIA 150** (Schiedsgerichtsordnung, inkl. Anhang «Verfahren der dringlichen Feststellung») wird in Ziff. 8 als Option referenziert, ist aber in dieser KB **nicht destilliert** — Bring-Schuld, sobald ein Schiedsgerichts-Fall ansteht.
- Das PDF ist ein **Formular mit Ankreuzfeldern und Leerzeilen**; die Textextraktion gibt die Optionen wieder, nicht aber, welche Box im Original grafisch markiert wäre (die Vorlage ist unausgefüllt). Bei Ziff. 3, 7, 8 und 22 sind die Varianten deshalb als **Wahlmöglichkeiten** destilliert, nicht als geltende Regel.
- Nur die **deutsche** Fassung ausgewertet (Auftrag). Französische/italienische Fassungen nicht geprüft.
- Im selben Ordner liegt zusätzlich `1001-2_2020_d.docx` (gleiche Ausgabe, Word-Fassung zum Ausfüllen) sowie ein Unterordner `_Archiv` — beide **nicht** geprüft; ein allfälliger älterer Ausgabestand im Archiv ist hier nicht abgebildet.
- **Fundstellen-Konvention:** Die Vorlage nummeriert mit **Ziffern** (1-24), nicht mit Artikeln. Dieses Destillat übernimmt diese Zählung; die Seitenzahlen der Fusszeile (x/20) beziehen sich auf die nummerierten Seiten, das PDF selbst hat 22 Seiten (Titelblatt + Kopfseite).
- **Gegenprobe 17.07.2026:** Fünf Kernaussagen einzeln am Original nachgeschlagen und bestätigt — (1) einfache Gesellschaft + Art. 530-551 OR (Ziff. 9.1/9.2), (2) doppelte Mehrheit/Vertagung/Stichentscheid im Ausschuss (Ziff. 14.2), (3) Fortsetzungs- und Anwachsungsregel beim Ausscheiden (Ziff. 22.1/22.2), (4) Abfindungsbilanz auf das nächste Monatsende inkl. Rückstellungen und Barausgleich bei Passivsaldo (Ziff. 22.3), (5) Nichtvorhandensein einer Solidarhaftungs-Klausel (Volltextsuche «solidar» = 0 Treffer, Ziff. 19.2 verweist auf den Hauptvertrag). Keine Abweichungen gefunden; Destillat gilt für den destillierten Umfang als gegen den Volltext verifiziert.
- **Adversariale Gegenprüfung 17.07.2026 (zweite, unabhängige Instanz):** Die fünf Kernaussagen wurden je einzeln am Original-Volltext (`pdftotext -layout`, 22 Seiten) zu widerlegen versucht — Ziff. 9.1/9.2, 14.1-14.4, 19.2-19.5/19.7, 12.1-12.4, 22.1-22.3 **alle bestätigt**, ebenso «solidar» = 0 Treffer und die Liste der sechs zitierten OR-Artikel (maschinelle Volltextsuche über alle «Art. …»-Vorkommen ergab exakt Art. 101 / 398 / 530-551 / 531 Abs. 2 / 535 / 536 / 545 Abs. 2 — keine weiteren). Zusätzliche Stichproben (nicht Teil der Kernaussagen): Ziff. 11.1 Subplaner-Kumulativbedingungen, Ziff. 12.6 Nebenkosten nach Inanspruchnahme, Ziff. 13.4 Stellvertretung ab >1 Woche + vierteljährliche Rechenschaftsberichte, Ziff. 13.5 quartalsweise Kontrollstelle, Ziff. 20.1 Konsortialversicherung, Ziff. 21 Miturheberschaft, Ziff. 8 Fristen 60/90 Tage — alle bestätigt. **EINE Korrektur nötig:** Ziff. 17.2 war unzulässig verallgemeinert (Aufbewahrungspflicht als Pflicht *jedes* Gesellschafters dargestellt); das Original adressiert — wie schon Ziff. 17.1 — ausdrücklich nur den **geschäftsführenden** Gesellschafter. Korrigiert an beiden Fundstellen (Sektion Ziff. 15-18 und Schnellübersicht). Status `established` bleibt haltbar.
