---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/166_2004_d.pdf"
herausgeber: "SIA Zuerich"
ausgabe: "Vornorm SIA 166 (SN 505 166), Ausgabe 2004-02, 1. Auflage, genehmigt 2. September 2003, in Kraft seit 1. Januar 2004"
gelesen: "1-44 (vollstaendig)"
datenstand: "2004"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 166:2004 — Klebebewehrungen

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die Vornorm SIA 166 regelt Projektierung, Ausfuehrung und Erhaltung von nachtraeglich
aufgeklebten Bewehrungen (Klebebewehrungen aus Stahllamellen oder Faserverbundwerkstoffen)
zur Verstaerkung oder Duktilitaetsverbesserung bestehender Tragwerke auf beliebigen
Untergruenden (Beton, Stahl, Holz, Mauerwerk). Sie ist auf die neuen Tragwerksnormen
SIA 260 bis 267 (SWISSCODES) ausgerichtet und regelt Bemessung (Grenzzustaende
Tragsicherheit/Gebrauchstauglichkeit/Erdbeben), bauliche Durchbildung, Werkstoffe,
Ausfuehrung, Qualitaetsmanagement sowie Schutz und Sicherheit. Ziel der Klebebewehrung
ist nicht zwingend eine Verstaerkung, sondern kann auch eine Duktilitaetsverbesserung
(Umschnuerung, Aufnahme von Querzug/Schub) sein.

## Geltungsbereich
- Ziff. 0.1.1: Klebebewehrungen im Sinn der Vornorm sind Bewehrungen, die nachtraeglich
  mit bereits bestehenden Tragwerksteilen verklebt werden; in der Regel im Rahmen der
  Erhaltung bestehender Tragwerke.
- Ziff. 0.1.2: Projektierung/Ausfuehrung/Erhaltung erfolgen auf Grundlage der fuer
  Neubauten geltenden Vorschriften und des SIA-Normenwerks.
- Ziff. 0.1.3: Auch temporaerer Einsatz (Baustelleneinrichtungen, Geruest-/Abschrankungen,
  Bauteiltransport) ist erfasst.
- Ziff. 0.1.4: Gilt fuer Projektierung, Ausfuehrung und Erhaltung von Klebebewehrungen
  auf beliebigen Untergruenden.
- Ziff. 0.1.5: NICHT Gegenstand der Vornorm: Stahl/Faserverbundwerkstoffe als innere
  Bewehrung oder verlorene Schalung von Betonbauteilen; eingelegte/eingefraeste Bewehrung
  von Holzbauteilen; Stahlprofile im Klebeverbund mit Betonplatten; Klebetechnik zu
  Verbindungszwecken innerhalb Stahl-, Holz-, Leicht- oder Massivbauweise.
- Ziff. 0.2: Normative Verweisungen: Empfehlung SIA 162/5 (Erhaltung von
  Betontragwerken), Empfehlung SIA 179 (Befestigungen in Beton und Mauerwerk), Normen
  SIA 260 (Grundlagen der Projektierung von Tragwerken), SIA 261 (Einwirkungen auf
  Tragwerke), SIA 262/262-1 (Betonbau), SIA 263/263-1 (Stahlbau), SIA 264
  (Stahl-Beton-Verbundbau), SIA 265 (Holzbau), SIA 266 (Mauerwerk), SIA 469
  (Erhaltung von Bauwerken), Merkblatt SIA 2007 (Qualitaet im Bauwesen), SN EN ISO 12944
  Teile 1-8 (Korrosionsschutz von Stahlbauten durch Beschichtungssysteme), DIN 1048
  Teil 2 (Pruefverfahren Beton), VUV (Unfallverhuetung), BauAV.
- Ziff. 0.3: Allgemeine Vertragsbedingungen SIA 118/262, 118/263, 118/265, 118/266,
  118/267 (bedürfen der Uebernahme in den Vertrag zur Gueltigkeit).
- Ziff. 0.4.1/0.4.2: Ausnahmen zulaessig, wenn durch Theorie oder Versuch ausreichend
  begruendet oder neue Entwicklungen/Erkenntnisse dies rechtfertigen; bei nicht erfassten
  ausserordentlichen Verhaeltnissen sind die Bestimmungen sinngemaess anzuwenden.

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Begriffe (Ziff. 1.1-1.2)
- **Ziff. 1.1** — Bewehrung, Bruchverhalten, Duktilitaetsverbesserung, Umschnuerung,
  Versagensart, Verstaerkung, Versteifung als allgemeine Begriffe.
- **Ziff. 1.2** — Spezielle Begriffe: Lamelle (Lasche) = flache Bewehrung aus Stahl
  oder Faserverbundwerkstoff mit unidirektional eingelegten Endlosfasern; Verankerungszone
  = Krafteinleitungszone im Endbereich des Verstaerkungselements, in welcher kein Beitrag
  zur Bauteilverstaerkung geleistet wird; Wirkungszone = Bauteilbereich zwischen zwei
  Verankerungszonen, in welchem die Klebebewehrung verstaerkend wirkt; Untergrund,
  Untergrundversagen, Verbundversagen, Verstaerkungssystem (Klebebewehrung + Klebstoff
  + ggf. Verankerungen/Schutzmassnahmen), Verstaerkungsversagen.
- **Ziff. 1.4, Tabelle 1** — Bauweisenspezifische Bezeichnungen der Werkstoffklassen:
  Betonbau (Beton/Betonstahl/Spannstahl), Holzbau (Vollholz/Brettschichtholz/
  Holzwerkstoff), Mauerwerksbau (Mauerwerk), Stahlbau (Baustahl/Schraubenstahl).

### Projektierung (Kap. 2)
- **Ziff. 2.1.1-2.1.5** — Grundlagen: Nutzungsvereinbarung, Projektbasis und Ergebnisse
  der Ueberpruefung des bestehenden Tragwerks (bei Betontragwerken nach Empfehlung
  SIA 162/5, sonst sinngemaess). Fuer das Bauwerk mindestens erforderlich: Zustandserfassung
  mit Zustandsbeurteilung, Beurteilung Sicherheit (Trag- und Betriebssicherheit),
  Beurteilung Gebrauchstauglichkeit, Prognose Zustandsentwicklung, allfaellige
  Sofortmassnahmen, Empfehlungen fuer weiteres Vorgehen, Angaben zu Benutzerbeduerfnissen/
  Erhaltungswert/gesetzlichen Auflagen. Fuer das zu verstaerkende Bauteil zusaetzlich:
  Art/Ausmass Maengel und Schaeden, wichtigste Abmessungen/Konstruktionsdetails,
  aktualisierte Festigkeitswerte, Verformungszustand, Tragwerkssystem/Tragwiderstand/
  Systemreserven, zu erwartendes Bauteil-/Tragwerksversagen, Beurteilung Tragsicherheit
  und Gebrauchstauglichkeit, Untergrundeigenschaften fuer die Verklebung,
  bauphysikalische/klimatische Gegebenheiten.
- **Ziff. 2.2.2** — Der Entwurf der Klebebewehrung haelt die gewaehlte Anordnung der
  tragenden Bauteile sowie die Art ihres Zusammenwirkens fest, beschreibt Abmessungen/
  Werkstoffeigenschaften/Konstruktionsdetails, beruecksichtigt konstruktive Schutz-
  und Brandschutzmassnahmen entsprechend den Gefaehrdungsbildern und aeussert sich
  zum vorgesehenen Bauverfahren.
- **Ziff. 2.3.2** — Gefaehrdungsbilder fuer Tragwerke mit Klebebewehrungen entsprechen
  Grenzzustaenden vom Typ 2 nach Norm SIA 260 (Erschoepfung des Tragwiderstands des
  Tragwerks). Zwei Arten: aus der vorgesehenen Nutzung ergebende Gefaehrdungsbilder,
  und Ausfall der Klebebewehrung als aussergewoehnliche Bemessungssituation.
- **Ziff. 2.3.3, Formel (1)** — Bemessungswert der Auswirkung Ed nach Norm SIA 260:
  Ed = E(γG·Gk, γP·Pk, γQ1·Qk1, ψ0i·Qki, Xd, ad).
- **Ziff. 2.3.4, Formel (2)** — Fuer Grenzzustaende des Typs 4 nach SIA 260 (Erm̈uedung)
  gilt die Tragsicherheit als nachgewiesen, wenn Ed ≤ Rd.
- **Ziff. 2.3.5** — Aussergewoehnliche Einwirkungen/kritische Situationen, die zum
  Ausfall der Klebebewehrung fuehren koennen: hohe Temperatur (Brand, Sonneneinstrahlung,
  Aufflaemmen von Dichtungsbahnen, Einbau von Gussasphalt), Anprall, chemische
  Einwirkungen, fahrlaessige oder mutwillige Beschaedigungen.
- **Ziff. 2.3.6, Formel (3)** — Fuer das Gefaehrdungsbild Ausfall der Klebebewehrung
  wird Ed = E(Gk, Pk, Ad, ψ2i·Qki, Xd, ad) ermittelt, mit Ad = 0; die Reduktion um
  den Beitrag der Klebebewehrung erfolgt auf der Widerstandsseite.

### Tragwerksanalyse und Bemessung — Grenzzustaende der Tragsicherheit (Ziff. 3.1)
- **Ziff. 3.1.1, Formel (4)** — Konzept: Ed ≤ Rd (Bemessungskriterium der Tragsicherheit).
- **Ziff. 3.1.2.1, Tabelle 2** — Rechenverfahren fuer die Bestimmung der Schnittgroessen
  je nach Tragwerks- und Verstaerkungsvarianten (statisch bestimmt/unbestimmt, vollstaendige/
  teilweise Verstaerkung); bei statisch unbestimmten Systemen mit Stahllamellen und
  moeglicher Bildung plastischer Gelenke duerfen Schnittgroessenumlagerungen angenommen
  werden.
- **Ziff. 3.1.3.1, Formeln (5, 6)** — Bemessungswert des Tragwiderstands Rd:
  Rd = R{ηXk/γM, ad} bzw. Rd = R{εlim,d, ad}.
- **Ziff. 3.1.3.9** — Fuer das Gefaehrdungsbild Ausfall der Klebebewehrung ist der
  Tragwiderstand des unverstaerkten Querschnitts zu verwenden.
- **Ziff. 3.1.3.10** — Fuer die Bemessungssituation Brand unter Vernachlaessigung der
  Klebebewehrung duerfen vereinfachte Verfahren (z.B. nach Norm SIA 262 Ziff. 4.3.10.5)
  nur verwendet werden, wenn der Ausnutzungsgrad 0,7 (nach Norm SIA 264 Ziff. 4.4.3.2)
  nicht ueberschritten wird.
- **Ziff. 3.1.4.1.2, Tabelle 3** — Beiwerte fuer Bemessungswerte der Werkstoffeigenschaften:
  Verstaerkungsversagen — Stahllamelle γM = 1,05, η = 1,0; Faserverbundwerkstofflamelle
  γM = 1,30, η = 0,8; Gewebe/Gelege aus Faserverbundwerkstoff γM = 1,30, η = 0,8.
  Verbundversagen — im Klebstoff γM = 1,50, η = 0,8; im Beton γM = 1,50, η entsprechend
  Norm SIA 262; im Holz γM/η entsprechend Norm SIA 265; im Mauerwerk γM/η entsprechend
  Norm SIA 266.
- **Ziff. 3.1.4.3.2** — Der charakteristische Wert der Streckgrenze fy von Stahllamellen
  ist gemaess Norm SIA 263 einzusetzen.
- **Ziff. 3.1.5.1.1, Formel (8)** — Tragsicherheit der Verankerung nachgewiesen, wenn
  F''b,d ≤ Fb,Rd.
- **Ziff. 3.1.5.1.3, Formel (9)** — Im rechnerisch ungerissenen Bereich gilt
  σcd(Sd) ≤ fctH/γM (abgeminderter Mittelwert der Haftzugfestigkeit).
- **Ziff. 3.1.5.3.4, Formel (14)** — Bemessungswert der spezifischen Bruchenergie GFbd
  des oberflaechennahen Betons (Klassen C 20/25 bis C 50/60), naeherungsweise
  proportional zur Haftzugfestigkeit: GFbd = (1/8)·(fctH/γM), [N/mm]; fctH = Mittelwert
  der Haftzugfestigkeit nach DIN 1048 Teil 2.
- **Ziff. 3.1.5.3.5, Formel (15)** — Bemessungswert der maximal vom oberflaechennahen
  Beton aufnehmbaren Schubspannung τl0d = (4/3)·(fctH/γM), naeherungsweise proportional
  zur Haftzugfestigkeit.
- **Ziff. 3.1.5.4** — Klebeverankerung auf Mauerwerk: wenn moeglich in angrenzenden
  Betonbauteilen verankern; sonst Verankerungskraft vorwiegend durch Formschluss auf
  Druck abgeben, Druckspannungen in der Schichtgrenze Klebstoff/Mauerwerk auf die
  Steindruckfestigkeit fb bzw. Steinquerzugfestigkeit fbq nach Norm SIA 266 beschraenken,
  Kraftuebertragung in angrenzenden Stoss-/Lagerfugen nachweisen.
- **Ziff. 3.1.6.2, Formeln (17, 18)** — Verbundbeiwert κ: innere Stabbewehrung κs = 0,7,
  aeussere Klebebewehrung κl = 0,9.
- **Ziff. 3.1.7.1.4, Formeln (19)-(22)** — Bei Biegung gilt die Tragsicherheit als
  nachgewiesen bei Erfuellung von: Md ≤ MRd (Biegenachweis unverstaerkter Bereich),
  Vd ≤ VRd (Querkraftnachweis), F''b,d ≤ Fb,Rd (Verankerungsnachweis Ende Wirkungszone),
  F''l,d ≤ Fl,Rd (Zugkraftnachweis in der Wirkungszone), (ΔFl,d/Δx) ≤ (ΔFl/Δx)Rd
  (Zugkraftaenderung in der Wirkungszone).
- **Ziff. 3.1.7.2.7, Formeln (29, 30)** — Zugkraftwiderstand: Fl,Rd = Al·El·εl,lim,d
  ≤ Al·El·εfud; Grenzdehnung εl,lim,d = 8 ‰.
- **Ziff. 3.1.7.2.8, Formeln (31, 32)** — Zugkraftaenderungswiderstand
  (ΔFl/Δx)Rd = τl,lim,d·bl; τl,lim,d = 2,5·τcd (τcd nach Norm SIA 262).
- **Ziff. 3.1.7.3.2, Formel (33)** — Widerstand der gesamten Buegelbewehrung bei
  kombinierter innerer + geklebter Buegelverstaerkung:
  VRd = VRd,s + VRd,l = (Asw·fsd/ss)·zs·cot α + (Flwd/sl)·zl·cot α.
- **Ziff. 3.1.7.3.3, Formel (33a)** — Zugkraft eines geklebten Buegels beschraenkt durch
  Flw = min(Fb,sup, Fb,inf, Flu).
- **Ziff. 3.1.8.1.4** — Die Klebebewehrung darf nicht an den in den Durchstanzwiderstand
  eingehenden Biegebewehrungsgehalt ρ nach Norm SIA 262 angerechnet werden.
- **Ziff. 3.1.10.2** — Fuer die Umschnuerung von Stahlbetondruckgliedern ist statt fsd
  einzusetzen: bei Stahllamellen fyd; bei Lamellen aus Faserverbundwerkstoffen der
  Bemessungswert der Tangentialkomponente der Laengsspannung bei εl,lim,d = 2 ‰
  (Fussnote: anders waehlbar bei gesicherten, dem Bemessungsproblem entsprechenden
  Kenntnissen); ebenso Gewebe und Gelege bei εl,lim,d = 2 ‰.

### Grenzzustaende der Gebrauchstauglichkeit und Erdbeben (Ziff. 3.2-3.3)
- **Ziff. 3.2.1.1, Formel (34)** — Gebrauchstauglichkeit nachgewiesen, wenn Ed ≤ Cd
  (mit γF = 1,0).
- **Ziff. 3.2.3.1** — Spannungen im Gebrauchszustand in der inneren Bewehrung duerfen
  90 % des charakteristischen Werts der Fliessgrenze nicht ueberschreiten.
- **Ziff. 3.3.2.1** — Bei nicht duktilem Verhalten mit Klebebewehrung: Verhaltensbeiwert
  q = 1,5.
- **Ziff. 3.3.2.2** — Bei duktilem Verhalten von Betontragwerken mit Klebebewehrung:
  q = 3,0; in Bereichen mit moeglichen plastischen Gelenken darf Klebebewehrung nur
  als Umschnuerung und Verbuegelung eingesetzt werden.

### Bauliche Durchbildung (Kap. 4)
- **Ziff. 4.2.1** — Minimal-/Maximalabmessungen unidirektionaler Lamellen: Stahllamellen
  Dicke min. 5 mm/max. 15 mm, Breite max. 200 mm; Lamellen aus Faserverbundwerkstoffen
  Dicke min. 1 mm/max. 5 mm, Breite max. 200 mm.
- **Ziff. 4.6.1** — Stahllamellen sind unabhaengig vom Bemessungskonzept konstruktiv so
  zu sichern, dass ein Herabfallen nach hitzebedingtem Versagen des Klebstoffes
  verhindert wird (z.B. Befestigung mittels Duebel an jedem Lamellenende).

### Werkstoffe (Kap. 5)
- **Ziff. 5.2.1.1.2** — Fuer Klebebewehrungen sind uebliche Baustaehle der Stahlsorte
  S 235 einzusetzen; hoehere Festigkeiten/legierte Staehle bedingen Eignungspruefungen.
- **Ziff. 5.2.1.2.4** — Zu verklebende Stahloberflaeche ist zu reinigen (Reinheitsgrad
  Sa 2½), danach mit Primer zu schuetzen; Durchfuehrung/Pruefung gemaess Norm
  SN EN ISO 12944.
- **Ziff. 5.3.1** — Als Klebstoffe werden in der Regel ungefuellte oder mit
  Quarzanteilen gefuellte Epoxidharze verwendet.
- **Ziff. 5.4.1.2** — Instandsetzungsmoertel fuer Beton nach Empfehlung SIA 162/5:
  Klasse M3.

### Ausfuehrung (Kap. 6)
- **Ziff. 6.3.1.5** — Maximaler Feuchtigkeitsgehalt in den obersten 10 mm des
  Untergrunds soll unter 4 % (Masse) betragen, ausser der Klebstoff laesst hoehere
  Werte zu.
- **Ziff. 6.3.2.1** — Ebenheitstoleranzen des Untergrunds: max. 5 mm Abweichung auf
  2000 mm Messlattenlaenge, max. 1 mm auf 300 mm.
- **Ziff. 6.4.2.2** — Belastung der verstaerkten Zone erst nach Erreichen der
  Nennfestigkeit des Klebstoffs, sicher jedoch erst nach 48 Stunden.
- **Ziff. 6.4.3.2** — Temperatur der Lamellenoberflaeche hat mindestens 3 °C ueber dem
  Taupunkt zu liegen.

### Qualitaetsmanagement (Kap. 7)
- **Ziff. 7.1** — Grundlage bildet Merkblatt SIA 2007.
- **Ziff. 7.4.1.3** — Guete der Untergrundvorbereitung ist durch Haftzugversuche nach
  DIN 1048 Teil 2 zu belegen; mindestens eine Pruefung pro 20 m Lamellenlaenge.
- **Ziff. 7.4.1.5** — Messwerte der Haftzugversuche muessen die im Pruef- und
  Kontrollplan aufgefuehrten Werte erreichen, mindestens jedoch 1,5 N/mm².

### Schutz und Sicherheit (Kap. 8)
- **Ziff. 8.1** — Verordnung ueber die Verhuetung von Unfaellen und Berufskrankheiten
  (VUV) ist zu beachten.
- **Ziff. 8.2** — Schutz vor aggressiven Medien (Kunstharze, Loesungsmittel):
  Sicherheitsdatenblaetter beachten, Handschutz/Kopfbedeckung/Schutzbrillen,
  Absaugglocken bzw. Atemschutzgeraete, kein Essen/Trinken/Rauchen in Arbeits-/
  Abfuellraeumen.
- **Ziff. 8.3** — Absturzsicherung nach Verordnung ueber Sicherheit und
  Gesundheitsschutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bei Bauarbeiten (BauAV).

## JANS-Praxis-Transfer
SIA 166 ist die einschlaegige Grundlage bei der Verstaerkung von Bestandestragwerken
mit Klebebewehrung (CFK-Lamellen, Stahllamellen, Gewebe/Gelege) — relevant fuer
Umbau-/Umnutzungsprojekte, bei denen Deckendurchbrueche, zusaetzliche Lasten
(z.B. Nutzungsaenderung, neue Haustechnik) oder Ertuechtigungen von Bestandeselementen
noetig werden (Ankaufspruefung/TDD, Sanierungsprojekte). Wichtig fuer die Bauleitung:
die Vornorm verlangt zwingend eine vorgaengige Zustandserfassung/-beurteilung des
gesamten Bauwerks (Ziff. 2.1.4) UND des zu verstaerkenden Bauteils (Ziff. 2.1.5) —
das ist die Grundlage jeder Ertuechtigungsofferte und sollte im Devis/LV (z.B. bei
Ausschreibung von Verstaerkungsarbeiten, BKP-Zuordnung je nach Gewerk Betonbau/Stahlbau)
explizit als Vorleistung ausgewiesen werden. Die geforderten Qualitaetspruefungen
(Haftzugversuche, mind. 1,5 N/mm², Pruefdichte 1 Pruefung/20 m Lamellenlaenge,
Ziff. 7.4.1.3/.5) sind ein belegbares Abnahmekriterium fuer die Bauleitungskontrolle
(Skill unternehmerkontrolle). Da es sich um eine **Vornorm** (nicht endgueltige Norm)
handelt, ist bei aktuellen Projekten zu pruefen, ob zwischenzeitlich eine definitive
SIA-Norm oder eine neuere Fassung vorliegt (Statusabgleich im Register).

## Offene Punkte
- Es handelt sich um eine **Vornorm** (Ausgabe 2004, "Vornorm SIA 166", Preisgruppe 26)
  — im Register/Wiki ist zu klaeren, ob diese Vornorm bis heute (2026) den gueltigen
  Stand darstellt oder ob eine definitive SIA-Norm-Ausgabe nachgefolgt ist (nicht aus
  diesem PDF ersichtlich, da es sich um den einzigen vorliegenden Stand von 2004 handelt).
- Tabelle 5 (Ziff. 3.1.7.3.5, S. 26-27, Bestimmung Hebelarm/Verankerungskraft geklebter
  Buegel) enthaelt vier konstruktive Verankerungsvarianten mit Formelverweisen auf
  Ziff. 3.1.5 bzw. experimentelle Bestimmung — im Destillat nur zusammengefasst, Details
  bei Bedarf im Original nachschlagen (grafische Darstellung, nicht textlich reproduzierbar).
- Figuren 1-6 (Spannungs-Dehnungs-Diagramme, Verankerungsmodelle, Buegelwirkung) sind
  grafische Elemente und im Destillat nur beschreibend referenziert, nicht reproduziert.
