---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/260_2003_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 260:2003"
ersetzt: "Ziffern 0 bis 3 der Norm SIA 160, Ausgabe 1989 (1. Juni 1989)"
gelesen: "S. 1-34 (deutscher Normteil komplett: Inhaltsverzeichnis, Vorwort, Ziff. 0-4, Anhang A Gebäude Tabellen 2-5 vollständig) sowie Genehmigungs-/Übergangsbestimmungen-Seite S. 44; Anhänge B-E (Brücken) nicht ausgewertet. Verifiziert gegen Quell-PDF (pdftotext -layout) am 12.07.2026."
datenstand: "2003"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 260:2003 — Grundlagen der Projektierung von Tragwerken

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 260 ist die Basisnorm der SIA-Tragwerksnormen (260-267) und legt die Grundsätze fest, nach denen ein Tragwerk projektiert wird: Verständigung (Fachausdrücke/Bezeichnungen/Masseinheiten), Entwurf (Nutzungsvereinbarung, Projektbasis, Tragwerkskonzept), Tragwerksanalyse (Einwirkungen, Tragwerksmodell) und Bemessung nach Grenzzuständen (Tragsicherheit und Gebrauchstauglichkeit) (Ziff. 0.1, S. 5). Sie lehnt sich an EN 1990 an und führt die Begriffe «Nutzungsvereinbarung», «Projektbasis» und «Tragwerkskonzept» neu ein, welche die frühere Norm SIA 160 (1989) ersetzen (Vorwort, S. 3). Anhang A liefert für Gebäude die Reduktionsbeiwerte (Tabelle 2) und Richtwerte für zulässige Verformungen (Tabellen 3-4), die für den rechnerischen Nachweis der Gebrauchstauglichkeit gebraucht werden.

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1.1 (S. 5): Die Norm legt die Grundsätze für die Projektierung von Tragwerken fest; Ausführung, Nutzung und Erhaltung werden nur soweit behandelt, als sie für die Projektierung von Belang sind. Ziff. 0.1.2: Gilt in Verbindung mit den Normen SIA 261-267 (Einwirkungen, Betonbau, Stahlbau, Stahl-Beton-Verbundbau, Holzbau, Mauerwerk, Geotechnik); ausserhalb von deren Geltungsbereich sind die Grundsätze der SIA 260 sinngemäss anzuwenden. Ziff. 0.1.3: Verbindlich für alle Tragwerke, Umfang/Inhalt der Untersuchungen sind der Bedeutung des Tragwerks und der Komplexität der Problemstellung anzupassen. Ziff. 0.1.4: Gilt auch für Bauzustände und temporäre Tragwerke. Ziff. 0.1.5: Bei der Massnahmenplanung im Rahmen der Erhaltung sinngemäss anwendbar. Ziff. 0.1.6: Gesetze/Verordnungen/Weisungen von Bund, Kantonen und SUVA (u.a. Brandschutz von Gebäuden und Anlagen, Eisenbahnanlagen, Stauanlagen, Zivilschutzanlagen) sind verbindlich. Ziff. 0.2: Projektierung/Ausführung müssen unter Leitung qualifizierter Fachleute erfolgen, mit angemessener Qualitätssicherung während Projektierung/Ausführung/Nutzung/Erhaltung. Ziff. 0.3: Abweichungen von der Norm sind zulässig, wenn durch Theorie/Versuche ausreichend begründet oder durch neue Erkenntnisse gerechtfertigt, und in den Bauwerksakten nachvollziehbar zu dokumentieren.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1** — Fachausdrücke-Glossar (S. 5-16): definiert die norm- und disziplinübergreifenden Begriffe der Tragwerksnormen SIA 260-267 (u.a. Abnahme, Bemessungssituation, Ausführungsdossier, Bauwerksakten, Ausschreibungsunterlagen, Tragwerksanalyse, Zuverlässigkeit); Fig. 1 zeigt die Beziehungen zwischen den Projektierungselementen (S. 6)
- **Ziff. 1.2** — Bezeichnungen/Formelzeichen (lateinische Gross-/Kleinbuchstaben, griechische Gross-/Kleinbuchstaben) für die in Ziff. 3-4 verwendeten Grössen (S. 16-18)
- **Ziff. 1.3** — Masseinheiten: SI-Einheiten sind bei der Projektierung von Tragwerken zu verwenden (Ziff. 1.3.1, S. 18)
- **Ziff. 2.1-2.2** — Entwurf: geht von Nutzungsanforderungen aus und führt zum Tragwerkskonzept; Nutzungsanforderungen werden in der Nutzungsvereinbarung festgehalten (Dialog Bauherrschaft/Projektverfassende), diese umschreibt u.a. Nutzungsziele, Umfeld-/Drittanforderungen, Schutzziele und Sonderrisiken (S. 19)
- **Ziff. 2.3.2** — Richtwerte geplante Nutzungsdauer: temporäre Bauwerke bis 10 Jahre, austauschbare Bauteile bis 25 Jahre, Gebäude/Bauwerke normaler Bedeutung 50 Jahre, Bauwerke übergeordneter Bedeutung 100 Jahre (S. 19)
- **Ziff. 2.4** — Entwurfsarbeit: Varianten unter Berücksichtigung der Entwurfsrandbedingungen (Lage, Grenzabstände, rechtliche Vorschriften, Budgetrahmen, Baugrund u.a.), Erfassen von Gefährdungsbildern und Massnahmen dagegen (S. 19-21)
- **Ziff. 2.5** — Tragwerkskonzept (gewähltes Tragsystem, Abmessungen, Bauverfahren) und Projektbasis (Nutzungsdauer, Nutzungszustände, Gefährdungsbilder, Anforderungen an Tragsicherheit/Gebrauchstauglichkeit/Dauerhaftigkeit, Baugrundannahmen, akzeptierte Risiken) (S. 21)
- **Ziff. 3.2.1-3.2.7** — Einwirkungen: Einteilung nach Ursprung/Art/zeitlicher-örtlicher-dynamischer Veränderung; charakteristische Werte Fk; weitere repräsentative Werte y0/y1/y2 (selten/häufig/quasi-ständig) für veränderliche Einwirkungen; Ermüdungs-, dynamische, Baugrund- und Umwelteinwirkungen (S. 22-24)
- **Ziff. 3.3** — Tragwerksmodell: verbindet Einwirkungen, geometrische Grössen sowie Baustoff-/Baugrundeigenschaften; Berechnungsmodelle für statische (Ziff. 3.3.4), dynamische (Ziff. 3.3.5) und Brandeinwirkungen (Ziff. 3.3.6, S. 24-26)
- **Ziff. 4.2** — Bemessungssituationen: andauernd, vorübergehend, aussergewöhnlich; Bauzustände als andauernd/vorübergehend behandelbar (S. 27)
- **Ziff. 4.3** — Grenzzustände: Tragsicherheit (Gesamtstabilität, Tragwiderstand, Ermüdungsfestigkeit, Ziff. 4.3.1) und Gebrauchstauglichkeit (Funktionstüchtigkeit, Komfort, Aussehen, Ziff. 4.3.2) (S. 27-28)
- **Ziff. 4.4.1** — Grundsätzlich sind Tragsicherheits- UND Gebrauchstauglichkeitsnachweis zu erbringen (mit Bemessungswerten); ein Nachweis kann entfallen, wenn er nachweislich nicht massgebend ist oder von untergeordneter Bedeutung ist (dokumentationspflichtig in der Projektbasis) (S. 28)
- **Ziff. 4.4.2** — Bemessungswertkonzept: Fd = γf·Frep (Einwirkung), Xd = η·Xk/γm (Baustoff-/Baugrundeigenschaft), Rd (Tragwiderstand), Ed (Auswirkung); Partialfaktoren γf/γm/γR/γS je nach Unschärfe-Quelle (Formeln 1-13, S. 28-29)
- **Ziff. 4.4.3.1** — Vier Typen Grenzzustände Tragsicherheit: Typ 1 Gesamtstabilität (Kippen/Abheben/Aufschwimmen), Typ 2 Tragwiderstand Tragwerk/Bauteil, Typ 3 Tragwiderstand Baugrund, Typ 4 Ermüdungsfestigkeit (S. 29)
- **Ziff. 4.4.3.3 / Tabelle 1** — Bemessungskriterium Ed ≤ Rd für Typ 2/3; Lastbeiwerte γF nach Einwirkungsart und Grenzzustands-Typ, z.B. ständige Einwirkungen ungünstig γG,sup 1,35 (Typ 2) bzw. 1,10 (Typ 1), veränderliche Einwirkungen γQ 1,50 (Typ 1/2) bzw. 1,30 (Typ 3) (sinngemäss, Tabelle 1, S. 29-30)
- **Ziff. 4.4.4** — Nachweis Gebrauchstauglichkeit: Ed ≤ Cd, mit γF = γm = 1,0; drei Lastfall-Typen (selten/häufig/quasi-ständig, Formeln 20-22, S. 31)
- **Ziff. 4.5 / 4.6** — Versuchsgestützte Bemessung (bei unzureichenden Kenntnissen von Einwirkungen/Baustoffen/Berechnungsmodellen) bzw. Zuverlässigkeitstheorie (bei aussergewöhnlichen Tragsystemen/Geometrien ausserhalb SIA 261-267, nach «Probabilistic Model Code» JCSS) (S. 31-32)
- **Anhang A, Tabelle 2** — Reduktionsbeiwerte y0/y1/y2 für Gebäude nach Nutzlast-/Verkehrslast-Kategorie sowie Schnee/Wind/Temperatur/Baugrund-Einwirkungen (S. 32-33)
- **Anhang A, Tabellen 3-4** — Richtwerte für zulässige Durchbiegungen von Decken/Balken (Tabelle 3, S. 33) und horizontale Auslenkungen von Wänden/Rahmen/Stützen (Tabelle 4, S. 34) je nach Grenzzustand (Funktionstüchtigkeit/Komfort/Aussehen) und Lastfall-Typ (selten/häufig/quasi-ständig)
- **Anhang A, Tabelle 5** — Richtwerte für Eigenfrequenzen bei Gebäuden (Komfort): Turn-/Sporthallen > 8,0 Hz, Tanzlokale/Konzertsäle > 7,0 Hz; abweichende Werte zulässig bei genauerer dynamischer Berechnung unter Berücksichtigung der Dämpfung (S. 34)
- **Genehmigung/Inkrafttreten** — Von der Zentralkommission für Normen und Ordnungen am 1. Oktober 2002 genehmigt, in Kraft seit 1. Januar 2003; Übergangsbestimmung: SIA 160 (1989) durfte bis 30. Juni 2004 weiterverwendet werden, nur zusammen mit darauf verweisenden Tragwerksnormen (S. 44)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1 (S. 29-30, Lastbeiwerte Tragsicherheit):** unterscheidet nach Einwirkungsart (ständig günstig/ungünstig, veränderlich allgemein/Strasse/Bahn, Erdauflast, Erddruck, Wasserdruck) und Grenzzustands-Typ (1/2/3); Grössenordnung der Lastbeiwerte liegt zwischen 0,70 (günstig wirkender Erddruck γG,Q,inf Typ 2) und 1,50 (veränderliche Einwirkungen Typ 1/2) — für die konkrete Bemessung ist die Originaltabelle zu konsultieren, hier nur die Struktur/Grössenordnung wiedergegeben.
- **Tabelle 2 (S. 32-33, Reduktionsbeiwerte y0/y1/y2):** Nutzlasten Kategorie A (Wohnen)/B (Büro) tiefere y-Werte als E (Lager); Dächer (Kategorie H) haben y0/y1/y2 = 0 (keine Kombinationswirkung); Schneelast-Beiwerte sind meereshöhenabhängig (Formel 1-x/h).
- **Tabellen 3-4 (S. 33-34, Verformungsrichtwerte):** grober Rahmen der Richtwerte (z.B. Durchbiegung Funktionstüchtigkeit bei sprödem Einbauverhalten in der Grössenordnung l/500) — abweichende Grenzwerte sind projektspezifisch in der Projektbasis zu vereinbaren, insbesondere für sekundäre Bauteile.
- Die genauen Zahlenwerte je Zeile/Spalte sind bei rechnerischen Nachweisen zwingend aus dem Original zu entnehmen (Urheberrecht, keine wörtliche Tabellenwiedergabe).

## Begriffe
- **Nutzungsvereinbarung** Dokument aus Dialog Bauherrschaft/Projektverfassende: Nutzungsziele, Umfeld-/Drittanforderungen, Schutzziele/Sonderrisiken (Ziff. 2.2, neu eingeführt gegenüber SIA 160)
- **Projektbasis** Fachbezogene Grundlagen/Anforderungen für Projektierung, Ausführung, Nutzung, Erhaltung (ersetzt «Nutzungsplan»/«Sicherheitsplan» aus SIA 160); enthält u.a. Nutzungsdauer, Gefährdungsbilder, akzeptierte Risiken (Ziff. 2.5.2, Vorwort S. 3)
- **Tragwerkskonzept** Gewähltes Tragsystem, wichtigste Abmessungen/Baustoffeigenschaften/Konstruktionsdetails, vorgesehene Bauverfahren (Ziff. 2.5.1)
- **Ausführungsdossier** Sammlung der aufgrund der Ausführung nachgeführten Bauwerksakten (Ziff. 1.1, neu gegenüber SIA 160)
- **Massnahmenbericht** Ersetzt den früheren Begriff «Technischer Schlussbericht» (SIA 162/5) (Vorwort, S. 3)
- **Bemessungssituation** Physikalische Gegebenheiten/Bedingungen in einem Zeitraum, für die nachgewiesen wird, dass massgebende Grenzzustände nicht überschritten werden; unterteilt in andauernd, vorübergehend, aussergewöhnlich (Ziff. 1.1, 4.2)
- **Grenzzustand der Tragsicherheit** Betrifft Sicherheit von Tragwerk und Personen (Ziff. 4.3.1)
- **Grenzzustand der Gebrauchstauglichkeit** Betrifft Funktionstüchtigkeit, Komfort, Aussehen des Bauwerks (Ziff. 4.3.2)
- **Charakteristischer Wert (Fk/Xk)** Wichtigster repräsentativer Wert einer Einwirkung bzw. Baustoff-/Baugrundeigenschaft, i.d.R. Mittelwert oder 5-/95-%-Fraktilwert (Ziff. 3.2.2, 3.3.3)
- **Bemessungswert (Fd/Xd/Rd/Ed/Cd)** Über Partialfaktoren aus charakteristischen/repräsentativen Werten abgeleiteter Wert für den Nachweis (Ziff. 4.4.2)
- **Reduktionsbeiwerte y0/y1/y2** Selten-/häufig-/quasi-ständig-Werte veränderlicher Einwirkungen zur Berücksichtigung der reduzierten Gleichzeitigkeitswahrscheinlichkeit (Ziff. 3.2.3, Anhang A Tabelle 2)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `baurecht`/`machbarkeit`/`ankaufspruefung`: SIA 260 liefert die Systematik für Nutzungsvereinbarung/Projektbasis, die bei statischen Vorabklärungen (z.B. Machbarkeitsstudien mit Bestandestragwerk, Aufstockungen) referenziert werden kann, wenn ein Statiker beigezogen wird — Fachnorm, JANS als Architekt liefert i.d.R. nur die Randbedingungen (Nutzungsanforderungen, Ziff. 2.2) zu.
- Skill `ankaufspruefung` (TDD): Ziff. 2.3.2 (Richtwerte Nutzungsdauer 50/100 Jahre) und die Grenzzustands-Systematik (Ziff. 4.3) sind Referenzrahmen für die Einordnung von Tragwerks-Restnutzungsdauer und Sanierungsstau, sofern eine statische Beurteilung vorliegt oder beauftragt wird.
- Skill `werkvertrag`/`ausschreibung`: SIA 260 wird in Bau-/Planerverträgen mit Statikern als anwendbare Tragwerksnorm referenziert (Bezugsnorm neben SIA 118); JANS zitiert sie i.d.R. nur als Fundstelle («gemäss SIA 260») ohne eigene Bemessung.
- Skill `terminplanung`/`kostenschaetzung`: Ziff. 2.4.2 (Entwurfsrandbedingungen: Grenzabstände, Baugrundeigenschaften, Bauverfahren, Budgetrahmen) deckt sich mit den Faktoren, die auch in Kostenschätzung/Terminplanung als Restriktionen erfasst werden — Querverweis, keine Doppelspurigkeit.
- Skill `brandschutz`: Ziff. 3.3.6 (Berechnungsmodelle für Brandeinwirkungen, baulicher Brandschutz zur Begrenzung der Feuerausbreitung auf den Brandabschnitt) ergänzt die VKF-Fachnormen um die statische Perspektive (Tragwerksverhalten bei erhöhter Temperatur).

## Offene Punkte
- Ziff. 1.1 (Fachausdrücke, S. 5-16) und Ziff. 1.2/1.3 (Bezeichnungen/Masseinheiten, S. 16-18) nur stichprobenartig erfasst (vollständiges mehrsprachiges Glossar nicht Zeile für Zeile destilliert) — bei Bedarf nach einzelnem Fachbegriff im Original nachschlagen.
- Tabelle 1 (Ziff. 4.4.3) sowie die Anhang-A-Tabellen 2-5 nur strukturell/sinngemäss wiedergegeben, keine vollständige Zahlenübernahme (Urheberrecht) — für rechnerische Nachweise ist das Original zwingend beizuziehen.
- Anhänge B-E (Strassenbrücken, Fuss-/Radwegbrücken, Normalspurbahnbrücken, Schmalspurbahnbrücken, S. 35-43) nicht gelesen — für JANS-Hochbauprojekte in der Regel nicht relevant, bei Brückenprojekten nachzuholen.
- Französischer und italienischer Normteil nicht ausgewertet (Auftrag: nur deutscher Teil).
- Verweis auf «Norm Erhaltung von Tragwerken» (im Vorwort als geplante Ergänzung erwähnt, S. 3) nicht verifiziert, ob diese seither erschienen ist — bei Bedarf im Normen-Register prüfen.
