---
quelle: "SIA_Norm/SIA_Normen/alle/196_1998_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 196 (SN 531 196), Empfehlung Ausgabe 1998, Baulüftung im Untertagbau, ersetzt die Empfehlung SIA 196 (1983), Copyright 11/1998"
gelesen: "S. 1-64 komplett (normativer Kern Kap. 0-8 S. 1-37 + Anhänge A1-A4 S. 38-63 im Detail destilliert, Kommissions-/Inkrafttretens-Hinweis S. 64; physisch 63 PDF-Seiten, Druckseitenzählung bis 64)"
datenstand: "1998"
status: "established (verifiziert 260723, Anhänge A1-A4 vollständig gegen Original-PDF geprüft: alle Zeta-Werte, Rechenbeispiele A3 1-4 und Formeln A1/A4 bestätigt)"
last_updated: 2026-07-23
links: [[REGISTER]], [[sia-198-2004]], [[sia-118-1991]]
---

# SIA 196 — Baulüftung im Untertagbau

## Das Wichtigste in 3 Saetzen
Die Empfehlung regelt Konzept, Projektierung, Ausführung und Unterhalt der Baulüftung, die während der Erstellung von Untertagbauten (Tunnel, Stollen, Schächte, Querschläge) die Frischluftversorgung der Arbeitsstellen unter Tag sicherstellt (Ziff. 0 1). Kern ist die Einhaltung der SUVA-MAK- und Kurzzeitgrenzwerte für Sprengschwaden, Dieselmotoremissionen, Staub und Erdgas durch ausreichende Luftmengen, praktisch bemessen über SUVA-Richtwerte (Ziff. 2 2). Der technische Teil liefert die Luttenberechnung mit den drei Güteklassen S/A/B (Reibung, Leckverluste) sowie Vorgaben zu Ventilatoren, Entstaubern, Ausführung und Kontrolle (Kap. 4-8).

## Geltungsbereich
- Gilt für Konzept, Projektierung, Ausführung und Unterhalt von Baulüftungen, die während der Ausführung von Untertagbauten die Frischluftversorgung sicherstellen (Ziff. 0 1).
- NICHT Gegenstand: Berechnung der Luftmengen bei Auftreten von Erdgas, Konzeption/Projektierung der Kühlung, Brand- und Explosionsschutz (Ziff. 0 1).
- Mitgeltend: UVG, ArG, VUV (Form. SUVA 1520), Form. SUVA 1903 (Grenzwerte am Arbeitsplatz), 2869/26, 1977, 1497, 1484 (Bemessung/Betrieb künstliche Lüftung) (Ziff. 0 21); SIA 118, SIA 198 (Untertagbau), SIA 199 (Erfassen des Gebirges) (Ziff. 0 22).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Luftmengen-/Schadstoff-Richtwerte (SUVA-basiert, zur Einhaltung der MAK-Werte)
- Sprengschwaden: Förderleistung so bemessen, dass die Strömungsgeschwindigkeit im grössten ausgebrochenen Tunnel-/Stollenprofil mindestens 0,3 m/s beträgt; gilt bei Sprengpause von 15 Minuten und geschützter Belegschaft (Ziff. 2 22 21).
- Dieselmotoremissionen, Frischluftbedarf ohne Abgasnachbehandlung: 6 m³/min pro DIN-kW Nennleistung der Grossgeräte für Abbau und Auflad; 3 m³/min pro DIN-kW für Abtransport und Betonieren (Ziff. 2 22 22).
- Dieselmotoremissionen mit Partikelfiltern (bei regelmässigem Nachweis der Emissionswerte durch den Betreiber): 4 m³/min pro DIN-kW für Abbau/Auflad; 2 m³/min pro DIN-kW für Abtransport/Betonieren; Nachweis: Partikelausstoss < 10 mg/m³ Abgas; Richtwert gasförmig: Summe NOx ≤ 5 ppm (Ziff. 2 22 22).
- Überdurchschnittliche Auslastung (z.B. fallender Vortrieb) mit Erhöhung der Luftmengen berücksichtigen (Ziff. 2 22 22).
- Erdgas: Dimensionierung nach Gasgefahrenstufen SIA 199; im grössten freien Querschnitt min. 0,5 m/s mittlere Strömungsgeschwindigkeit zur Verhinderung einer Schichtbildung (Ziff. 2 22 23).
- Radon: Richtwert Untertagbau 1000 Bequerel/m³ Luft (Ziff. 2 22 24; Grenzwert Strahlenschutz-VO 3000 Bq/m³, Ziff. 2 21 7).

### Bemessung und Betrieb
- Lüftungsanlage bezüglich Druck und Leistung auf den maximalen Luftbedarf (volle Vortriebslänge) auslegen (Ziff. 2 31).
- Frischluft am Ort der Schadstoffemission bereitstellen (Ziff. 2 32).
- Bei elektrischen Abbau-/Auflad-Geräten und blasender Belüftung kann die Luftmenge zur Verdünnung der Dieselemissionen der Transportgeräte am Beginn des Luttenabschnitts bereitgestellt werden (Luttenverluste dienen der Verdünnung auf der Strecke) (Ziff. 2 33).
- Betrieb bedarfsabhängig nach Vortriebslänge und Schadstoffanfall regeln; einfach regelbare Ventilatoren (z.B. Frequenzregelung) empfohlen, spart Energie (Ziff. 2 4).

### Luttenberechnung (Druckverluste)
- Vom Ventilator aufzubringender Gesamtdruck = statischer Druckverlust in der Lutte + dynamischer Druckverlust am Austritt + Einzelverluste (Ziff. 4 21, 4 24 11): p_vent = p₁ + (ρ/2)·u₁² + Σ ζᵢ·(ρ/2)·uᵢ².
- Statischer Druckverlust (Rohrströmung): p = λ·(x/D)·(ρ/2)·uₓ² (Ziff. 4 21).
- Dynamischer Druck (fällt am Luttenende als Verlust an, immer positiv): p_dyn = (ρ/2)·u² (Ziff. 4 23 1).
- Einzelverlust: p_Einzel = ζ·(ρ/2)·u², ζ nach geometrischer Bauteilform (Anhang A2); Einzeldruckverluste sind immer Totaldruckverluste (Ziff. 4 23 2).
- Grundgleichungssystem der undichten Lutte (Leckverluste proportional Leckfläche f* und √p): dp = λ·(dx/D)·(ρ/2)·u²; du = (4·f'/D)·dx·√(p/((ρ/2)·(1+ζ))) (Ziff. 4 22 14); dimensionslose Form dΠ, dω über Anhang A1 → Berechnungsdiagramme Anhang A3 (Ziff. 4 22 15/17).
- Elektrische Anschlussleistung des Ventilators: N = (Q·p_vent/(η_V·η_M))·10⁻³ [kW]; bei Frequenzumformern Motoren- und Umformerwirkungsgrad berücksichtigen (Ziff. 4 24 31/32).

### Kurze Lutten (L/D < 400)
- Übliche Rohrströmungsgleichung: p₁ = λ·(L/D)·(ρ/2)·u₀²; λ = 0,024 (Güteklasse B), λ = 0,018 (Güteklasse A) (Ziff. 4 32).
- Fördermenge Q₁ = Q_erf·(1 + ΔQ·L/100) mit Luftverlust pro 100 m Luttenlänge: B = 2 %/100 m, A = 1 %/100 m (Ziff. 4 32).

### Umluftsysteme
- Bei Luftführung im Stollen-/Schachtprofil entfallen Mengenverluste; übliche Rohrströmungsgleichungen gelten (Ziff. 4 41 1).
- Druckverlust mit hydraulischem Durchmesser D_H = 4·A/U: p = λ·(L/D_H)·(ρ/2)·u²; für kreisrunde Querschnitte D_H = D (Ziff. 4 42).
- Auftrieb in langen Schächten: Δp = ΔH·9,81·(ρ̄_a − ρ̄_s) [Pa] (Ziff. 4 45 2); zwischen durchstossenen horizontalen Portalen können meteorologische Druckunterschiede von 100 Pa auftreten (Ziff. 4 45 3).

### Luftdichte
- ρ_Umg = ρ_norm·(T_norm·p_Umg)/(T_Umg·p_norm) = 0,348·(p_Umg/T_Umg); ρ_norm = 1,293 kg/m³ bei T_norm = 273 K, p_norm = 1013 hPa (Ziff. 4 33 1).
- Motorenleistung der Ventilatoren auf die örtliche Luftdichte auslegen (Ziff. 4 33 2, Tab. 7). Kompressibilität auch bei hohen Druckverlusten in der Lutte vernachlässigbar (Ziff. 4 33 3).

### Ausführung / Platzbedarf
- Abstand zwischen Lutten und Begrenzungslinien der Fahrzeuge/Maschinen: 0,2 m; bei mechanischem Ausbruch am Boden bzw. an den Tübbingen fixierte Geleise: 0,1 m (Ziff. 6 11).
- Konisches Übergangsstück Ventilator-Lutte: Gesamtwinkel max. 20° (Ziff. 6 3).
- Sprengvortrieb: Abstand Luttenende zur Ortbrust je nach Tunnelquerschnitt max. 30 bis 50 m (Ziff. 6 62); Reichweite Luftstrahl a ≈ 5·D bei Austrittsgeschwindigkeit ca. (5)-10-15 m/s (Ziff. 6 61, Fig. 14).
- Kunststofflutten an gespannten Tragseilen im Abstand ~3,00 m aufhängen; Aufhängebügel im Abstand 1 bis 2 m (Ziff. 6 21, Fig. 12/13).
- Entstauber: minimale Luftgeschwindigkeit in der Absauglutte 20 m/s gegen Sedimentation (Ziff. 6 71 4).
- Koppelstelle mehrerer Luttenstränge: Luttenende als Stahlrohr über L ≥ 5·D_(n); D_(n-1) ≤ 0,77·D_(n); Einströmradius r ≥ 0,3·D_(n-1); Abstand 0,5·D_(n) ≤ x ≤ 1,0·D_(n); Fördermenge Q_o(n) um 10 bis 20 % erhöhen (Ziff. 4 34 4).

### Kontrolle
- Laufende Kontrolle des Luttenstrangs auf Leckstellen; periodische Prüfung des ganzen Systems (Leckstellen, undichte Verbindungen, Aufhängungen, Staub-/Wassersäcke, Wetterkreisläufe, Ventilator-Schaufelstellung, Entstauber) (Ziff. 8 31).
- Frischluftmengen-Messung: bei Nachläuferbetrieb permanent über fest eingebaute Messblenden; bei Vortrieb ohne Nachläufer periodisch bzw. nach max. 400 m Vortrieb (Ziff. 8 31).
- Wenig/nicht belüftete Abschnitte (Kammern, Blindstollen) vor Begehung durch Sauerstoffmessung kontrollieren (Ziff. 8 31).
- Messstellen mind. 30 Leitungsdurchmesser vom Ventilator/von Störstellen entfernt (Ziff. 8 42); alle Kontrollen/Messungen protokollieren (Ziff. 8 32/8 45).

## Zentrale Tabellen (sinngemaess, nicht kopiert)
- Tab. 1 (S. 11): MAK-/Kurzzeitgrenzwerte Gase Sprengschwaden. NO 25 ppm (kein KZG); NO₂ 3 ppm (KZG 6 ppm, 8× 5 min); CO 30 ppm (KZG 60 ppm, 4× 30 min); Nitroglycol/Nitroglycerin 0,05 ppm (KZG 0,1 ppm, 4× 30 min) (Ziff. 2 21 3).
- Tab. 2 (S. 11): Dieselmotoremissionen. Partikel MAK 0,2 mg/m³ (kein KZG); SO₂ MAK 2 ppm (KZG 4 ppm, 8× 5 min) (Ziff. 2 21 4).
- Tab. 3 (S. 11): Staub. Feinstaub MAK 4 mg/m³; Feinquarz MAK 0,125 mg/m³ (je kein KZG). Massgebend lungengängiger Feinstaub (Johannesburg-Konvention); < 4 % Quarzgehalt → MAK Feinstaub, ≥ 4 % → MAK Feinquarz = Feinstaub × Quarzgehalt (Ziff. 2 21 5).
- Tab. 4 (S. 11): Erdgas. CH₄ und höhere KW 10'000 ppm (1 Vol.-%, Explosionsgefahr massgebend); H₂S MAK 10 ppm (KZG 20 ppm, 4× 10 min) (Ziff. 2 21 6).
- Tab. 5 (S. 13): Projektphasen-/Zuständigkeitsmatrix. Vorprojekt = Konzeptstudie (Projektingenieur); Bauprojekt = Gesamtkonzept + Berechnung als Ausschreibungsgrundlage in Absprache mit SUVA (Projektingenieur); Realisierung = Ausschreibung/Angebot Kap. 7 + Ausführungsprojekt, Kontrolle nach SIA 118 Art. 104 und VUV (Unternehmer/Bauleitung/SUVA) (Ziff. 3 12).
- Tab. 6 (S. 18): Werte der Luttenklassen. S-Lutte λ = 0,015 / f* = 5 mm²/m²; A-Lutte λ = 0,018 / f* = 10 mm²/m²; B-Lutte λ = 0,024 / f* = 20 mm²/m² (Ziff. 4 22 18).
- Tab. 7 (S. 21): Luftdruck/-temperatur/-dichte nach Höhe ü.M. Bandbreite 0 m (p 1037 hPa, T −8 °C, ρ 1,36 kg/m³) bis 3000 m (p 713 hPa, T −20 °C, ρ 0,98 kg/m³); Zwischenwerte gestaffelt für 500/1000/1500/2000/2500 m (Ziff. 4 33 2).
- Reibungskoeffizienten Umluftsystem (Ziff. 4 44): ausgemauert/betoniert λ = 0,02; gebohrte Stollen 0,02...0,03; Sprengvortrieb ohne Einbau 0,04...0,08; mit Einbau 0,06...0,12 (kleine Werte für grosse Querschnitte).
- Entstauber-Richtwerte Reinluft (Ziff. 5 35): bei 4 % Quarzgehalt max. 2 mg/m³ (halber MAK-Wert); bei 20 % Quarzgehalt max. 0,4 mg/m³.
- TSM-Anordnung (Fig. 16/17, S. 33): Frischluftaustritt/Entstauber-Abstände als Funktion von √A (Ausbruchquerschnitt); A ≤ 12 m² → 1 Lutte, A > 12 m² → 1 bis 2 Lutten; TSM-Umluftsystem ab Querschnitt > 25 m² und Tunnel > 100 m (Ziff. 3 26).

## Begriffe
- Lüftungssysteme (Ziff. 1 21): Blasende Lüftung (Zuluft in geschlossener Leitung zur Arbeitsstelle); Umluftsystem (Zu-/Abluft in getrennten Ausbruchstrecken); Saugende Lüftung (Abluft in geschlossener Leitung nach aussen, für Sprengvortrieb Zusatzlüftung nötig); Reversierbare Lüftung (Wechselbetrieb blasend/saugend).
- Lutten (Ziff. 1 22): Luttenelement, Luttenabschnitt (konstanter Durchmesser, stetiger Mengen-/Druckverlauf), Luttenstrang (Ansaug- bis Ausblasstelle); Güteklassen S/A/B; Luttenspeicher (Nachlauf-Behälter für Kunststofflutten).
- Druckbegriffe (Ziff. 1 22): Leckverlust Δq, Druckverlust Δp, statischer Druck p, dynamischer Druck p_dyn = (ρ/2)·u², Gesamtdruck p_tot = p + (ρ/2)·u².
- Ventilatoren (Ziff. 1 23): Axialventilator (Strömung parallel Laufradachse), Radialventilator (radial durchströmt), Serie-/Parallelschaltung (Druck- bzw. Mengenerhöhung), Ventilatorcharakteristik.
- Entstaubung (Ziff. 1 24): Trockenentstaubung (Schlauch-/Taschen-/Sinterlamellenfilter, 50-2000 m³/min); Nassentstaubung (Wasserbindung, 120-600 m³/min).
- Betriebsweise (Ziff. 1 25): Einfache Betriebsweise (eine Arbeitsgattung, z.B. nur Vortrieb bis Durchschlag); Fortlaufende/kombinierte Betriebsweise (gleichzeitig Vortrieb + rückgestaffelt Abdichtung/Verkleidung).

## JANS-Praxis-Transfer
- ausschreibung: Baulüftung gehört als Baustelleneinrichtung zu SIA 118 (Ziff. 7 11) und ist als besondere Positionsgruppe auszuschreiben (Ziff. 7 21). Ausschreibungsgrundlagen (Felsarten/Quarzgehalt, Gasvorkommen, Temperaturprognosen, Umluftschächte, Lärmvorschriften) und LV-Gliederung nach Ziff. 7 22/7 23 sind die Checkliste, sobald ein Untertagbau devisiert wird; Angebotsumfang/inbegriffene Leistungen nach Ziff. 7 31/7 32. Grundlage bei jeder Submission Tunnel/Stollen.
- werkvertrag: SIA 118 Art. 104 (Sicherheit der Beschäftigten) und Art. 105 (Verhütung Brände/Explosionen) werden werkvertraglich, sobald SIA 118 vereinbart ist (Ziff. 7 12); Kontroll-/Unterhaltsverantwortung Unternehmer, koordiniert durch Bauleitung (Ziff. 8 2).
- kostenschaetzung / terminplanung: Frischluftbedarf skaliert mit Dieselleistung (6/3 bzw. 4/2 m³/min pro DIN-kW, Ziff. 2 22 22) und Vortriebslänge; treibt Ventilatorleistung/Energiekosten (Ziff. 4 24 31) und den Luttenplatzbedarf im Profil (Ziff. 6 1) — relevant für Kostenkennwerte und Bauprogramm im Untertagbau.
- baurecht / brandschutz: Brand-/Explosionsschutz und Kühlung sind ausdrücklich NICHT Gegenstand (Ziff. 0 1); für Gasgefahr auf SIA 199 verweisen. Arbeitshygiene über SUVA-Grenzwerte (Ziff. 0 21).
- normen (Router): Fundstellen-Beleg für MAK-/Kurzzeitgrenzwerte im Untertagbau, Luttengüteklassen S/A/B und Dieselluftbedarf. Verweist auf SIA 118, SIA 198, SIA 199.
- immobilienbewertung / machbarkeit / volumenstudie: kein direkter Bezug (reiner Bauausführungs-/Untertagbau-Standard).

## Offene Punkte
- Anhänge A1-A4 sind seit 23.07.2026 destilliert (siehe Abschnitte unten) UND am 23.07.2026 durch eine unabhängige Prüfinstanz (Verifier-Prinzip Spec-Methode, Rule `auto-verbesserungen` 260714) vollständig gegen das Original-PDF verifiziert: alle Einzelverlust-Koeffizienten ζ (Fig. 19-29), die vier durchgerechneten Rechenbeispiele A3 1-4 (Zahlenwerte Q, u, p, N) und die Formeln A1/A4 wurden am Original bestätigt. Status daher auf "established" gehoben.
- Alle Seiten 38-64 waren im Bestand-PDF (63 physische PDF-Seiten, Druckseitenzählung bis 64) vollständig vorhanden und lesbar; keine fehlenden Seiten, keine Bring-Schuld offen.

## Anhang A1 — Erläuterungen zur Theorie der Luttenberechnung (S. 38-40)

- Formelzeichen (ergänzend zu den bereits oben verwendeten): A massgebender Luttenquerschnitt des Abschnitts [m²]; D massgebender Luttendurchmesser des Abschnitts [m]; dp/dx Druckgradient über die Länge [Pa/m]; du/dx Änderung der Strömungsgeschwindigkeit über die Länge [1/s]; f' geometrische Leckfläche bezogen auf die Luttenmantelfläche [m²/m²]; f* wirksame Leckfläche f'/(1+ζ)^-0,5 [m²/m²]; p_dyn dynamischer Druck (Staudruck) [Pa]; p_tot totaler Druck [Pa]; v Geschwindigkeitskomponente senkrecht zur Luttenachse (Leckage) [m/s]; x laufende Koordinate in Luttenachse [m]; ξ dimensionslose Länge x/L [-]; Π dimensionsloser Druck p/((ρ/2)·u²) [-]; ω dimensionsloses Luftgeschwindigkeits-/Luftmengenverhältnis u/u₀ = Q/Q₀ [-]; Indizes i (Luttenabschnitt), 0 (Ende), 1 (Anfang) (Ziff. A1 1, S. 38).
- Reibungsdruckverlust (Ziff. A1 2, S. 38): Ansatz der Rohrströmung dp = λ·(dx/D)·(ρ/2)·u². Der Rohrreibungskoeffizient λ erfasst sowohl die Wandrauhigkeit der Luttenwand als auch die Verluste durch versetzte Stösse und Querschnittsverformungen einer gestreckten Luttenleitung gleichen mittleren Durchmessers; er ist gemittelt nach den tatsächlichen Verhältnissen einzusetzen. Umlenkungen und Durchmessersprünge sind getrennt zu erfassen. Die Druckänderungen infolge der durch Leckströme verursachten Geschwindigkeitsänderungen entlang der Lutte sind gegenüber den statischen Reibungsdruckverlusten vernachlässigbar (Ziff. A1 21-24).
- Mengenbilanz (Ziff. A1 3, S. 39): Kontinuitätsbedingung für die durch die spezifische Undichtigkeitsfläche f' (Leckfläche in m² pro Luttenoberfläche in m²) mit der Geschwindigkeit v aus- bzw. einströmende Luft, differentiell: (π/4·D²)·du = ± (f'·π·D·dx)·v.
- Leckgeschwindigkeit (Ziff. A1 4, S. 39): Die Durchströmgeschwindigkeit v in der Lecköffnung ergibt sich in guter Näherung rein abhängig vom statischen Über-/Unterdruck p in der Lutte gegenüber aussen, unter Berücksichtigung eines Verlustbeiwerts ζ aus der Energiebilanz: v = √(p/((ρ/2)·(1+ζ))). Herleitung gemäss ISETH-Mitteilung Nr. 39, "Lüftung im Untertagbau" (in der Norm selbst nicht hergeleitet, nur referenziert).
- Lösung des Gleichungssystems der Luftströmung in der Lutte (Ziff. A1 5, S. 39 f.): Weil die Leckströmung vom statischen Druck abhängt, hängt auch der Mengenverlauf entlang der Lutte davon ab; die gekoppelten Differentialgleichungen dp/dx und du/dx (aus Ziff. 4 22-4 24) werden für das dimensionslose Mengenverhältnis über eine transzendente Gleichung mit den Hilfsgrössen K = 8·λ·f*²·(L/D)³, t̄ und t gelöst (Ziff. A1 51-53; allgemeine Lösung in der Dokumentation SIA 19 und der ISETH-Mitteilung Nr. 39). Der dimensionslose Ventilatordruck folgt aus Π = (λ/(8f*)·(ω³-1) + Π₀^1,5)^(2/3) (Ziff. A1 54). Für den Sonderfall p₀ = Π₀ = 0 ist das Mengenverhältnis ω direkt aus Figur 18 (S. 40) in Abhängigkeit des Parameters 8·λ·f*²·(L/D)³ ablesbar, nebst Luttendurchmesser D und -länge L sind dabei auch λ und f* frei wählbar; der Anfangsdruck ergibt sich dann als p₁ = (ρ/2)·u₀²·(λ/(8f*)·(ω³-1))^(2/3) (Ziff. A1 56, Fig. 18). Beide Gleichungen (Mengen- und Druckverhältnis) sind für Wertepaare λ/f* in den Berechnungsdiagrammen von Anhang A3 grafisch dargestellt (Ziff. A1 55).

## Anhang A2 — Erläuterungen zur praktischen Luttenberechnung: Einzelverluste (S. 41-46)

- Allgemein (Ziff. A2 11, S. 41): Verlustkoeffizienten ζ beziehen sich auf p_Verlust = ζ·(ρ/2)·u² der jeweils angegebenen Geschwindigkeit; die Angaben streuen um ± 10 bis 20 %, da Turbulenzgrad, Abstand der Messstelle nach der Unstetigkeit (mind. 2 Durchmesser) und Kantenrundung die Werte stark beeinflussen. Bei Luttenberechnungen sind die statischen Drücke p₁/p₂ massgebend; nebst der Verlustgrösse geht auch die Differenz der dynamischen Drücke (ρ/2)·u₁² − (ρ/2)·u₂² in die Rechnung ein.
- Kennwerte je Störstellentyp (sinngemäss zusammengefasst, nicht 1:1 aus den Originaltabellen kopiert):
  - Querschnittsverengung allmählich (Fig. 19, S. 41): ζ₂ ≈ 0 bis 0,1 (gering, da flache Einströmung an der engsten Stelle).
  - Querschnittsverengung plötzlich (Fig. 20, S. 41): ζ₂ fällt von 0,6 (Flächenverhältnis A₂/A₁ = 0) auf 0 (A₂/A₁ = 1); kleine Querschnittssprünge bleiben verlustarm.
  - Querschnittserweiterung allmählich, Öffnungswinkel 20° (Fig. 21, S. 42): ζ₁ fällt von 0,35 (A₁/A₂ = 0,2) auf 0 (A₁/A₂ = 1); bei festem A₁/A₂ ≈ 0,4 steigt ζ₁ mit dem Öffnungswinkel von ca. 0,15 (10°) auf 0,9 (90°) rasch an; Flächenverhältnisse über ca. 1/3 bis 1/4 bringen keinen weiteren Gewinn (Ziff. A2 13 11/12).
  - Querschnittserweiterung plötzlich (Fig. 22, S. 42): ζ₁ fällt von 1 (A₁/A₂ = 0) auf 0 (A₁/A₂ = 1); der Verlust fällt bei stossartiger Erweiterung rasch gegen kleine Querschnittsunterschiede; in Rohrleitungen/Ventilatorausströmleitungen genügen daher Kurzdiffusoren nach Fig. 23 (Übergangswinkel 20°, A₂/A₃ ≈ 0,6, A₁/A₃ ≈ 0,25-0,3).
  - Richtungsänderung, kreisförmig gebogenes Rohr 90° (Fig. 24, S. 43): ζ_K fällt von 1,2 (Krümmungsradius/Durchmesser r_m/D = 0,5) auf 0,15 (r_m/D = 4-8); bei anderen Umlenkwinkeln α ≠ 90° gilt ζ = ζ_K·α/90° (näherungsweise proportional, gilt bis 180°); bei S-förmiger Umlenkung mit zwei 90°-Bögen ist der Druckverlust etwa das 3-fache des einzelnen 90°-Wertes.
  - Richtungsänderung, segmentweise zusammengesetztes Rohr 90° (Fig. 25, S. 43): ζ_K bei 3 Segmenten (30° pro Segment) 1,3 bis 0,25, bei 5 Segmenten (18° pro Segment) 1,1 bis 0,2, je nach r_m/D = 0,5 bis 2; gilt für Segmentlängen ab 1 D, grössere Längen reduzieren den Verlust wenig.
  - Abzweigung 90°/45° (Fig. 26, S. 43): in der durchgehenden Leitung ζ₁₂ ≈ 0,9 bis 1,3 (relativ klein), im Abzweigstrang ζ₁₃ ≈ 0,1 bis 0,4, jeweils stark abhängig vom Mengenverhältnis Q₂/Q₁ und vom Abzweigwinkel.
  - Gabelung 90° bei gleicher Fläche A₁ = 2·A₂ (Fig. 27a, S. 44): ζ = 1,4 (fest). Gabelung mit variablem Winkel α, A₁ = 2·A₂ (Fig. 27b): ζ steigt von 0,1 (α = 10°) auf 1,0 (α = 60°). Symmetrische Gabelung mit A₁ = A₂ = A₃ und gleicher Menge in beiden Ästen (Fig. 27c): ζ = 0,5.
  - Vereinigung 90°/45° (Fig. 28, S. 44): ζ₁₂/ζ₁₃ stark vom Mengenverhältnis Q₂/Q₁ abhängig, bei kleinem Q₂/Q₁ teils negativ (z.B. ζ₁₂ = −1,2 bei Q₂/Q₁ = 0, α = 90°); ein negatives Vorzeichen bedeutet, dass jener Ast auf Kosten des anderen eine Impulszufuhr erhält.
  - Ausblasöffnungen (Ziff. A2 18, S. 44): am Luttenende möglichst rund halten, Luftstrahl nicht durch Schutzgitter stark aufreissen lassen; ein Kurzdiffusor mit anschliessendem Rohrstück hinter Ventilatoren bringt bei langen Luttenleitungen wenig.
  - Ansaugöffnungen, Runddrahtgitter (Fig. 29a, S. 45): ζ fällt von 40 (freier Querschnitt a' = 10 %) auf 0,2 (a' = 95 %). Trichterförmige (60°) bzw. gerundete Einlauföffnungen (Fig. 29b-d): ζ ≈ 0,2 (60°-Trichter) bis 0,9 (scharfkantig ohne Rundung); ein leichtes Anschrägen oder besser Runden der Einlauföffnung gibt die geringsten Eintrittsverluste.
- Einflussfaktoren auf die Ventilatorleistung (Ziff. A2 2, S. 46): Die Förderleistung wird bestimmt durch Reibungsdruckverlust, Mengenbilanz/Leckmenge (Austrittsgeschwindigkeit durch das Leck × Grösse der Undichtigkeit) und die Luftdichte am Luttenansatz (Ziff. A2 21). Rohrreibungskoeffizient λ: ein durch Rost oder Staubsedimentation erhöhter Reibungskoeffizient erhöht die Ventilatorleistung mehr als proportional, der überproportionale Anteil stammt aus der erhöhten Luftgeschwindigkeit infolge der höheren Leckverluste; ältere Luttenelemente mit erhöhtem Reibungswiderstand, aber robuster Ausführung und wenig Lecks (z.B. Blechlutten), sind neuen, leichten, aber leckanfälligen Elementen daher vorzuziehen (Ziff. A2 22, vgl. Diagramme Fig. 30/31). Luttendurchmesser D: bereits bei einer dichten Lutte wächst der Druckverlust mit der 5. Potenz der Durchmesserreduktion; bei einer undichten Lutte der Güteklasse B wächst der Leistungsbedarf mindestens mit der 6. Potenz; eine zu klein gewählte Lutte kann bei Längen über 1000 D zu nicht mehr beherrschbaren Drücken führen (Ziff. A2 23, Fig. 31). Luttenlänge L: bis 1000 D wächst der Leistungsbedarf kaum mehr als proportional zur Länge, dagegen nehmen Leckmenge und Luttenleistung mindestens quadratisch mit der Länge zu (Ziff. A2 233, Fig. 30/31). Leckfläche f*: neue, sorgfältig verlegte Luttenleitungen weisen Undichtigkeitsflächen von 5 bis 10 mm²/m² auf (Bereich Güteklasse S/A); ohne Wartung wächst der Kennwert f* im Betrieb unvermeidlich auf 20 bis 60 mm²/m², Luftmenge und Ventilatorleistung nehmen entsprechend zu; schon bei Luttenlängen um einige 100 D wirkt sich fehlende Wartung aus, bei Längen über 1000 bis 2000 D kommt es zum Zusammenbruch der Luttenfördermenge (Ziff. A2 25).

## Anhang A3 — Praktische Lüftungsberechnung: vier durchgerechnete Beispiele (S. 48-56)

- Methode (Ziff. A3 1, S. 48): Der Zusammenhang zwischen den gesuchten Grössen (Fördermenge Q₁, Gesamtdruck p_vent) und den gegebenen Grössen (L, D, Q₀, p₀, ρ) lässt sich in drei Berechnungsdiagrammen konzentriert darstellen: Figur 32 für die normale Güteklasse B (λ = 0,024, f* = 20 mm²/m²), Figur 33 für die hochwertige Güteklasse A (λ = 0,018, f* = 10 mm²/m²), Figur 34 für die hochwertige Güteklasse S (λ = 0,015, f* = 5 mm²/m²); die gesuchten Grössen werden über die Ablesegrössen ω = Q₁/Q₀ und Π₁ = p₁/((ρ/2)·u₀²) aus dem zutreffenden Diagramm bestimmt (Ziff. A3 12).
- Beispiel 1, Lutte Güteklasse B (Ziff. A3 2, S. 48 f.): Ausgangsdaten D = 1,0 m, Q₀ = 10 m³/s, Luttenlänge L = 1600 m, Luttenende frei ausblasend, ρ = 1,2 kg/m³. Mit L/D = 1600, p₀ = 0 Pa liest man aus Fig. 32 ab: ω = 1,6, Π₁ = 59. Daraus Fördermenge Q₁ = Q₀·ω = 16 m³/s; Ausströmgeschwindigkeit u₀ = 12,73 m/s; statischer Druck am Ventilator p₁ = Π₁·(ρ/2)·u₀² = 5740 Pa; Ventilatorgesamtdruck (inkl. Eintrittsverlust, dynamischem Druck und örtlichen Verlusten Σζᵢ = ζ_Eintritt + ζ_Gitter, hier als Faktor 1 + 0,1 + 1,7 auf (ρ/2)·u₁² berücksichtigt) p_vent = 6440 Pa; mit Ventilatorwirkungsgrad η_V = 0,82 und Motorwirkungsgrad η_M = 0,93 elektrisch aufgenommene Leistung N = Q₁·p_vent/(η_V·η_M) = 135 kW.
- Beispiel 2, Lutte Güteklasse A (Ziff. A3 3, S. 50 f.): gleiche Randbedingungen wie Beispiel 1, aber D = 1,0 m, Q₀ = 10 m³/s über L = 2200 m, frei ausblasend, ρ = 1,2 kg/m³. Aus Fig. 33 (L/D = 2200, p₀ = 0): ω = 1,4, Π₁ = 53. Q₁ = 14 m³/s; u₀ = 12,73 m/s; p₁ = 5150 Pa; p_vent = 5680 Pa; N = 104 kW (gleiche Wirkungsgrade η_V = 0,82, η_M = 0,93).
- Beispiel 3, Lutte Güteklasse S (Ziff. A3 4, S. 52 f.): D = 2,5 m, Q₀ = 20 m³/s über L = 8000 m (L/D = 3200), am Luttenende geht die Frischluftmenge in eine kleinere Nachlauflutte über mit Druckverlust p₀ = 300 Pa, ρ = 1,2 kg/m³. Ausströmgeschwindigkeit u₀ = 4,07 m/s, dimensionsloser Enddruck Π₀ = 30. Aus Fig. 34: ω = 1,5, Π₁ = 105. Q₁ = 30 m³/s; p₁ = 1044 Pa; p_vent = 1107 Pa; N = 43,5 kW.
- Beispiel 4, Umluftsystem über vorgängig erstellten Pilotstollen (Ziff. A3 5, S. 54-56, Fig. 35): Sprengvortrieb-Ausbruchquerschnitt A = 80 m², Umfang U = 33,7 m, ohne Einbau, Streckenabschnitt L1 = 200 m; anschliessend gebohrter Pilotstollen D = 3 m, L2 = 1800 m, mit Ventilator am Ende; erforderliche Luftmenge Q = 80 m³/s, ρ = 1,2 kg/m³. Reibungsdruckverlust im Tunnelquerschnitt (Ziff. A3 51): λ₁ = 0,04 (nach Ziff. 4 44, Sprengvortrieb ohne Einbau), hydraulischer Durchmesser D_H = 4·A/U = 9,5 m, u₁ = Q/A = 1,0 m/s, p_R1 = λ₁·(L1/D_H)·(ρ/2)·u₁² = 0,5 Pa. Reibungsdruckverlust im Pilotstollen (Ziff. A3 52): λ₂ = 0,03 (gebohrter Stollen), u₂ = Q/A = 11,3 m/s, p_R2 = λ₂·(L2/D)·(ρ/2)·u₂² = 1379 Pa. Einzelverluste nach Anhang A2 (Ziff. A3 53): Eintritt ζ = 0,6 → 0,4 Pa; Übergang bei Stollenanschluss B-B (ζ = 0,6 bei A₂/A₁ = 0,088) → 46 Pa; Ventilatoreintritt (Axialventilator, Laufraddurchmesser 1,6 m, Drehzahl 1500 U/min, u_v = 39,8 m/s, ζ = 0,05 mit Einströmtrichter) → 47,5 Pa; plötzliche Erweiterung Ventilator-Stollen (ζ = 0,55 bei A_v/A₂ = 0,284) → 523 Pa; plötzliche Erweiterung am Stollenaustritt (ζ = 1,0) → 76,6 Pa. Gesamtdruckverlust für den Ventilator (Ziff. A3 54): p_vent = p_R1 + p_R2 + ΣEinzelverluste = 2070 Pa. Zu installierende elektrische Leistung (Ziff. A3 55, η_V = 0,82, η_M = 0,93): N = Q·p_vent/(η_V·η_M) = 217,2 kW.

## Anhang A4 — Auswertung von Luttenmessungen (S. 57-63)

- Berechnung (Ziff. A4 1, S. 57): Die exakte Lösung liefert das Luttenströmungsgleichungssystem aus Mengen- und Druckbilanz; für Π₀ = 0 lässt sie sich noch einigermassen übersichtlich als transzendente Gleichung für f* bzw. λ formulieren (Ziff. A4 11 1). Wird Π₀ ≠ 0, wird die exakte Lösung sehr aufwendig und unübersichtlich; meistens genügt dann eine Näherungslösung (Ziff. A4 11 2/12): mittlere Geschwindigkeit über die Länge des Luttenabschnitts ū = (u₀+u₁)/2 — wegen der bei höherem Druck grösseren Leckmenge liegt ū näher bei u₀ als beim arithmetischen Mittel, solange u₁ nicht grösser als 1,5·u₀ ist; Rohrreibungskoeffizient λ = (p₁−p₀)/((L/D)·(ρ/2)·ū²) (Ziff. A4 122); mit λ und den Messgrössen p₀, p₁, u₁ folgt f* = (λ/8)·[(u₁/u₀)³−1]·[(ρ/2·u₀²)^1,5/(p₁^1,5−p₀^1,5)] (Ziff. A4 123; Herleitung gemäss ISETH-Mitteilung Nr. 39, "Lüftung im Untertagbau").
- Druck- und Geschwindigkeitsmessung (Ziff. A4 2, S. 58): Druckmessung z.B. mit Prandtl-Rohr; Anschluss der Schläuche für statischen Druck p, Totaldruck p_tot und dynamischen Druck p_dyn = p_tot − p (Fig. 36). Ein Mikro-Feindruckmessgerät (Membrandeformation) erlaubt die direkte Ablesung aller Drücke inkl. Über-/Unterdruck; bei den in Baulüftungen auftretenden statischen Drücken ist die Anzeige auf ca. ± 3 % genau, für kurze Kontrollmessungen genügt auch ein einfaches U-Rohr (Ziff. A4 211/212). Die Messung des totalen bzw. dynamischen Drucks ist aufwendiger; wird der dynamische Druck als Differenz zweier separat gemessener grosser Werte p_tot und p gebildet, wird das Resultat ungenau — die Luftgeschwindigkeit u = √(p_dyn/(ρ/2)) muss dann mit einem Druckmessgerät für kleine Differenzdrücke oder mit direkter Geschwindigkeitsmessung ermittelt werden (Ziff. A4 213/214). Geschwindigkeitsmessung mit Anemometer (Ziff. A4 22): direkte Messung, unempfindlich gegen Anströmwinkeländerungen bis ca. ± 20°; das Flügelrad beim Einführen in die Lutte vor Luftstössen schützen, da jede Messstelle zugleich ein Leck ist, durch das Leck-/Falschluft mit einem Mehrfachen der Luttengeschwindigkeit strömt; wegen seiner Empfindlichkeit für den Baustellenbetrieb nicht sehr geeignet, periodische Überholung und Eichung nötig.
- Luftmengenbestimmung, Log-Linear-Verfahren (Ziff. A4 3, S. 59): Die genaue Bestimmung des Volumenstroms setzt das Geschwindigkeitsprofil voraus; für Kreisquerschnitte bietet das Log-Linear-Verfahren ausreichende Genauigkeit. Bei richtiger Wahl von sechs Messstellen auf einem Durchmesser, an den festen Radienlagen 0,032·D / 0,135·D / 0,321·D / 0,679·D / 0,865·D / 0,968·D (Fig. 37), ergibt das arithmetische Mittel der sechs Geschwindigkeitswerte ū = (1/6)·Σuₙ die mittlere Strömungsgeschwindigkeit, daraus bei bekanntem Rohrquerschnitt die Gesamtluftmenge. Messgenauigkeit über einen Durchmesser ca. ± 2 %, vorausgesetzt rotationssymmetrische Strömung; bei asymmetrischer Luttengeometrie sind im gleichen Querschnitt zusätzliche Traversenmessungen auf anderen Durchmessern nötig (Ziff. A4 31-33).
- Prüfungsmöglichkeit für Ventilatoren (Ziff. A4 4, S. 60): Mit wenig Aufwand lässt sich eine brauchbare Ventilatormessstrecke nach Fig. 38 disponieren (Einlauftrichter 60°, veränderlicher Widerstand bei D/4 bis D/2, Messstrecke 2 D vor bzw. 1 D nach dem Widerstand, danach Ventilator und 5 D Ausblasstrecke) (Ziff. A4 41). Mengenmessung über den Unterdruck Δp_E im Abstand 1/2 D nach dem Rohreinlauf, sofern die einströmende Luft drallfrei und gleichmässig über den Querschnitt verteilt (mind. 1/2 D Abstand von Wand/Boden) angesaugt wird: Q = 0,97·(π/4)·D²·√(p_E/(ρ/2)) (Ziff. A4 42). Ventilatordruck: statischer Druckanstieg aus der Unterdruckmessung vor dem Ventilator gegen den Aussendruck, dadurch entfallen Falschmessungen durch den drallbehafteten Ventilatorabstrom (Ziff. A4 43). Ventilatorcharakteristik: verschiedene Betriebspunkte durch Verändern eines in die Prüfstrecke eingebauten Widerstands (grobmaschiges Gitter als Grundwiderstand, sukzessive weitere Gitter/perforierte Bleche von der Ansaugseite her aufgelegt); der Widerstand liegt vor dem Ventilator, damit keine Messschwierigkeiten mit der drallbehafteten Strömung nach dem Ventilator auftreten (Ziff. A4 44).
- Formulare zu Ventilationsmessungen (Ziff. A4 5, S. 61 f.): Messprotokoll nach SIA 196 (Ziff. A4 51, S. 61) als reine Formularvorlage (kein normativer Zahlenwert) mit Kopfdaten (Messstelle Nr., Objekt, Stationierung km, Zeit, Messdatum, Luftdruck in bar, Temperatur trocken/nass, relative Luftfeuchtigkeit, durchführende Person) und Ergebnisfeldern für p (Pa/mm WS), die sechs Geschwindigkeitswerte u₁-u₆ an den Messpunkten 0,032/0,135/0,321/0,679/0,865/0,968·D, Σu, ū, Querschnittsfläche A und Luftmenge Q. Auswertungstabelle nach SIA 196 (Ziff. A4 52, S. 62) für die serienweise Auswertung mehrerer Messstellen mit den Spalten Messstelle Nr./Stationierung km, L, D, A, u, ū, (ρ/2)·ū², p, ω = Q₁/Q₀ = u₁/u₀, (ρ/2)·u₀², λ, f* und Bemerkungen; die dort verwendeten Näherungsformeln für λ und f* entsprechen Ziff. A4 12 (Luftdichte ρ gemäss Empfehlung SIA 196 Ziff. 4 33 einzusetzen).

## Kommissions-/Inkrafttretens-Hinweis (S. 64, nachrichtlich)
- Kommission SIA 196 "Baulüftung im Untertagbau" unter Präsident L. Schmid, Ing. SIA, Rapperswil (Vertreter Projektierungsbüro), mit Vertretern von Unternehmern, SBB, Kanton und SUVA. Die Empfehlung wurde vom Central-Comité des SIA am 28.09.1998 in Zürich genehmigt und trat am 01.11.1998 in Kraft (S. 64). Kein fachlicher Zusatzinhalt, nur zur Vollständigkeit der Seitenabdeckung vermerkt.
