---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/SIA_Norm/SIA_Normen/alle/257_2005_d.pdf"
herausgeber: SIA Zürich
ausgabe: "SIA 257:2005"
ersetzt: "Die technischen Teile der Normen SIA 257 Malerarbeiten, Ausgabe 1989, und SIA 259 Tapezierer-Arbeiten, Ausgabe 1977 (Deckblatt + Genehmigungsvermerk, S. 1 und S. 28)"
gelesen: "S. 1-28, deutscher Normteil komplett (Inhaltsverzeichnis, Ziff. 0-2, 4-6, Anhang A-C, Kommissionsliste, Genehmigung/Gültigkeit). Kapitel 3 (Berechnung) ist gemäss Normenaufbau explizit nicht behandelt (Fussnote Inhaltsverzeichnis, S. 3)."
datenstand: "2005"
status: established
last_updated: 2026-07-12
links: [[REGISTER]]
---

# SIA 257:2005 — Maler-, Holzbeiz- und Tapeziererarbeiten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
SIA 257 regelt die Projektierung und Ausführung von Beschichtungen (Anstriche, Lasuren, Beizen) und Wandbekleidungen (Tapeten) nach handwerklichen Verfahren, nicht aber den baulichen Bautenschutz oder gestalterische Farbgebungsfragen (Ziff. 0.1, S. 4). Kern der Norm sind eine umfassende dreisprachige Begriffssystematik (Ziff. 1, S. 5-10), eine Eignungs-/Verträglichkeitstabelle der gebräuchlichen Beschichtungsstoffe je Untergrund inkl. ökologischer Belastungszahlen (Ziff. 4.1, Tabelle 1, S. 13-16) sowie Prüfmethoden für den Untergrund vor der Beschichtung (Ziff. 6, Tabellen 5-7, S. 20). Die Norm ersetzt die technischen Teile von SIA 257 (1989) und SIA 259 (1977) und ist gültig ab 1. Februar 2005 (Genehmigungsvermerk, S. 28).

## Geltungsbereich
Ziff. 0.1 Abgrenzung (S. 4): Die Norm gilt für die Projektierung und Ausführung von Beschichtungen und von Wandbekleidungen nach handwerklichen Verfahren. Ausdrücklich NICHT Gegenstand der Norm: die technischen Grundlagen für den Bautenschutz und die gestalterischen Aspekte der Farbgebung.

Ziff. 0.2 Normative Verweisungen (S. 4): SIA 493 (ökologische Merkmale von Bauprodukten), SN EN 235 (Wandbekleidungen — Begriffe/Symbole, SIA 259.055), SN EN 2409 (Gitterschnittprüfung), SN EN 13300 (Beschichtungsstoffe — Einteilung wasserhaltiger Systeme).

Ziff. 0.3 Ausnahmen (S. 4): Ausnahmen von der Norm sind zulässig, wenn sie durch Theorie/Versuche ausreichend begründet sind oder neue Entwicklungen/Erkenntnisse dies rechtfertigen.

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 1.1** — Allgemeine Begriffe (dreisprachig d/f/i): Belastungszahl, Beschichtung, Beschichtungseffekt, Erneuerung, Fugenkitt, Grundbeschichtung, Instandhaltung, Instandsetzung, Nachhaltigkeit, Porenfüller, Schlussbeschichtung, Spachtelmasse, Struktur, Untergrund/Substrat, Unterhalt, Vorarbeiten, Vorbehandlung, Wandbekleidung, Zwischenbeschichtung (Ziff. 1.1, S. 5-6)
- **Ziff. 1.2** — Beschichtungen: Komponenten (Ziff. 1.2.1: Bindemittel, Farbstoff, Lösemittel, Pigment, Verdünnungsmittel, Zusatzstoff), Beschichtungsarten (Ziff. 1.2.2: Beizen, Chemisches Beizen, Deckende Beschichtung, Imprägnierung, Klarlack, Lasur), Applikationsarten (Ziff. 1.2.3: Einlassen, Rollen, Spritzen, Streichen, Tauchen), Anforderungen (Ziff. 1.2.4: Nassabriebbeständigkeit gemäss SN EN 13300, Klassen 1-5, Klasse 1 = höchste Anforderung) (S. 6-7)
- **Ziff. 1.3** — Wandbekleidungen: Allgemeine Begriffe (Ziff. 1.3.1: Appretur, Wandbekleidung abziehbar/nass entfernbar/spaltbar), Applikationsarten (Ziff. 1.3.2: Ansatzfrei/Auf Stoss/Im Rapport tapezieren, Rapport, Überlappung und Doppelschnitt), Anforderungen (Ziff. 1.3.3: Reinigungsfähigkeit gemäss SN EN 235, Abstufung wasserbeständig/waschbeständig/hoch waschbeständig/scheuerbeständig/hoch scheuerbeständig) (S. 8-9)
- **Ziff. 1.4** — Prüfmethoden (Begriffsdefinitionen, nicht Verfahrensvorschrift): Abklopfen, Abreiben, Aufrauen, Augenschein, Benetzungsprobe, Festigkeitsprobe, Feuchtigkeitsmessung (elektrisches Widerstandsgerät oder Folientest, 48 h), Gitterschnitt (nach SN EN ISO 2409), Haftungsprobe, Indikatormethode, Klebband-Abreiss-Test (Klebband 25 mm, Klebkraft 10 ± 1 N je 25 mm), Kratzprobe, Neigungs-/Kantenrundung (Mindestneigung 15°, Rundungsradius ≥ 2 mm) (S. 9-10)
- **Ziff. 2** — Projektierung, dreistufiges Vorgehen unter Berücksichtigung des nachhaltigen Bauens: Anforderungsprofil (Ziff. 2.1) → Auswahlprozess (Ziff. 2.2) → Ausschreibungsunterlagen/Leistungsverzeichnis (Ziff. 2.3) (S. 11)
- **Ziff. 2.1** — Anforderungsprofil abhängig von Untergrund, Beanspruchung und Nutzungsdauer; Grundanforderungen: Ästhetik, bauphysikalische Eigenschaften, Licht-/Farbbeständigkeit, Reinigung, Unterhalt/Instandhaltung/Instandsetzung/Erneuerung/Entsorgung, Schutzfunktion (S. 11)
- **Ziff. 2.2** — Auswahlprozess-Reihenfolge: Anforderungsprofil, Verträglichkeit mit Untergrund/Vorbehandlungen/angrenzenden Materialien, klimatische Bedingungen während Ausführung, ökologische Auswahlkriterien (Anhang A) (S. 11)
- **Ziff. 2.3** — Für das Leistungsverzeichnis können die entsprechenden Normpositionenkataloge NPK angewendet werden (S. 11)
- **Kapitel 3 Berechnung** — in dieser Norm nicht behandelt (Fussnote Inhaltsverzeichnis, S. 3)
- **Ziff. 4.1** — Beschichtungsstoffe: Materialien sollen möglichst nachhaltig sein; ökologische Bewertung anhand der Belastungszahlen (BZ) nach KBOB erfa-info 2/97 (Ziff. 4.1.1); BZ-Berechnung basiert auf Standardrezepturen/Standardaufbau (Grund-, Zwischen-, Deckanstrich) gemäss Leistungswerten Malerarbeiten smgv, BZ-Werte gelten für Farbton «weiss» (Ziff. 4.1.2); Tabelle 1 gibt Übersicht über gebräuchliche Beschichtungsstoffe und ihre Untergrund-Verträglichkeit im Normalfall, Spezialanwendungen nicht enthalten, verbindliche Produktdaten liefern die Herstellermerkblätter (Ziff. 4.1.3); bei Erneuerung von Altbeschichtungen ist deren Zustand zu beurteilen und die Verträglichkeit Alt-/Neubeschichtung sicherzustellen (Ziff. 4.1.4) (S. 12-16)
- **Ziff. 4.2** — Wandbekleidungen: Materialien sollen möglichst nachhaltig sein, ökologische Bewertung ggf. nach SIA 493; Tabellen 2-4 (Übersicht Zusammensetzung/Oberfläche/Eigenschaften der gebräuchlichsten Wandbekleidungen und Appreturen) (S. 17-18)
- **Ziff. 5.1** — Vor der Ausführung ist die Übereinstimmung des Materials mit dem in der Ausschreibung definierten Anforderungsprofil zu prüfen (S. 19)
- **Ziff. 5.2** — Anwendungs-/verarbeitungstechnische Bedingungen gemäss technischen Herstellermerkblättern sind einzuhalten (S. 19)
- **Ziff. 5.3** — Bei aneinandergrenzenden Bauteilen verschiedener Unternehmer und geforderter präziser Farbtonübereinstimmung: Farbtöne vorgängig mittels Bemusterung prüfen (S. 19)
- **Ziff. 6.1** — Untergrund ist auf Zustand und Eignung an mehreren Stellen gemäss Tabellen 5-7 zu prüfen; Erstellung eines Prüfprotokolls wird empfohlen; vorgängiger Augenschein ist Grundlage jeder Prüfung (S. 20)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Tabelle 1** (Ziff. 4.1.4-4.1.6, S. 13-16): Eignungs-/Verträglichkeitsmatrix der gebräuchlichen Beschichtungsstoffgruppen (u.a. Kalkfarbe, Leimfarbe, Silikatfarbe, Organo-Silikatfarbe, Kunstharz-/Naturharz-/Silikonharz-Dispersionsfarbe, Dispersionslacke, Ölfarbe/Ölemulsion/Naturharzfarbe, Alkydharzfarbe, Holzwachse, Nitro-Kombilacke, Polymerisatharzfarbe, Polyurethanharzfarbe, Epoxidharzfarbe) gegen mineralische, Holz-/Holzwerkstoff-, metallische und weitere Untergründe (innen/aussen), mit je einer Bandbreite an Belastungszahlen (BZ) pro kg bzw. pro m2 als grober Anhaltspunkt für die ökologische Einstufung (grob steigend von Kalkfarbe niedrigste bis Polyurethan-/Epoxidharzfarbe höchste Belastung). Fussnoten 1-11 markieren Sonderbedingungen (z.B. Haftungsprüfung bei Beton ohne Schalungsstruktur, pH-Wert-Grenze wegen Verseifungsgefahr, Blockfestigkeit/Quellverhalten beachten).
- **Tabellen 2-4** (Ziff. 4.2, S. 17-18): Übersicht fertiger Wandbekleidungen (Papier-, Raufaser-, Vlies-, Kunststoff-, Textil-, Velours-, Naturwerkstoff-, Metall-, mineralische, schallabsorbierende Wandbekleidung, Wandbild, Dekor-Korkplatten, Borte) nach Material/Oberfläche/Eigenschaften (Tabelle 2); Wandbekleidungen zur nachträglichen Behandlung (Raufaser, Vlies Zellstoff/mineralisch, Glasfasergewebe, textiles Gewebe) (Tabelle 3); Appreturen/Unterschichten (Grundpapier, Vlies, wärmedämmende/rissüberbrückende/schallabsorbierende/metallische Appretur) (Tabelle 4).
- **Tabellen 5-7** (Ziff. 6.1, S. 20): Prüfmethoden-Zuordnung je Untergrundart — Holz (Tabelle 5: Fensterholz/Holzwerkstoffe innen+aussen), mineralischer Untergrund (Tabelle 6: Weisskalkputz, Kalkzementputz, Gips, Beton, Faserzement, Backstein, Kalksandstein, Kunststoffputz), metallischer Untergrund und Kunststoff (Tabelle 7: Stahl, Stahl verzinkt, Aluminium, Kunststoffe) — jeweils verweisend auf die 14 nummerierten Prüfmethoden aus Ziff. 1.4.
- **Anhang A, Figur 1** (S. 21): Belastungszahlen-Übersicht (BZ pro kg / BZ pro m2) je Beschichtungsstoffgruppe als Balkengrafik; Zahlenwerte im Volltext-Extrakt nicht sauber lesbar (Zeichensalat durch Grafik-Encoding) — im Original-PDF als Grafik zu konsultieren, nicht hier reproduziert.

## Begriffe
- **Beschichtung** — Gesamtheit der auf einen Untergrund aufgetragenen Schichten aus Beschichtungsstoffen (Ziff. 1.1)
- **Grundbeschichtung / Zwischenbeschichtung / Schlussbeschichtung** — Dreiteilung des Beschichtungsaufbaus nach Funktion (Haftvermittlung/Korrosionsschutz vs. Schichtdickenaufbau vs. oberste, farbton-/glanzbestimmende Schicht) (Ziff. 1.1)
- **Deckende Beschichtung** vs. **Lasur** vs. **Klarlack** — abgestuft nach Deckungsgrad: vollständig deckend, durchscheinend (Struktur sichtbar), unpigmentiert (Ziff. 1.2.2)
- **Instandhaltung / Instandsetzung / Erneuerung / Unterhalt** — Vier abgestufte Massnahmenbegriffe: einfache/regelmässige Bewahrung der Gebrauchstauglichkeit (Instandhaltung), Wiederherstellung von Sicherheit/Gebrauchstauglichkeit für festgelegte Dauer (Instandsetzung), Wiederherstellung in neubauähnlichen Zustand (Erneuerung), Bewahren/Wiederherstellen ohne wesentliche Anforderungsänderung (Unterhalt) (Ziff. 1.1)
- **Belastungszahl (BZ)** — Kennzahl, die Energieverbrauch, kritische Luft-/Wassermengen, Abfallmengen, CO2-Eintrag, Toxikologie, Luftbelastung (VOC) und Ökotoxizität eines Beschichtungsstoffs zu einer Zahl verdichtet (Ziff. 1.1, Basis KBOB erfa-info 2/97)
- **Wandbekleidung abziehbar / nass entfernbar / spaltbar** — Drei Entfernungsarten von Tapeten: trocken in einem Stück ablösbar, mit Wasser/Dampf einweichbar und abkratzbar, Deckschicht trocken ablösbar mit Trägermaterial verbleibend (Ziff. 1.3.1)
- **Nassabriebbeständigkeit** — Beständigkeit gegen wiederholtes Reinigen, Klassen 1-5 nach SN EN 13300, Klasse 1 = höchste Anforderung (Ziff. 1.2.4)
- **Reinigungsfähigkeit** — Abstufung nach SN EN 235: wasserbeständig (zum Applikationszeitpunkt), waschbeständig, hoch waschbeständig, scheuerbeständig, hoch scheuerbeständig (Ziff. 1.3.3)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `ausschreibung`: LV-Positionen Maler-/Tapeziererarbeiten (BKP 281.1/281.2 Bodenbeläge grenzen ab, typischerweise BKP 271/272-Bereich für Wandbeschichtungen/Wandbekleidungen je nach BKP-2017-Zuordnung, siehe Rule `bkp-2017-referenz.md`) können sich auf NPK 672 (Maler-/Tapezierer-/Holzbeizarbeiten innen) und NPK 674 (Malerarbeiten aussen) gemäss Ziff. 2.3 abstützen; das Anforderungsprofil (Ziff. 2.1) liefert die Prüfkriterien für die Ausschreibungstexte.
- Skill `unternehmerkontrolle` (Bauleitungs-Phase H): Ziff. 5.3 (Farbton-Bemusterung bei Gewerkeschnittstellen) und Ziff. 6.1 (Untergrundprüfung/Prüfprotokoll) sind Grundlage für Abnahme-/Mängelprotokolle bei Maler-/Tapeziererarbeiten.
- Skill `offertenpruefung`: Tabelle 1 (Ziff. 4.1) dient als Referenz, um in eingehenden Offerten angegebene Beschichtungsstoffe auf plausible Untergrund-Eignung zu prüfen.
- Skill `ankaufspruefung` (TDD): Begriffe Instandhaltung/Instandsetzung/Erneuerung/Unterhalt (Ziff. 1.1) und die Belastungszahlen-Systematik (Ziff. 4.1.1, Anhang A) sind Referenz für die Beurteilung von Sanierungsstau bei Fassaden-/Innenanstrichen.
- Skill `kostenschaetzung`/`grobkosten-onepager`: kein Kostenbezug in dieser Norm (Ziff. 3 Berechnung nicht behandelt) — Kostenkennwerte weiterhin über die eigene Kennwerte-KB `wissen/grobkosten/`, nicht über SIA 257.

## Offene Punkte
- Anhang A, Figur 1 (Belastungszahlen-Balkengrafik, S. 21): Zahlenwerte im PDF-Textlayer durch Grafik-Font-Encoding nicht sauber extrahierbar (Zeichensalat); bei Bedarf exakter BZ-Werte Original-PDF visuell konsultieren oder die referenzierte KBOB erfa-info 2/97 direkt beiziehen.
- Anhang C (Publikationsliste SN EN 233/234/259-1/259-2/266/12149/12781/12956/13085 mit SIA-259.0xx-Nummerierung) nur als Titelliste erfasst, Inhalte der referenzierten SN-EN-Normen selbst nicht destilliert.
- Kein Abgleich mit einer allfälligen Nachfolgeausgabe von SIA 257 geprüft (Stand dieses Destillats: Ausgabe 2005, gültig ab 1. Februar 2005 gemäss Genehmigungsvermerk S. 28); falls eine neuere Ausgabe existiert, im Register `wissen/normen/wiki/INDEX.md` prüfen und ggf. nachführen.
- BKP-Zuordnung der Maler-/Tapeziererarbeiten in diesem Destillat nicht abschliessend verifiziert (nur plausibilisiert) — bei konkreter LV-Erstellung gegen `references/bkp-2017/BKP-2017-Liste.md` (Rule `bkp-2017-referenz.md`) gegenprüfen.
