---
title: "Verbreiterung der Fahrbahn in Kurven (Kurvenverbreiterung)"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 291a Parkieren Geometrie.PDF (S. 25-37, Anhang)"
herausgeber: "VSS (Vereinigung Schweizerischer Strassenfachleute)"
ausgabe: "SN 640 105a, genehmigt Dezember 2000"
ersetzt: "SNV 640 105 (Oktober 1975)"
ersetzt_durch: "nicht verifiziert — im Normenordner keine neuere Ausgabe von SN 640 105 vorhanden"
gelesen: "vollständig, S. 1-13 von 13 (= S. 25-37 des Trägerdokuments)"
datenstand: 2026-07-13
status: "destilliert, established (Volltext gelesen, keine Angabe extrapoliert)"
last_updated: 2026-07-13
links: [[vss-640291a-2005-parkieren-anordnung-geometrie]], [[REGISTER]]
---

# SN 640 105a (2000) — Verbreiterung der Fahrbahn in Kurven

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm regelt, um wie viel eine Fahrbahn/ein Fahrstreifen in Kurven verbreitert werden muss,
damit die von einem massgebenden Fahrzeugtyp (Kategorie A-D, z.B. Sattelschlepper bis
Personenwagen) beim Durchfahren überstrichene Fläche innerhalb des Fahrstreifens bleibt. Sie gilt
für alle Strassen ausser Hochleistungsstrassen (samt Anschlussrampen mit Standstreifen) und für
Aussenradien zwischen 11,25 m und 500 m; für Kreisverkehre gilt SN 640 263, für kleinere Radien
SN 640 100 oder SN 640 271. Die Kurvenverbreiterung dient nicht dem Fahrkomfort, sondern
ausschliesslich der geometrischen Befahrbarkeit beim massgebenden Begegnungsfall.

## Geltungsbereich
- Gilt für alle Strassen ausser Hochleistungsstrassen (HLS) und deren Anschlussrampen mit
  Standstreifen (Ziff. 1, S. 2). Gilt unabhängig von Ausbaugeschwindigkeit, innerhalb und
  ausserhalb Siedlungsgebiet.
- Gilt für Aussenradien Ra von **11,25 m bis maximal 500 m** (Ziff. 2, S. 2). Für kleinere Radien
  gilt je nach Situation SN 640 100 oder SN 640 271 (Ziff. 2 verweist auf [3]/[6]).
- Nicht anwendbar für Spezialfahrzeuge mit Überlänge oder mit gelenkten Rädern am
  Fahrzeugheck. Für Kreisfahrbahnen (Kreisverkehre) gilt SN 640 263 (Ziff. 1, S. 2).

## Begriffe (Ziff. 3, S. 2-3)
- **Maximale Kurvenverbreiterung e**: wird aufgrund der reduzierten Deichsellänge D des
  betreffenden Fahrzeugtyps und des Aussenradius Ra des betrachteten Fahrstreifens ermittelt.
- **Reduzierte Deichsellänge D**: fahrzeugspezifischer Parameter; entspricht bei Fahrzeugen ohne
  Anhänger/Auflieger der Summe aus Radstand und vorderem Überhang; bei gegliederten
  Fahrzeugkompositionen (Sattelzug, Anhängerzug) trigonometrisch aus der Fahrzeuggeometrie zu
  bestimmen. Im Radienbereich oberhalb ca. 20-30 m praktisch unabhängig vom Kreisbogenradius.
- **Abminderungsfaktor p**: reduziert die maximale Verbreiterung e bei kurzen Bögen zu e' = e × p.
- **Effektiv benötigte Fahrstreifenverbreiterung e''**: e'' = e' − bFSt,vorh. + bFSt,Norm
  (berücksichtigt eine allfällige bereits vorhandene Überbreite auf der Annäherung).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Fahrzeugkategorien und reduzierte Deichsellängen D (Ziff. 4, Tab. 1, S. 5):**
- Kategorie A (Sattelschlepper/Lastwagen mit Anhänger nach Euronorm, Gesellschaftswagen/
  Megaliner, Gelenkbus): D = 10,0 m
- Kategorie B (Lastwagen und Lastwagen mit Anhänger; Standardbus/Reisecar): D = 8,7 m
- Kategorie C (Lastwagen und grosse Lieferwagen bis ca. 6,5 t): D = 6,7 m
- Kategorie D (Personenwagen inkl. Grossraum-PW und kleine Lieferwagen bis 3,5 t): D = 4,0 m

**Massgebende Begegnungsfälle (Ziff. 5, Tab. 2, S. 6-7):** ordnet jedem Strassentyp (HLS, HVS
innerhalb/ausserhalb bebauter Gebiete, Regionalverbindungsstrasse, Lokalverbindungsstrasse,
Verbindungsweg, Hauptsammelstrasse, Quartiersammelstrasse, Quartiererschliessungsstrasse,
Zufahrtsstrasse, Zufahrtsweg) die massgebenden Fahrzeugkategorien-Kombinationen für Kreuzen bzw.
alleiniges Befahren zu, unterschieden nach Regelfall/Ausnahmefall. Beispiel: Hauptsammelstrasse
Regelfall Kreuzen B-B (Ausnahmefall B-D); Zufahrtsweg kein Kreuzen, nur alleiniges Befahren D
bzw. C. Drei Bemerkungen relativieren die Tabelle: (1) bei öffentlichem Verkehr grössere
Deichsellängen der Kategorie A verwenden, wenn Kreuzen mit Fahrzeugen grösser als Standardbusse
gewährleistet werden muss; (2) bei übersichtlichen Kurven kann auf Kreuzen verzichtet oder der
Kreuzungsfall herabgesetzt werden; (3) an Sammel-/Erschliessungsstrassen in Industrie-/
Gewerbegebieten sind die fahrzeuggeometrischen Anforderungen des Anlieferverkehrs
(Sattelmotorfahrzeuge, LW mit Anhänger) zu beachten (mind. alleinige Durchfahrt Kategorie A
gewährleisten, Kreuzen nur wenn die Situation es erfordert).

**Berechnung der maximalen Verbreiterung (Ziff. 6, S. 8):** Formel
e = Ra − √(Ra² − D²)
(e: Kurvenverbreiterung pro Fahrstreifen, D: reduzierte Deichsellänge, Ra: Aussenradius des
Fahrstreifens). Verbreiterungen ≤ 10 cm pro Fahrstreifen bzw. ≤ 20 cm pro Fahrbahn werden nicht
berücksichtigt (Bagatellgrenze). Daraus folgt: für Kategorie C entfällt der Verbreiterungsbedarf
ab Radien ≥ 250 m, für die grösste Kategorie A ab Radien ≥ 500 m. Grafische Ablesung alternativ
über Diagramm Abb. 3 (S. 8, e in Funktion von Ra für Kategorien A-D).

**Abminderung bei kurzen Bögen (Ziff. 7, S. 9):** Die maximale Verbreiterung e wird nur
beansprucht, wenn die gesamte Richtungsänderung Φ des Kreisbogens (inkl. allfälliger
Übergangsbögen) den Grenzwinkel ΦGrenz überschreitet; sonst wird e um den Faktor p (grafisch
ermittelt aus Abb. 4, S. 9, in Abhängigkeit von D/Ra und Φ in gon) auf e' = e × p abgemindert.
Näherungsformel für den Grenzwinkel: ΦGrenz = 5,5 × arcsin(D/Ra).

**Bestimmung der massgebenden Verbreiterung — Vorgehen (Ziff. 8, S. 10):**
a) massgebenden Begegnungsfall und Fahrzeugkategorie nach Tab. 1 ermitteln,
b) massgebenden Aussenradius Ra des zu verbreiternden Fahrstreifens bestimmen,
c) maximal benötigte Verbreiterung e pro Fahrstreifen berechnen (Ziff. 6),
d) totale Richtungsänderung Φ der Kurve inkl. Übergangsbögen bestimmen,
e) Abminderungsfaktor p bestimmen; Verzicht auf Verbreiterung, falls e' < 10 cm pro Fahrstreifen
   bzw. e'tot < 20 cm pro Fahrbahn,
f) allfällige Überbreite auf der Annäherung anrechnen: e'' = e' × p − (bFSt,vorh. − bFSt,Norm).
Auf bestehenden Strassen mit bFSt,vorh. < bFSt,Norm gilt die Formel sinngemäss: die effektiv
benötigte Verbreiterung ist um den Fehlbetrag im Bereich des geometrischen Normalprofils zu
vergrössern.

**Länge der Verziehungsstrecke (Ziff. 9, Abb. 5, S. 11):** Bei Kurven mit Übergangsbögen
(Klotoiden gemäss SN 640 100) beginnt/endet die Verziehungsstrecke jeweils 10 m vor Beginn bzw.
10 m nach Ende des Übergangsbogens, unabhängig von Bogenlänge und Fahrtrichtung; bei
Wendeklotoiden wird die Strecke vor/nach dem Wendepunkt auf 5 m verkürzt. Bei Kurven ohne
Übergangsbogen muss die Verziehungsstrecke entsprechend verlängert werden; die Länge Lz ist
radiusabhängig aus dem Diagramm Abb. 5 abzulesen (Richtwerte: Radius 10 m → Lz ≈ 20 m, Radius
45 m → Lz ≈ 37 m).

**Anordnung und Konstruktion (Ziff. 10, Abb. 6, S. 11-12):** Kurvenverbreiterungen werden
grundsätzlich am Innenrand der Fahrstreifen angefügt (Leitlinie wird zum Innenrand hin
verschoben), um einen Gegenbogen am Aussenrand zu vermeiden. Der Verlauf der
Verbreiterungsänderung folgt der Funktion e''L1 = ½ × e'' × [1 − cos(π × L1/Lz)] (e''L1:
benötigte Verbreiterung an der Stelle L1, L1: Krümmungsabszisse, Lz: Länge der
Verziehungsstrecke) — sanfter, kosinusförmiger Übergang zur Vermeidung eines optischen Knicks.

**Beispiele (Ziff. 11, Abb. 7+8, S. 12-13):** Anwendungsbeispiele für den Übergang zwischen zwei
gegengerichteten Kreisbögen (mit Wendeklotoide bzw. mit/ohne Übergangsbogen) sowie zwischen zwei
gleichgerichteten Kreisbögen («Korbbogen»).

## Literaturverzeichnis (Ziff. E, S. 13)
[1] SN 640 040 Strassentypen und folgende
[2] SN 640 100 Elemente der horizontalen Linienführung
[3] SN 640 198 Kurven; Kehren, Wendeplatten
[4] SN 640 200 Geometrisches Normalprofil
[5] SN 640 263 Knoten mit Kreisverkehr
[6] SN 640 271 Kontrolle der Befahrbarkeit
[7] Forschungsbericht 22/98: Verbreiterung der Fahrbahn in Kurven
[8] EU-Direktive 96/53/CE (Grundlage der Strassentyp-Einteilung in Tab. 2)

## JANS-Praxis-Transfer
Relevant für die Erschliessungsplanung von Grundstücken/Arealen mit Kurven im Zufahrts- oder
Erschliessungsstrassennetz (v.a. Quartiererschliessungs-/Zufahrtsstrassen, Anlieferverkehr in
Gewerbe-/Industriegebieten): bei engen Kurvenradien (< 500 m Aussenradius) ist zu prüfen, ob eine
Kurvenverbreiterung nach dieser Norm nötig ist, insbesondere wenn Anlieferung durch grosse
Fahrzeuge (Kategorie A/B, z.B. Kehrichtfahrzeuge, Möbelwagen, Lastwagen mit Anhänger) vorgesehen
ist. Die Bagatellgrenze (< 10 cm/Fahrstreifen bzw. < 20 cm/Fahrbahn) erlaubt in vielen Fällen mit
grosszügigeren Radien den Verzicht auf eine explizite Verbreiterung. Ergänzt SN 640 200
(Normalprofil) und SN 640 271 (Befahrbarkeitskontrolle) im Skill `machbarkeit`/`planungsgrundlagen`
bei Erschliessungsfragen.

## Offene Punkte
Keine — Norm vollständig gelesen (alle 13 Seiten), keine Ziffer ausgelassen. Eine allfällige
Nachfolgeausgabe von SN 640 105 (nach der hier destillierten Ausgabe Dezember 2000) liegt nicht im
Normenordner vor und ist daher nicht verifizierbar; falls eine neuere Ausgabe existiert, in einem
künftigen Lauf prüfen.
