---
title: "Brand- und Komplextrennwände - Merkblatt für die Anordnung und Ausführung"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/Sonstiges/VdS-Richtlinie 2234.pdf"
herausgeber: "Gesamtverband der Deutschen Versicherungswirtschaft e.V. (GDV) / VdS Schadenverhütung"
ausgabe: "VdS 2234 : 1999-05 (03)"
ersetzt: ""
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-30 von 30 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established (verifiziert 260714, Retro-Verifikation Run 19) - Fehler korrigiert: Brandwand-Feuerwiderstandsklasse F 90-A statt fälschlich F 90-AB (Begriffe-Sektion und Zusammenfassung), Höhendifferenz-Ausführungsvarianten in 4.2 waren zu zwei Optionen verschmolzen (jetzt drei separate Alternativen), Feststellanlagen-Pflicht bei Komplextrennwänden in 6.2.1 war ungenau wiedergegeben (jetzt: durchgängige Ausrüstungspflicht statt nur Zulassungspflicht)"
last_updated: 2026-07-14
---

## Das Wichtigste in 3 Sätzen

VdS 2234 ist ein versicherungstechnisches Merkblatt der deutschen Sachversicherer (GDV/VdS), das für Industrie- und Gewerbebauten konkretisiert, wie Brandwände (BW, verhindern Feuerausbreitung zwischen Brandabschnitten) und die schärferen Komplextrennwände (KTW, unterteilen Gebäude/Gebäudeabschnitte in versicherungstechnische «Komplexe» zur Begrenzung des wahrscheinlichen Höchstschadens) anzuordnen und auszuführen sind (S. 3-4). Es baut auf den Feuerwiderstandsklassen nach DIN 4102 auf (Brandwände F 90-A, Komplextrennwände F 180-A, jeweils einschliesslich aussteifender Bauteile) und regelt detailliert Anordnung (Gebäude gleicher/unterschiedlicher Höhe, Winkelbeeinflussung), Bauarten/Nachweise, Ausführung (Standsicherheit, Öffnungen, Durchdringungen, Fugen, Dachanschluss, zweischalige Wände, Aussenwandbereich, Systemwände) sowie Sonderfälle (aussenliegende, freistehende Wände) (S. 5-26). Als reines Regelwerk der deutschen Feuerversicherer (Grundlage: deutsche Bauordnung, DIN 4102, BDI) ist es kein amtliches Normwerk und für die Schweiz nicht bindend, kann aber als fachliche Orientierungshilfe/Konkretisierung dienen, wo VKF-Vorgaben (Brandwand-/Komplextrennwand-Anforderungen) lückenhaft sind.

## Geltungsbereich

Das Merkblatt gilt gemäss S. 4 «grundsätzlich für neu zu errichtende Betriebe unter Berücksichtigung der spezifischen Brandschutzerfordernisse»; bestehende Betriebe sollen ihre Brandschutzmassnahmen im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten anpassen. Es ist im Einvernehmen mit dem Bundesverband der Deutschen Industrie e.V. (BDI) auf Grundlage bauordnungsrechtlicher Bestimmungen erstellt (S. 3) und gilt NICHT als vereinbarte Sicherheitsvorschrift im Sinne von § 7 AFB (Allgemeine Feuerversicherungs-Bedingungen), sofern im Einzelfall nichts anderes vereinbart wurde (S. 4). Erläuternde Hinweise zu abweichenden landesbaurechtlichen (deutschen) Bestimmungen erscheinen im Original in Kursivschrift, die Anforderungen an Komplextrennwände (weitergehend als Brandwände) in Blaudruck (S. 4) - in diesem Destillat sind Komplextrennwand-Passagen entsprechend als eigene Absätze/Sätze ausgewiesen.

Anwendbarkeit in der Schweiz: Das Werk ist ein Erzeugnis der deutschen Versicherungswirtschaft, referenziert deutsche Normen (DIN 4102, DIN 1053, DIN 4232, DIN 18090-18095) und die deutsche «Industriebaurichtlinie (IndBauR)» sowie deutsche Landesbauordnungen. Es ist in der Schweiz NICHT als Norm oder amtliche Vorgabe anwendbar; die massgebenden Vorgaben zu Brandmauern/Brandabschnittsbildung in Industrie-/Gewerbebauten sind die VKF-Brandschutzvorschriften (Brandschutznorm/-richtlinien) sowie EI-Klassifizierung nach EN 13501. Das Merkblatt eignet sich höchstens als ergänzende fachliche Orientierung zur Anordnungslogik (Überstände über First/Dach, Winkelbeeinflussung, Abstände bei unterschiedlichen Gebäudehöhen), nicht als zitierfähige Rechtsgrundlage in einem CH-Baugesuch.

## Kernziffern mit Fundstellen

### Begriffe und Grundabgrenzung (Abschnitt 3, S. 4)

- **Brandabschnitt** (3.1, S. 4): wird von einem oder mehreren Gebäuden, Gebäudeabschnitten oder Lägern gebildet, die untereinander keine, jedoch zu anderen Gebäuden/Gebäudeabschnitten/Lägern eine räumliche oder bauliche Trennung aufweisen. Räumliche Brandabschnittstrennung: Mindestabstand 20 m zu Lägern brennbarer Stoffe im Freien, sonst 5 m. Bauliche Brandabschnittstrennung: Trennung durch eine Brandwand nach diesem Merkblatt.
- **Feuerbeständige Bauteile** (3.2, S. 4): Bauteile, die nach DIN 4102-4 mindestens Feuerwiderstandsklasse F 90-AB entsprechen, oder die durch Brandversuche nach DIN 4102-2 nachgewiesen und mit «allgemeinem bauaufsichtlichem Prüfzeugnis» versehen sind.
- **Komplex** (3.3, S. 4): wird von einem oder mehreren Gebäuden, Gebäudeabschnitten oder Lägern im Freien gebildet, die untereinander keine, zu anderen Komplexen jedoch eine räumliche oder bauliche Trennung aufweisen. Der Komplex ist Grundlage zur Beurteilung des wahrscheinlichen Höchstschadens und der risikogerechten Prämie in der Industrie-Feuer-/Feuer-Betriebsunterbrechungs-Versicherung. Räumliche Komplextrennung: Abstand mindestens gleich der Höhe des höheren Gebäudes, mehr als 20 m nicht gefordert; Mindestabstände 20 m zu Lägern brennbarer Stoffe im Freien, sonst 5 m. Bauliche Komplextrennung: Trennung durch eine Komplextrennwand nach diesem Merkblatt.

### Anordnung (Abschnitt 4, S. 5-8)

- Brandwände sind versicherungs-/brandschutztechnisch u.a. bedeutsam für Unterteilung ausgedehnter Produktions-/Lagerflächen, Abtrennung produktionswichtiger Anlagen, Trennung unterschiedlicher Nutzung, Trennung gelöschanlagengeschützter von ungeschützten Bereichen, Trennung brandmeldeüberwachter von nicht überwachten Bereichen, sowie als Ersatz für räumlichen Abstand (S. 5). Diese Aussagen gelten auch für Komplextrennwände, die insbesondere der Abgrenzung unterschiedlicher Gefahrenbereiche dienen.
- **4.1 Gebäude gleicher Höhe** (S. 5-6): Brandwände müssen bei nicht feuerbeständigen/brennbaren Dächern mindestens 30 cm über die anschliessenden Dachflächen/Shedspitze hinausragen (Hinweis: nach der deutschen Industriebaurichtlinie IndBauR mind. 50 cm; bewährt hat sich eine Überdachführung von 80 cm zum Schutz der Löschkräfte). Bei feuerbeständigen Dächern (F 90-A) genügt unmittelbarer Anschluss, wenn das Dach beidseitig der Brandwand mind. 5 m öffnungslos und feuerbeständig ausgebildet ist. Komplextrennwände: mind. 50 cm (empfehlenswert 80 cm) über nicht feuerbeständige Dachflächen; bei feuerbeständigem Dach beidseitig mind. 7 m öffnungslos.
- **4.2 Gebäude unterschiedlicher Höhe** (S. 6-7): Bei Höhendifferenz < 2 m wie 4.1. Bei Differenz > 2 m bestehen mehrere Ausführungsmöglichkeiten: (1) Brandwand mind. bis unmittelbar unter die Dachhaut des höheren Gebäudes (Hinweis: nach einigen [deutschen] Landesbauordnungen ist die Brandwand, ausser bei Gebäuden geringer Höhe, 30 cm über die Dachhaut zu führen); Komplextrennwand mind. bis unter die Dachhaut, bei nicht feuerbeständigen/brennbaren Dächern mind. 50 cm (besser 80 cm) über die Dachhaut. (2) Alternativ: Brandwand mind. bis unmittelbar unter die Dachhaut des NIEDRIGEREN Gebäudes; im Bereich der Höhendifferenz (mind. 5 m, mehr als 15 m nicht erforderlich) ist das Dach des niedrigeren Gebäudes einschliesslich Tragwerk feuerbeständig (F 90-A) und öffnungslos auszubilden (bei brennbarer Dachabdichtung zusätzlich mind. 5 cm Kiesschüttung), die Wand oberhalb der Brandwand öffnungslos und nichtbrennbar. Komplextrennwand: dieselbe Ausführung, jedoch mind. 7 m statt 5 m und Wand oberhalb entsprechend F 180-A. (3) Alternativ: Die Brandwand wird stattdessen vom höheren Gebäudeteil abgerückt, im Abstand a ≥ H (Höhendifferenz), mind. 5 m, mehr als 15 m nicht erforderlich; Komplextrennwand: a ≥ H, mind. 7 m, mehr als 15 m nicht erforderlich.
- **4.3 Winkelbeeinflussung** (S. 8): Bei Gebäuden/Gebäudeteilen im Winkel ≤ 120° zueinander besteht erhöhte Gefahr der Brandausbreitung über Eck. Entweder Abstand der Brandwand von der inneren Ecke mind. 5 m, oder eine der beiden Aussenwände (bzw. Teile beider, horizontal-diagonal gemessen) auf mind. 5 m Länge feuerbeständig aus nichtbrennbaren Baustoffen (F 90-A), ohne oder nur feuerbeständig geschützte Öffnungen, ohne Dachüberstände aus brennbaren Baustoffen. Voraussetzung: etwa gleiche Traufhöhe beider Gebäude, sonst Brandwand/feuerbeständige Aussenwand am höheren Gebäude. Für Komplextrennwände gelten dieselben Anforderungen, jedoch jeweils 7 m statt 5 m.

### Bauarten, Anforderungen, Nachweise (Abschnitt 5, S. 9-11)

- Brandwände einschliesslich aussteifender Bauteile entsprechen der Feuerwiderstandsklasse F 90-A nach DIN 4102, verhindern Brandausbreitung durch Flammeneinwirkung/Wärmeleitung/-strahlung/Brandgase für mind. 90 Minuten, wahren Standfestigkeit bei dreimaliger Stossbeanspruchung von 3000 Nm (Raumabschluss im Sinne von DIN 4102-2) (S. 9).
- Komplextrennwände einschliesslich aussteifender Bauteile entsprechen F 180-A, wahren Standfestigkeit bei dreimaliger Stossbeanspruchung von 4000 Nm (Fallsack 2000 kg, Fallhöhe 2,0 m) (S. 9).
- Bauaufsichtliche Verwendbarkeitsnachweise für Brandwände: genormte Bauart nach DIN 4102-4 (Tabelle 1), allgemeine bauaufsichtliche Zulassung (nur bewehrter Porenbeton), allgemeines bauaufsichtliches Prüfzeugnis, oder Zustimmung im Einzelfall der obersten Bauaufsichtsbehörde (S. 9).
- **Tabelle 1** (S. 10): Zulässige Mindestdicken für Brandwände nach DIN 4102-4/-1053 je Konstruktionsmerkmal (Beton, Leichtbeton, Porenbeton, Ziegelfertigbauteile, Mauerwerk) und Rohdichteklasse, einschalig ab 12,0-36,5 cm bzw. zweischalig 2× (verschiedene Werte je Steinart).
- **Tabelle 2** (S. 11): Mindestdicken für Komplextrennwände nach VdS-Katalog «Baustoffe, Bauteile - VdS 2094»: durchgehend höher als Brandwand-Werte, z.B. Mauerwerk/Betonsteine einschalig 36,5 cm bzw. zweischalig 2×24 cm; Normalbeton 20-30 cm je nach Ausnutzungsfaktor.

### Ausführung (Abschnitt 6, S. 12-25)

- **6.1 Standsicherheit** (S. 12-13): Brandwände dürfen nicht so mit Bauteilen (Stützen, Bindern, Unterzügen, Kranbahnen) verbunden sein, dass ihre Standsicherheit durch Ausdehnung/Einsturz dieser Bauteile gefährdet wird; bei Kraftgefahr durch benachbarte Bauteile sind Dehnungsabstände vorzusehen. Anschlüsse (statisch erforderlich, Stossbeanspruchung nach DIN 4102-3) richten sich nach DIN 4102-4. Aussteifungen müssen mind. F 90-A entsprechen. Komplextrennwände: dieselben Anforderungen sinngemäss, Aussteifungen jedoch mind. F 180-A.
- **6.2 Öffnungen** (S. 14-19): Grundsätzlich unzulässig; aus betrieblichen Gründen erforderliche Öffnungen müssen feuerbeständig geschützt sein durch Feuerschutzabschlüsse T 90, Verglasungen F 90, Absperrvorrichtungen für Lüftungsleitungen K 90, Abschottungen für Kabeldurchführungen S 90, Installationskanäle I 90 (VdS 2094/2097). Für Komplextrennwände gelten zusätzlich Flächenbeschränkungen je Geschoss und Wandfläche: bis 220 m² Wandfläche max. 4 Öffnungen mit Gesamtfläche 22 m² (inkl. Schlupftüren); über 220 m² max. 4 Öffnungen mit Gesamtfläche 10 % (inkl. Schlupftüren); Abschottungen für Kabel-/Rohrdurchführungen bleiben bei dieser Zählung unberücksichtigt.
  - 6.2.1 Feuerschutzabschlüsse (S. 15): feuerbeständig (T 90) nach DIN 4102-5 und selbstschliessend nach DIN 4102-18; bei betrieblichem Offenhalten Feststellanlagen mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung; ausserhalb der Arbeitszeit stets geschlossen (VdS 2038). Bei Komplextrennwänden müssen Feuerschutzabschlüsse durchgängig mit allgemein bauaufsichtlich zugelassenen Feststellanlagen ausgerüstet sein (nicht nur bei betrieblichem Offenhalten wie bei Brandwänden).
  - 6.2.2 Sicherheitsschleusen (S. 16): erforderlich in Brandwänden zwischen Räumen mit Explosionsgefahr/schneller Brandausbreitung; mind. feuerbeständig, nichtbrennbar, mit selbstschliessenden T-90-Abschlüssen, Mindestabstand zwischen den Abschlüssen 3 m, keine Feststellanlagen zulässig. Bei Komplextrennung zusätzlich zwischen entsprechenden Räumen erforderlich.
  - 6.2.3 Nichtbrennbare Rohrleitungen (S. 16-17): Wanddurchführungen bevorzugt im unteren Wanddrittel; bewährte Konstruktionen: Sandtassen, Y-Sandtassen, Hülsen aus nichtbrennbarem Material (DIN 4102-A1) mit Steinwolle-Ausstopfung, Kompensatoren beidseits bei unbeweglichen Leitungen, Dämmstoff-Manschette (Mineralfaser, Schmelzpunkt ≥ 1000°C, Länge ≥ 500 mm beidseits, Dicke ≥ 60 mm) zur Verhinderung der Wärmeleitungs-Brandübertragung.
  - 6.2.4 Brennbare Rohrleitungen (S. 17): Durchführung grundsätzlich zu vermeiden; wenn nicht möglich, Abschottung mit zugelassenen Systemen der Feuerwiderstandsklasse R 90.
  - 6.2.5 Kabel und Kabelpritschen (S. 17): Abschottung mit zugelassenen Systemen der Klasse S 90.
  - 6.2.6 Verglasungen (S. 18): F 90, allgemein bauaufsichtlich zugelassen.
  - 6.2.7 Lüftungs-/Klimakanäle (S. 18): Absperrvorrichtungen K 90 mit allgemeiner bauaufsichtlicher Zulassung; bei waagerechten Stahlblechleitungen > 5 m zwischen Brandwänden Kompensatoren mit Abstand ≤ 10 m.
  - 6.2.8 Fahrschachtöffnungen (S. 19): Fahrschachtwände sollten nicht zugleich Teil einer Brandwand sein; wenn unvermeidbar, konstruktiv wie Brandwand ausführen und kraftschlüssig verbinden; bei Möglichkeit der Durchladung Schleuse mit T-90-Abschluss erforderlich.
- **6.3 Eingreifende oder überbrückende Bauteile** (S. 20): Brandwände dürfen nur so weit geschwächt werden, dass die Restdicke feuerbeständig und standsicher bleibt; waagerechte/schräge Schlitze unzulässig; keine Überbrückung durch brennbare oder nicht feuerbeständige Bauteile; Stahlträger/-stützen dürfen nur überbrücken, wenn vollständig und auf ganzer Länge feuerbeständig ausgeführt, ohne Kraftübertragung auf die Wand. In Komplextrennwände dürfen KEINE Bauteile eingreifen.
- **6.4 Fugen** (S. 20): Brandschutztechnisch einwandfrei, wenn über die gesamte Tiefe mit nichtbrennbaren elastischen Mineralfasermaterialien (Schmelzpunkt > 1000°C) ausgestopft, oder Nachweis F 90 nach DIN 4102-2 geführt, oder konstruktive Massnahmen (abgewinkelte Fugen, Fugenabdeckungen mit verschiebbaren Stahlblechen/Brandschutzplatten). Bei Komplextrennwänden ist die Feuerwiderstandsklasse F 180-A der Fugenkonstruktion nachzuweisen.
- **6.5 Anschluss an Dächer und Dachausbildung** (S. 21-23): Brandwände grundsätzlich über Dach/Shedspitze führen. Bei feuerbeständigen Dachschalungen (F 90) muss die Wand dennoch übers Dach geführt werden, wenn Dampfsperre/Dämmschicht/Klebstoffe/Dachhaut brennbar sind. Weiche Bedachungen (erfüllen NICHT DIN 4102-7, nicht widerstandsfähig gegen Flugfeuer/strahlende Wärme) erfordern Überdachführung mind. 50 cm. Dachöffnungen mind. 5 m von Brandwänden entfernt (Komplextrennwände: 7 m). Begrünte Dächer: beidseits mind. 1 m nicht begrünt.
  - 6.5.1 Anschluss an Flachdächer (S. 22): Dächer inkl. Tragwerk mind. 5 m beidseits feuerbeständig/nichtbrennbar (F 90-A) und öffnungslos; brennbare Dachabdichtung nur mit mind. 5 cm Kiesschüttung. Komplextrennwände: 7 m beidseits.
  - 6.5.2 Anschluss an Shed-, Sattel- oder Grabendächer (S. 23): bei nicht feuerbeständigen Dächern Brandwand mind. 30 cm (empfehlenswert 80 cm) über die Spitze; bei paralleler Wand alternativ Sheddach feuerbeständig/nichtbrennbar ausführen; bei Dächern mit Neigung < 15° horizontaler Abstand Wand-Dachfläche mind. 5 m. Komplextrennwände: mind. 50 cm (empfehlenswert 80 cm) über Spitze bzw. horizontaler Abstand mind. 7 m.
- **6.6 Zweischalige Wände** (S. 24): beide Schalen voneinander unabhängig standsicher, ausreichender Abstand damit Schubkräfte nicht beide Schalen zerstören, Zwischenraum frei von brennbaren Baustoffen und nicht nutzbar. Gegenüberliegende Gebäudeaussenwände können analog ausgeführt werden. Gilt sinngemäss für Komplextrennwände (Ausführung nach Tabelle 2).
- **6.7 Aussenwandbereich** (S. 24-25): Brennbare Baustoffe dürfen die Brandwand nicht an den Aussenwänden überbrücken; empfohlen Brandwand mind. 50 cm über Aussenwandebene fortführen oder Aussenwände im Brandwandbereich auf 5 m feuerbeständig/nichtbrennbar. Bei Komplextrennwänden ist dies zwingend (keine Kann-Bestimmung): entweder mind. 50 cm über Aussenwandebene hinausgeführt oder Aussenwände auf Gesamtbreite mind. 5 m feuerbeständig/nichtbrennbar.
- **6.8 Systemwände** (S. 25): Leicht-/Trockenbau-Systeme als Brandwand möglich, wenn Prüfbedingungen für Brandwände nach DIN 4102-3 erfüllt sind (übliche Anwendung im Geschossbau); Ständer- oder Elementbauweise, beidseitig ein-/mehrlagig mit Brandschutzplatten beplankt; enge konstruktive Randbedingungen (max. Wandhöhe, Anschlüsse/Aussteifungen, eingeschränkter Einbau von Öffnungsschutz-Bauteilen). Vor Einsatz im Industriebau Leistungsmerkmale aus VdS 2094/2097-3 risikotechnisch prüfen.

### Sonderfälle (Abschnitte 7-8, S. 26)

- **7 Aussenliegende Wände** (S. 26): als Ersatz für räumliche Brandabschnittstrennung am höheren der sich gegenüberliegenden Gebäude zu erstellen, mind. bis unmittelbar unter die Dachhaut des höheren Gebäudes, sonst wie innenliegende Brandwände auszuführen. Aussenliegende Komplextrennwände: mind. 50 cm über die Dachhaut des höheren Gebäudes geführt, sonst wie innenliegende Komplextrennwände.
- **8 Freistehende Wände** (S. 26): freistehende Brandwand soll mind. 30 cm über die Oberkante des Lagerguts hinausführen (Komplextrennwand: 50 cm). Bei Lagerung brennbarer Stoffe zusätzlich mind. 50 cm seitlich über die Aussenkanten der Lagerung hinausführen und die zulässige Lagertiefe markieren (Wand-/Bodenmarkierung), um Brandausbreitung durch Umlaufen der Wand zu verhindern. Gilt auch für Komplextrennwände.

## Begriffe

- **Brandwand (BW)**: begrenzt Brandabschnitte, bestimmt zur Verhinderung der Ausbreitung von Feuer und Brandgasen auf andere Gebäude/Gebäudeabschnitte (S. 4); Brandwände einschliesslich der sie aussteifenden Bauteile entsprechen der Feuerwiderstandsklasse **F 90-A** nach DIN 4102 (S. 9) - nicht zu verwechseln mit der allgemeinen Definition «feuerbeständige Bauteile» (F 90-AB, S. 4, siehe unten), die einen weiteren, nicht Brandwand-spezifischen Begriff bezeichnet.
- **Komplextrennwand (KTW)**: erfüllt höhere Anforderungen als Brandwände (u.a. F 180-A statt F 90-A, grössere Überstände/Abstände, keine eingreifenden Bauteile, strengere Öffnungsbeschränkung); unterteilt Gebäude/Gebäudeabschnitte in versicherungstechnische «Komplexe» zur Begrenzung des wahrscheinlichen Höchstschadens und zur Prämienermittlung in der Industrie-Feuer-/Feuer-Betriebsunterbrechungsversicherung (S. 4, 9).
- **Feuerbeständige Bauteile**: F 90-AB nach DIN 4102-4 oder gleichwertig nachgewiesen nach DIN 4102-2 mit allgemeinem bauaufsichtlichem Prüfzeugnis (S. 4).
- **Raumabschluss**: gilt nach DIN 4102-2 als erfüllt, wenn ein definierter Wattebausch, 30 Sekunden an den ungünstigsten Stellen (Risse, Spalten, Anschlüsse) der dem Feuer abgekehrten Seite angehalten, sich nicht entzündet (S. 9).
- **Feuerwiderstandsklassen-Symbole im Merkblatt** (Bild 15/16, S. 14): T 90 (Feuerschutzabschluss/Tür), F 90 (Verglasung/feuerbeständiges Bauteil), K 90 (Absperrvorrichtung Lüftungsleitung), S 90 (Kabelabschottung), I 90 (Installationskanal-Umhüllung), R 90 (Rohrabschottung/mechanische Rohrabschottung).

## JANS-Praxis-Transfer

- **Skill `brandschutz`**: Dieses Merkblatt ist eine ergänzende, nicht bindende Referenz für die Anordnungslogik von Brandmauern (Überstände über Dach/First, Abstände bei Höhensprüngen, Winkelbeeinflussung bei ≤ 120°, Öffnungsschutz-Systematik T90/F90/K90/S90/I90/R90). Für Schweizer Baueingaben und Brandschutz-Ertüchtigungs-Factsheets bleiben die VKF-Vorschriften und EN 13501/EI-Klassifizierung massgebend (siehe Rule `normen-referenz.md`); VdS 2234 kann bei fehlender Detailanleitung in der VKF-Systematik als fachliche Orientierung (z.B. Prinzip der Winkelbeeinflussung bei Gebäudeecken, Logik der Überdachführung) dienen, ist aber nie als Rechtsgrundlage zu zitieren.
- **Skill `ausschreibung` (Devisierung Brandschutz/Rohbau)**: Die im Merkblatt beschriebenen konstruktiven Detaillösungen (Fugenausbildung, Dachanschluss, Durchdringungsschutz Kabel/Rohre) liefern anschauliche, technisch nachvollziehbare Formulierungshilfen für LV-Positionen zu Brandwand-Anschlussdetails - als Anschauungsmaterial, nicht als zu zitierende Norm.
- **Healthcare-/Industriebau-Projekte** (`kostenschaetzung`, `machbarkeit`): Bei grösseren Gebäudekomplexen mit brandschutztechnischer Unterteilung (z.B. grosse Spital-/Pflegeheim-Baukörper mit mehreren Brandabschnitten) liefert das Merkblatt ein Verständnis der versicherungstechnischen Logik hinter «Komplex»-Bildung - relevant für die Diskussion mit dem Gebäudeversicherer, auch wenn in der Schweiz die kantonale Gebäudeversicherung (GVZ etc.) eigene Vorgaben hat.

## Offene Punkte

Vollständig gelesen (S. 1-30/30). Das Dokument ist rein deutsches Versicherungs-Regelwerk ohne Schweizer Bezug; eine Verifikation, inwiefern einzelne Prinzipien (Winkelbeeinflussung, Überstandsmasse) in VKF-Richtlinien ein Äquivalent haben, steht noch aus und wäre Aufgabe des Skills `brandschutz` bei Bedarf im Einzelfall.
