---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Rauch & Wärmeabzugsanlagen.pdf"
herausgeber: "VKF/AEAI/AICAA (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)"
ausgabe: "VKF-Brandschutzrichtlinie 21-15de, Ausgabe 01.01.2015"
ersetzt: "unbekannt (im Dokument nicht vermerkt, vermutlich Vorgänger-BSR zu Rauch-/Wärmeabzugsanlagen der VKF-Reihe vor 2015)"
gelesen: "S. 1-17 (komplett: Titelblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 1-9, Anhang)"
datenstand: "2015"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]], [[vkf-brandschutznorm-2015]], [[vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege]], [[vkf-brl-nachweisverfahren]]
---

# VKF-BRL 21-15de:2015 — Rauch- und Wärmeabzugsanlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Richtlinie legt fest, in welchen Bauten und Anlagen Massnahmen für den Abzug von Rauch und Wärme sowie für die Rauchfreihaltung im Brandfall vorzukehren sind, und regelt die Grundsätze und Anforderungen bei der Planung solcher Anlagen (Ziff. 1, S. 4). Sie unterscheidet zwei Anlagekategorien: Anlagen ohne Leistungsnachweis (Feuerwehr-Lüfter LRWA, maschinelle MRWA oder natürliche NRWA mit festgelegten Luftwechselraten resp. Zu-/Abluftflächen) und Anlagen mit Leistungsnachweis, deren Wirksamkeit gemäss der Brandschutzrichtlinie «Nachweisverfahren im Brandschutz» nachzuweisen ist (Ziff. 2, S. 4). Separat geregelt sind Rauchschutz-Druckanlagen (RDA) zur Rauchfreihaltung von Flucht- und Rettungswegen mittels Druckkaskade, die für ihren Wirknachweis ebenfalls einen Leistungsnachweis nach derselben Nachweis-Richtlinie benötigen (Ziff. 2.5, S. 4).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Die Richtlinie legt fest, in welchen Bauten und Anlagen Massnahmen für den Abzug von Rauch und Wärme sowie für die Rauchfreihaltung im Brandfall vorzukehren sind, und regelt die bei der Planung zu berücksichtigenden Grundsätze und Anforderungen. Nicht Gegenstand der Richtlinie ist die Nachweisführung über die Wirksamkeit von RWA mit Leistungsnachweis (dafür: BRL «Nachweisverfahren im Brandschutz» — Destillat `vkf-brl-nachweisverfahren.md`). In Kraft seit 1. Januar 2015 (Beschluss IVTH-Organ vom 18.09.2014), verbindlich für alle Kantone (Ziff. 9, S. 12).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1-2.4** — Zwei Kategorien: a) Anlagen ohne Leistungsnachweis (Feuerwehr-Einsatzmittel mit festgelegter Luftwechselrate, MRWA mit festgelegter Luftwechselrate, NRWA mit festgelegten Zu-/Abluftflächen); b) Anlagen mit Leistungsnachweis (müssen festgelegte Leistungskriterien erfüllen, Wirksamkeit gemäss BRL «Nachweisverfahren im Brandschutz» nachzuweisen) (S. 4)
- **Ziff. 2.4** — RWA-Wirkprinzipien: a) Bildung einer raucharmen Schicht; b) Spülung/Verdünnung; c) Impuls-Ventilation (S. 4)
- **Ziff. 2.5** — RDA (Rauchschutz-Druckanlagen): fest installierte Einrichtungen, die eine Druckkaskade aufbauen und das Eindringen von Rauch in den zu schützenden Bereich (i.d.R. Flucht-/Rettungsweg) über eine bestimmte Zeitdauer verhindern; führen konstruktionsbedingt keine substanziellen Wärmemengen ab; erfordern immer einen Leistungsnachweis gemäss BRL «Nachweisverfahren im Brandschutz» (S. 4)
- **Ziff. 3.1** — Grundsatz: je nach Personenbelegung, Geschosszahl, Bauart, Lage, Ausdehnung und Nutzung sind Bauten/Anlagen/Brandabschnitte mit ausreichend dimensionierten RWA auszurüsten (S. 5). Tabelle Ziff. 3.1 nennt die grundsätzliche Notwendigkeits-Schwelle (Brandabschnittsfläche resp. Personen) je Nutzung, unterschieden nach «ohne Löschanlage» und «mit Löschanlage» (S. 5) — Bandbreite grob 600 m² bis 2'400 m² Schwelle ohne Löschanlage, 2'400 m² bis 4'800 m² mit Löschanlage, je nach Nutzung (nicht wortwörtlich übernommen, Grössenordnung zur Einordnung)
- **Ziff. 3.2** — Detail-Tabelle «Anlagen ohne Leistungsnachweis»: je Nutzung/Lage wird pro Anlageart (LRWA/MRWA/NRWA) angegeben, ab welcher Brandabschnittsfläche resp. Personenzahl eine RWA erforderlich ist, inkl. Sonderfälle Atrium (mit/ohne Flucht-/Rettungsweg über Atrium) und Hochregallager (S. 6-7). Dimensionierung (Luftwechselraten LRWA/MRWA, Zu-/Abluftflächen-Prozentsatz NRWA) im Anhang zu Ziff. 3.2 (S. 13)
- **Ziff. 3.3.1** — Vertikale Flucht- und Rettungswege sind je nach angeschlossener Nutzung und Gebäudegeometrie mit direkt ins Freie führenden RWA auszurüsten; zuoberst mit direkt ins Freie führenden Abströmöffnungen (Mindestfläche 0.5 m² geometrisch); Abströmöffnungen müssen von der Eingangsebene aus betätigt werden können, Betriebsbereitschaft auch bei Stromausfall (S. 7)
- **Ziff. 3.3.2** — Spüllüftung: vertikale Flucht-/Rettungswege von Gebäuden mit drei oder mehr Untergeschossen sind mit einer Spüllüftung auszurüsten; Anzahl wird im Brandschutzkonzept festgelegt; jede Nutzungseinheit muss über einen sicheren Zugang (horizontaler Fluchtweg) erreichbar sein; Frischluftzufuhr auf Zugangsebene der Feuerwehr, vollständige Durchspülung über zuunterst angeordnete Abströmöffnung (S. 7-8). Anhang-Schutzziele: Treppenraum darf verraucht werden, Spülluftmenge 10'000 m³/h, Verdrängungsprinzip, max. Türöffnungskraft 133 N, Auslösung manuell durch Feuerwehr, Sicherheitsstromversorgung (S. 14)
- **Ziff. 3.4.1** — RWA mit Leistungsnachweis erforderlich bei: Büroräumen (Brandabschnitt drei-/mehrgeschossig in offener Verbindung, > 3'600 m² mit/ohne Löschanlage), Räumen mit grosser Personenbelegung (> 2'000 Personen), Verkaufsgeschäften (eingeschossig nicht erforderlich/> 7'200 m² mit Löschanlage; mehrgeschossig nicht erforderlich/> 3'600 m² mit Löschanlage), Atriumbauten (sofern Fluchtwege über Atrium führen oder Grundfläche > 2'400 m²) (S. 8)
- **Ziff. 3.4.2** — Sicherheitstreppenhäuser: Treppenräume, die nicht in jedem Geschoss über ständig ins Freie offene Gänge/Vorplätze zugänglich sind, sind mit RDA gegen Raucheindringen zu schützen; Druckverhältnisse so bemessen, dass im Treppenhaus höherer Überdruck als in der Schleuse besteht; für RDA in Schächten von Feuerwehraufzügen ist ein Leistungsnachweis erforderlich (S. 8)
- **Ziff. 4.1** — Allgemeine Anforderung: RWA müssen dem Stand der Technik entsprechen, so beschaffen/bemessen/ausgeführt/instand gehalten sein, dass sie wirksam und jederzeit betriebsbereit sind. Anlageteile müssen aus geeigneten Werkstoffen bestehen und Funktionserhalt während der Feuerwiderstandsdauer der Brandabschnittsbildung, mindestens jedoch während 30 Minuten gewährleisten (S. 8-9)
- **Ziff. 4.2** — Abführung von Rauch und Wärme: Abströmöffnungen so anordnen, dass wirksame Entrauchung sichergestellt ist und keine Gefahr für Personen/Gebäude entsteht; können Öffnungen nicht in der Dachfläche eingebaut werden, gleichmässig verteilt in zwei möglichst gegenüberliegenden Fassaden (S. 9)
- **Ziff. 4.3** — Heissgasventilatoren: müssen mindestens Rauchgastemperaturen von 400 °C (in Brandabschnitten mit Wasserlöschanlagen resp. in vertikalen Flucht-/Rettungswegen 200 °C) über die erforderliche Einsatzdauer aushalten; höhere Temperaturanforderungen bei erwarteten höheren Rauchgastemperaturen im Einvernehmen mit Brandschutzbehörde; sofern nicht im zu entrauchenden Raum/im Freien aufgestellt, in separatem Raum mit gleichem Feuerwiderstand wie die Brandabschnittsbildung, mindestens EI 30 (S. 9)
- **Ziff. 4.4** — Schächte/Kanäle: so auszuführen/einzubauen, dass sie erwarteten Beanspruchungen standhalten und beim Abführen heisser Brandgase Brand-/Rauchausbreitung verhindern; Massnahmen für Längenausdehnungen (Fixpunkte, Kompensatoren); Kunststoffdübel zur Befestigung von Abströmkanälen nicht zulässig; Schächte/Kanäle durch andere Brandabschnitte mit dem für den jeweiligen Brandabschnitt erforderlichen Feuerwiderstand auszuführen (S. 9)
- **Ziff. 4.5** — Entrauchungsklappen: bei selektiver Ansteuerung (z.B. eine MRWA für mehrere Brandabschnitte) mit Feuerwiderstandsdauer der Brandabschnittsbildung, mindestens EI 30, einzusetzen; im Anhang: bei Stromausfall im letztbekannten Zustand zu halten (S. 9, 14)
- **Ziff. 4.6** — Ersatzluft/Nachströmöffnungen: Einbau von RWA setzt voraus, dass Ersatzluft nachströmen kann; Nachströmöffnungen (z.B. separate Öffnungen in Fassaden, Türen, Toren, Fenstern) in Bodennähe anzuordnen, auf Abzugsöffnungen/Abluftmengen abzustimmen; für Entrauchung mit MRWA ohne Leistungsnachweis sind Nachströmgeschwindigkeiten in Abhängigkeit der Einströmhöhe bis ca. 3 m/s zulässig, Druckverhältnisse dürfen Passierbarkeit von Fluchttüren nicht beeinträchtigen (S. 9-10)
- **Ziff. 4.7** — Betätigung und Auslösung: RWA müssen von einem im Brandfall sicheren Standort von Hand in Betrieb gesetzt werden können; Betriebszustand (Betrieb/Störung/ausser Betrieb) an Bedienungsstellen erkennbar; Brandschutzbehörde kann zusätzliche automatische Inbetriebsetzung verlangen (z.B. Sprinkler-/Brandmeldeanlage); RWA mit Leistungsnachweis müssen automatisch in Betrieb gesetzt werden (Personenschutz: Brandmeldeanlage; Sachwertschutz: Brandmelde-/Sprinkleranlage), zusätzlich durch Feuerwehr von Hand ein-/ausschaltbar; ohne Brandmelde-/Sprinkleranlage: Ansteuerung mit Leistungsnachweis durch Brandmelder, die mindestens den betroffenen Brandabschnitt überwachen (S. 10). Anhang zu Ziff. 4.7: Brandmelder dienen als Auslöseeinrichtung, auf Brandmeldezentrale aufzuschalten (ausser Alarmübermittlung an öffentliche Feuermeldestelle), zu planen/bauen/betreiben gemäss BRL «Brandmeldeanlagen» (S. 14)
- **Ziff. 4.8** — RDA: zu schützende Bereiche als separate Brandabschnitte erstellen; definierter Überdruck verhindert Raucheindringen; Druckkaskade über Schleuse bis in Nutzungseinheit, alternativ über vertikale Schächte aus den vor den Schleusen liegenden horizontalen Fluchtwegen oder direkt aus Schleusen abgebaut; RDA müssen von Brandmeldern selbsttätig gesteuert in Funktion treten und von Hand ein-/ausschaltbar sein; von Hand in Betrieb gesetzte RDA dürfen nur im Spülbetrieb wirken (S. 10). Anhang: max. Türöffnungskraft 100 N; Beispielwerte Drucknullpunkt 0 Pa, Überdruck ca. 25 Pa, erhöhter Überdruck ca. 40 Pa, hoher Überdruck ca. 50 Pa (S. 15, als Beispielwerte «z.B.» gekennzeichnet, nicht als fixe Grenzwerte)
- **Ziff. 4.9** — Stromversorgung für Sicherheitszwecke: RWA sowie RDA an geeignete, von der allgemeinen Stromversorgung unabhängige Stromquellen anzuschliessen (S. 10)
- **Ziff. 4.10** — Lufttechnische Anlagen: Verwendung lufttechnischer Anlagen (z.B. Lüftungs-/Klimaanlagen) für Rauch-/Wärmeabzug nur zulässig, wenn die betroffenen Anlageteile die Anforderungen an RWA erfüllen (S. 10)
- **Ziff. 5.1** — LRWA (Entrauchung mit Lüftern der Feuerwehr): Voraussetzung ist, dass Feuerwehr-Einsatzmittel innert max. 15 Minuten ab Alarmierung am Einsatzort sind; unter Terrain liegende Brandabschnitte nur bis Geschosslage 1. UG entrauchbar, sofern Zuluft nicht direkt vom Freien auf gleicher Ebene zugeführt werden kann (Hanglage), in tieferen Geschossen im Rahmen von Standardkonzepten nicht zulässig; Einblasöffnungen zusätzlich zu Abströmöffnungen erforderlich, für Lüfter der Feuerwehr zugänglich; Abströmöffnungen an höchster Stelle des Raumes, geometrische Fläche mind. 0.5 m² und Mindestöffnungsweite 0.1 m (S. 11). Anhang: Aufstellungsort für mobile Lüfter so dimensionieren, dass Luftkegel möglichst ganze Einblasöffnung abdeckt, Lüfter 3-4 m von Einblasöffnung entfernt, freier Abstand hinter Lüfter mind. 2 m, fester Untergrund, Grosslüfter-Einblasöffnungen mind. 2.4 m × 2.4 m; Summe Abströmöffnungen soll 0.5- bis 1-fachem Wert der Einblasöffnungen entsprechen (S. 16). Beispiel-Volumenströme (produkteabhängig): Standardlüfter Ø 0.8 m = 38'000 m³/h (10.6 m³/s); Standardlüfter Ø 1 m = 50'000 m³/h (13.9 m³/s); Grosslüfter = 200'000 m³/h (55.6 m³/s) (S. 17, als Herstellerbeispiele markiert)
- **Ziff. 5.2** — NRWA (natürliche RWA): Abströmöffnungen an höchster Stelle des Raumes (z.B. Dachfläche oder Decken-/Dachbereich an Fassaden), Nachströmöffnungen in Bodennähe; Abström-/Nachströmöffnungen müssen jederzeit, auch unabhängig von Witterungseinflüssen, funktionieren; NRWA dürfen nicht unter Terrain eingebaut werden, sofern Zuluft nicht direkt vom Freien auf gleicher Ebene zugeführt werden kann (Hanglage) (S. 11)
- **Ziff. 5.3** — MRWA (maschinelle RWA): Absaugstellen unter der Decke, abgestimmt auf Lage der Nachströmöffnungen für wirksame Entrauchung (S. 11). Anhang: MRWA ohne Leistungsnachweis müssen a) Einsatzdauer entsprechend Feuerwiderstand des Tragwerks, mindestens 30 Minuten ausgelegt sein; b) an Sicherheitsstromversorgung angeschlossen sein; c) gerichtete Strömung im Brandabschnitt erzeugen (Längs-/Querströmung); d) jeder Brandabschnitt einzeln und vollständig entrauchbar sein, keine Nachströmung über angrenzende Brandabschnitte; e) keine Gefahr für Personen/Gebäude durch abgeführte Rauchgase; f) Nachströmöffnungen im Bereich des Feuerwehr-Zugangs, damit Feuerwehr mit nachströmender Luft im Rücken zum Brandherd vorrücken kann; g) Einsatzplan/Situationsplan/Bedienungsanleitung beim Feuerwehr-Zugang mit eingezeichneten Absaugstellen/Nachströmöffnungen (S. 17)
- **Ziff. 6.1-6.3** — Kontrollen: Projekte auf Verlangen der Brandschutzbehörde rechtzeitig zur Genehmigung einzureichen; Anlagen mit Leistungsnachweis werden nach Vorliegen eines Installationsattests einer Abnahmeprüfung unterzogen (gilt auch für Erweiterungen/wesentliche Änderungen); Anlagen sind periodisch zu kontrollieren, Kontrollturnus richtet sich nach Anlageart sowie geschützten Bauten/Anlagen/Brandabschnitten (S. 11-12)
- **Ziff. 7** — Betriebsbereitschaft und Wartung: Anlageeigentümer oder -betreiber sind dafür verantwortlich, dass RWA bestimmungsgemäss instand gehalten und jederzeit betriebsbereit sind (S. 12, grau hinterlegt = Bestimmung aus der Brandschutznorm)
- **Ziff. 8** — Weitere Bestimmungen: Erlasse, Publikationen und «Stand der Technik»-Papiere ergänzend zu dieser Richtlinie werden im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF geführt (VKF Bern bzw. www.praever.ch/de/bs/vs) (S. 12)
- **Ziff. 9** — Inkrafttreten: Beschluss des zuständigen Organs der IVTH vom 18. September 2014, in Kraft ab 1. Januar 2015, verbindlich für alle Kantone (S. 12)
- **Anhang (allgemein, S. 14)** — Sicherheitsabstände rauchführender Anlageteile zu brennbaren Materialien: bis 200 °C = 0.2 m; bis 400 °C = 0.4 m; über 400 °C nach Absprache mit Brandschutzbehörde. Abstände können um die Hälfte reduziert werden bei Bekleidung mit Feuerwiderstand EI 30 aus Baustoffen der RF1 (dauerwärmebeständig). Alle funktionsrelevanten elektrischen Anlageteile an Sicherheitsstromversorgung anzuschliessen. Beim Steuerschrank sind Anlagedokumentation und Wartungskontrollheft zu hinterlegen; Betriebsbereitschaft ist durch regelmässige integrale Tests zu prüfen/dokumentieren. RWA/RDA sind in Brandschutzpläne einzutragen, bei Bedienstellen Situationsplan und Kurzanleitung für Feuerwehr anzubringen.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- Ziff. 3.1 (S. 5): Notwendigkeits-Tabelle grob nach Nutzung (Industrie-/Gewerbe-/Lagerräume, Büroräume, Parking, Räume mit grosser Personenbelegung, Verkaufsgeschäfte, Atrien, Hochregallager) × Lage (unter Terrain/über Terrain, geschossig) × Löschanlage (ja/nein) — Schwellenwerte als Brandabschnittsfläche m² resp. Personenzahl. Für exakte Zahlen je Nutzung/Fall Original konsultieren.
- Ziff. 3.2 (S. 6-7): Detailtabelle mit Anlageart-Wahl (LRWA/MRWA/NRWA) je Nutzung/Lage inkl. Fussnoten zu Anwendungsbeschränkungen in Untergeschossen und Querlüftungs-Öffnungen.
- Ziff. 3.4.1 (S. 8): Tabelle Schwellenwerte für Leistungsnachweis-Pflicht (Büroräume, grosse Personenbelegung, Verkaufsgeschäfte, Atriumbauten).
- Anhang zu Ziff. 3.2 (S. 13): Dimensionierungstabelle Luftwechselraten LRWA/MRWA (h⁻¹, gestaffelt nach Raumhöhe ≤ 5 m / ≤ 7.5 m / > 7.5 m) sowie NRWA-Zu-/Abluftflächen-Prozentsätze der Brandabschnittsfläche, je nach Nutzung (Industrie/Gewerbe/Lager/Büro, Parkings, grosse Personenbelegung, Verkaufsräume, Hochregallager, Atrium).
- Für exakte Zahlenwerte in einem konkreten Projekt: immer Original-Tabelle heranziehen, hier nur Struktur/Fundstelle referenziert (Urheberrecht, keine Tabellen-Kopie).

## Begriffe
- **RWA** Rauch- und Wärmeabzugsanlage: Oberbegriff für Einrichtungen/Geräte, die nach den Prinzipien raucharme Schicht, Spülung/Verdünnung oder Impuls-Ventilation funktionieren (Ziff. 2.4)
- **LRWA** Entrauchung mit Lüftern der Feuerwehr (mobile Lüfter, Ziff. 5.1)
- **NRWA** Natürliche Rauch- und Wärmeabzugsanlage (Ziff. 5.2)
- **MRWA** Maschinelle Rauch- und Wärmeabzugsanlage (Ziff. 5.3)
- **RDA** Rauchschutz-Druckanlage: fest installierte Einrichtung, die eine Druckkaskade aufbaut und Raucheindringen in geschützte Bereiche (i.d.R. Flucht-/Rettungsweg) verhindert; führt keine substanziellen Wärmemengen ab, benötigt immer Leistungsnachweis (Ziff. 2.5)
- **Leistungsnachweis** Nachweisführung der Wirksamkeit gemäss separater BRL «Nachweisverfahren im Brandschutz» (Ziff. 1 Abs. 2, Destillat `vkf-brl-nachweisverfahren.md`)
- **Anlagen ohne Leistungsnachweis** erfüllen Anforderungen über Einsatzmittel der Feuerwehr, festgelegte Luftwechselraten (MRWA) oder festgelegte Zu-/Abluftflächen (NRWA) — kein individueller Wirksamkeitsnachweis nötig, sondern Standardkonzept nach Richtlinien-Tabellen (Ziff. 2.2-2.4)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Kernquelle für Fragen zu RWA-Notwendigkeit (welche Nutzung/Fläche braucht eine Anlage), Anlagewahl LRWA/MRWA/NRWA und deren Dimensionierungslogik, sowie RDA-Anforderungen bei Sicherheitstreppenhäusern.
- Skill `planungsgrundlagen` (PL-03 Brandschutz): Grundlage für Brandschutzkonzepte mit Fluchtweg-Entrauchung, insbesondere bei Untergeschossen (Ziff. 3.3.2 Spüllüftung ab 3 UG) und bei Atrien/Hochregallagern.
- Skill `ausschreibung`/`werkvertrag` (BKP-Bezug): Bei LV-Positionen für Entrauchungsklappen, Heissgasventilatoren oder RDA-Steuerungen sind die Feuerwiderstands-/Temperaturanforderungen (Ziff. 4.3-4.5) als technische Spezifikation zu übernehmen (EI 30 Minimum, 400 °C bzw. 200 °C in Fluchtwegen).
- Skill `unternehmerkontrolle`: Abnahmeprüfung (Ziff. 6.2) nach Installationsattest sowie periodische Kontrollen (Ziff. 6.3) als Pflichttermine im Bauleitungs-Backend nachzuführen; Wartungskontrollheft (Anhang) ist Bestandteil der Anlagedokumentation.
- Schwester-Destillate: `vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege.md` (Flucht-/Rettungswege allgemein, RWA hier als Ergänzung für vertikale Fluchtwege), `vkf-brl-nachweisverfahren.md` (Leistungsnachweis-Methodik, referenziert in Ziff. 1/2/3.4/4.8), `vkf-brandschutznorm-2015.md` (übergeordnete Norm, grau hinterlegte Passagen in dieser Richtlinie stammen direkt aus der Norm).

## Offene Punkte
- Vorgänger-Ausgabe dieser BRL (vor 2015) nicht im Bestand geprüft — falls für Altprojekte relevant, separat abklären.
- Anhang-Grafiken (RDA-Druckkaskade S. 15, LRWA-Prinzipskizzen S. 16-17) enthalten Beispielwerte (Pa, Volumenströme), die urheberrechtlich geschützt sind gemäss ausdrücklichem Vermerk im Original (S. 17) — bei Bedarf im Original konsultieren, hier nur sinngemäss referenziert.
- Verweis auf ergänzende BRL «Lufttechnische Anlagen» (Anhang zu Ziff. 4, S. 14, Ziff. 4.3.1 dort zitiert) — noch nicht als eigenes Destillat geprüft/vorhanden im Bestand; bei Bedarf nachziehen.
- Verhältnis zu DIN EN 12101-2 (Destillat `din-en-12101-2-2003.md`, Naturrauch- und Wärmeabzugsgeräte NRWG) nicht explizit im Original erwähnt — DIN EN 12101 ist Produktnorm (Geräteanforderungen), diese VKF-BRL ist Anlagen-/Planungsrichtlinie; beide ergänzen sich, sind aber unterschiedliche Regelungsebenen (keine Duplikat-Beziehung).
