---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Qualitätssicherung im Brandschutz.pdf"
herausgeber: VKF (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)
ausgabe: "VKF-Brandschutzrichtlinie 11-15de, 01.01.2015"
ersetzt: unbekannt (keine Vorgaenger-Angabe im Dokument gefunden)
gelesen: "S. 1-29 (komplett, deutscher Normteil vollstaendig: Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 1-8, Anhang inkl. aller Organigramme und Leistungsbilder QSS 1-4)"
datenstand: "2015, in Kraft seit 01.01.2015"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# VKF-BRL 11-15de:2015 — Qualitätssicherung im Brandschutz

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Richtlinie definiert die minimalen Massnahmen zur Qualitätssicherung im Brandschutz über den gesamten Lebenszyklus einer Baute oder Anlage, regelt die Prozesse und die Zusammenarbeit zwischen allen Beteiligten und der Brandschutzbehörde (Ziff. 1, S. 5). Kernstück ist die Einteilung jedes Bauvorhabens in eine von vier Qualitätssicherungsstufen (QSS 1-4), die sich nach Nutzung, Gebäudegeometrie, Bauweise und besonderen Brandrisiken richtet und die Anforderungen an Projektorganisation, Fachpersonen (QS-Verantwortlicher, Fachplaner, Kontrollorgan) und Dokumentation bestimmt (Ziff. 2.3 und 3.3/3.4, S. 5-8). Die Brandschutzbehörde legt die QSS verbindlich fest und kann sie bei gravierenden Gründen oder Projektänderungen anpassen (Ziff. 2.3 Abs. 4, S. 5).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 5): Gilt für alle Neubau-, Mieterausbau-, Umbau-, Sanierungs- und Umnutzungsprojekte, über den gesamten Lebenszyklus von Bauten und Anlagen (Ziff. 2.1 Abs. 1, S. 5). Die Richtlinie ist durch Beschluss des zuständigen Organs der IVTH (Interkantonale Vereinbarung zum Abbau Technischer Handelshemmnisse) vom 18.09.2014 für alle Kantone verbindlich erklärt und am 1. Januar 2015 in Kraft gesetzt (Ziff. 7, S. 17). Bestimmungen aus der Brandschutznorm sind im Original grau hinterlegt (Hinweis Titelblatt-Rückseite, S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Grundsätze (Ziff. 2)
- **Ziff. 2.1 Abs. 1-3** — Qualitätssicherungspflicht: alle betroffenen Personen müssen während des gesamten Lebenszyklus eine wirkungsvolle Qualitätssicherung sicherstellen; Massnahmen sind regelmässig zu überprüfen/anzupassen; QS ist durch Eigen- oder Fremdüberwachung zu gewährleisten (S. 5)
- **Ziff. 2.2 Abs. 1-3** — Dokumentationspflicht: Eigentümerschaft erhält bei Bezug alle erforderlichen Dokumente, führt sie bei wesentlichen Änderungen nach und bewahrt sie bis zum Rückbau auf, zur Verfügung an die Brandschutzbehörde bei Bedarf (S. 5)
- **Ziff. 2.3 Abs. 1** — Neubauten sowie bauliche/nutzungsbezogene Änderungen werden in eine von vier Qualitätssicherungsstufen (QSS) eingeteilt (S. 5)
- **Ziff. 2.3 Abs. 2** — Die Anforderungen an die QS richten sich nach Brandschutzanforderungen, Einrichtungen des technischen Brandschutzes sowie verwendeter Nachweisverfahren; Einstufung erfolgt nach Nutzung, Gebäudegeometrie (Höhe, Ausdehnung), Bauweise und besonderen Brandrisiken (S. 5)
- **Ziff. 2.3 Abs. 3** — Bei möglicher unterschiedlicher Einstufung gilt die jeweils höhere QSS für die gesamte Baute/Anlage; bei klar abgegrenzten Gebäudeteilen ist die Festlegung mehrerer QSS möglich (S. 5)
- **Ziff. 2.3 Abs. 4** — Die Brandschutzbehörde legt die QSS (1-4) fest und kann sie bei gravierenden Gründen oder Projektänderungen für die gesamte Baute/Anlage oder einen Teilbereich anpassen (S. 5)
- **Ziff. 2.3 Abs. 5** — Die Brandschutzbehörde kann zusätzliche branchenspezifische QS-Massnahmen verlangen (Beispiele: Holzbau, dämmschichtbildendes Brandschutzsystem, Explosionsschutz) (S. 5)

### Anforderungen (Ziff. 3)
- **Ziff. 3.1.1** — Projektorganisation: für alle Neubau-, Mieterausbau-, Umbau-, Sanierungs- und Umnutzungsprojekte ist eine entsprechende Projektorganisation aufzubauen; Aufgaben sind Koordinieren, Terminieren, Planen, Dokumentieren, Steuern, Kontrollieren aller Leistungen (S. 6)
- **Ziff. 3.1.2** — Projektprozess: alle Arbeitsschritte und deren Dokumentation sind phasengerecht/rechtzeitig zu erbringen; projekt- und objektspezifisch festzulegen, Verantwortlichkeiten klar zu regeln (S. 6)
- **Ziff. 3.2.1** — Anforderungen Gesamtleiter: Qualitätsmanagement und hohe Leitungskompetenz, breites Fachwissen in Planung/Ausführung aller beteiligten Disziplinen und deren Schnittstellen (S. 6)
- **Ziff. 3.2.2 Abs. 1-2** — Anforderungen QS Verantwortlicher Brandschutz: angewandtes Fachwissen QS bei Projektierung/Ausschreibung/Realisation; der QSS entsprechende Kenntnisse der Brandschutzvorschriften, behördlichen Abläufe und für Erstellen/Prüfen auf Plausibilität von Dokumenten; in Abhängigkeit der QSS Anerkennung als Brandschutzfachmann VKF resp. Brandschutzexperte VKF oder gleichwertige Ausbildung erforderlich (S. 6)
- **Ziff. 3.2.3** — Anforderungen Fachplaner: gute Kenntnisse der Brandschutzvorschriften, Normen und Stand der Technik im jeweiligen Fachgebiet für Fachplanung und Fachbauleitung (S. 6)
- **Ziff. 3.2.4 Abs. 1-2** — Anforderungen Fachplaner technischer Brandschutz: sehr gute Kenntnisse der Brandschutzvorschriften/Normen/Stand der Technik; teilweise VKF-Anerkennung als Fachplaner für Einrichtungen des technischen Brandschutzes erforderlich (z.B. BMA, SPA) (S. 6)
- **Ziff. 3.2.5 Abs. 1-2** — Anforderungen Errichter: Kenntnisse der Brandschutzvorschriften/Normen/Stand der Technik für die Ausführung; teilweise VKF-Anerkennung als Fachfirma erforderlich (z.B. BMA, SPA) (S. 7)
- **Ziff. 3.3.1** — Tabelle QSS für bestimmte Nutzungen: gliedert nach Gebäudehöhenkategorie (geringe Höhe / mittlere Höhe / Hochhäuser) und Nutzungsgruppe (Wohnen/Büro/Schule/Parking über Terrain/Landwirtschaft/Industrie q<=1'000 MJ/m2 → QSS 1/1/2; Beherbergung [b][c]/Räume >300 Personen/Verkaufsgeschäfte/Parking unter Terrain ab 3.UG/Industrie q>1'000/Hochregallager → QSS 2/2/3; Beherbergung [a]/unbekannte Nutzung → QSS 2/3/3); die Brandschutzbehörde kann objektspezifisch abweichen (S. 7)
- **Ziff. 3.4.1** — Tabelle QSS für Teilbereiche mit besonderen Brandrisiken: u.a. brennbare Aussenwandbekleidungen (QSS 1/2, bei Hochhäusern gemäss BRL "Verwendung von Baustoffen" nicht anwendbar), Tragwerke/Brandabschnittsbauteile mit brennbaren Bauprodukten oder Kapselung (QSS 1/2/3), Tragwerke mit Brandschutz-Spritzputz/dämmschichtbildenden Systemen sowie mittlere Gefahrstoffmengen (QSS 2/2/3), Atrien/Doppelfassaden/Brandabschnittsfläche über 7'200 m2 bzw. Summe über 12'000 m2/Nachweisverfahren/hoher techn. Anteil/Umbau-Umnutzung bei Räumen >300 Personen (QSS 2/3/3), hohe Gefahrstoffmengen (QSS 3, objektspezifisch bei mittlerer/Hochhaus), Brandschutzkonzept unter Nachweisverfahren (durchgehend QSS 3) (S. 8)

### Allgemeine Umsetzung (Ziff. 4)
- **Ziff. 4.1.1 a-j** — Aufgaben Eigentümer-/Nutzerschaft: QS über gesamten Lebenszyklus sicherstellen; Projektziele/Nutzung in Nutzungsvereinbarung festlegen; projekt-/objektspezifische Organisation mit Fachkompetenz beauftragen; auf Verlangen Experten/Kontrollorgan beauftragen; Übereinstimmungserklärung Brandschutz vor Bezug rechtsgültig unterzeichnen; Dokumente erhalten/nachführen; Einrichtungen instand halten und betriebsbereit halten; Funktionskontrollen/Tests/Wartung im Gebäudekontrollbuch dokumentieren; organisatorische Massnahmen treffen; bei Umbau/Sanierung/Umnutzung Bestandesdokumente bereitstellen oder Bestandsaufnahme veranlassen (S. 9)
- **Ziff. 4.1.2 a-f** — Aufgaben Gesamtleiter: verantwortlich für Zielerfüllung und QS bei Projektierung/Realisation; stellt Kommunikation mit Eigentümerschaft/Behörde sicher; verantwortlich für integrale Tests und behördliche Zwischen-/Endabnahmen; stellt Abstimmung Mieterausbauten auf übergeordnetes Brandschutzkonzept sicher; verantwortlich für vollständige/fachgerechte Planung/Ausschreibung/Ausführung/Instruktion, Hauptverantwortung für Schnittstellen bleibt beim Gesamtleiter auch bei Delegation (S. 9-10)
- **Ziff. 4.1.3 a-j** — Aufgaben QS Verantwortlicher Brandschutz: verantwortlich für QS bei Projektierung/Ausschreibung/Realisation aller baulichen/technischen/organisatorischen/abwehrenden Massnahmen; erster Ansprechpartner Behörde; organisiert integrale Tests/Abnahmen; Abstimmung Mieterausbauten; bescheinigt vor Bezug mit Übereinstimmungserklärung; sorgt für Instruktion der Eigentümer-/Nutzerschaft; unterstützt bei organisatorischen Massnahmen; stellt Einsatzdokumente-Grundlagen für Feuerwehr bereit; verantwortlich für Abgabe nachgeführter Brandschutzpläne und Revisionsunterlagen (S. 10)
- **Ziff. 4.1.4 a-g** — Aufgaben Fachplaner: bearbeiten Fachgebiet unter Einbezug der Schnittstellen; unterstützen QS-Verantwortlichen; erstellen Ausführungsunterlagen (Fachbauleitung); organisieren unternehmerspezifische Einzeltests; nehmen an integralen Tests/Abnahmen teil; liefern Unterlagen für Übereinstimmungserklärung/Revisionsunterlagen; organisieren Instruktion (S. 10-11)
- **Ziff. 4.1.5 a-f** — Aufgaben Fachplaner technischer Brandschutz: konzipieren die Einrichtung des technischen/abwehrenden Brandschutzes; erstellen Genehmigungsunterlagen (Fachbauleitung); organisieren Einzeltests; unterstützen bei integralen Tests/Abnahmen; liefern Unterlagen; organisieren Instruktion (S. 11)
- **Ziff. 4.1.6 a-d** — Aufgaben Errichter: setzen beauftragte Arbeit fachmännisch/vorschriftsgemäss um; wirken an Tests/Abnahmen mit; liefern Unterlagen für Übereinstimmungserklärung/Revisionsunterlagen; instruieren vor Bezug (S. 11)
- **Ziff. 4.1.7 a-k** — Aufgaben Brandschutzbehörde: überwacht Einhaltung, prüft Konzepte/Nachweise auf Vollständigkeit/Plausibilität; legt QSS fest und verlangt Genehmigungsnachweise; nimmt Stellung, genehmigt, stellt Bewilligungen aus; kann Eingabe an Bedingungen knüpfen; kann Zwischen-/Endabnahmen und integrale Tests durchführen; kann unabhängiges Kontrollorgan verlangen; kann Experten/Fachingenieure für Kontrollen verlangen (z.B. dämmschichtbildende Systeme im Stahlbau, Holzbauten); kann branchenspezifische Massnahmen verlangen; kann bei Systemhaltern Stellungnahmen/Prüfberichte verlangen; unterstützt Eigentümerschaft; kann kontrollieren und Aufgaben delegieren (S. 12)

### Umsetzung nach Qualitätssicherungsstufe (Ziff. 5)
- **Ziff. 5.1 (QSS 1)** — Kleine, einfache Bauten/Anlagen mit wenigen Nutzungseinheiten, keine erhöhten Brandrisiken. Brandsicherheit über Standardkonzept der Brandschutzvorschriften; einfache Brandschutzpläne (bei Einfamilienhäusern/Nebenbauten/Landwirtschaft/geringen Abmessungen nur auf Verlangen der Behörde); keine Nachweisverfahren; Gesamtleiter nimmt üblicherweise die Aufgaben des QS-Verantwortlichen wahr (Ziff. 5.1.1-5.1.3, S. 12-13)
- **Ziff. 5.2 (QSS 2)** — Klein bis mittelgross, mehrere/verschiedene/ausgedehnte Nutzungen, können erhöhte Brandrisiken aufweisen. Brandsicherheit über Standardkonzept oder Brandschutzkonzept; Brandschutzpläne, bei Abweichung vom Standardkonzept zusätzlich Brandschutzkonzept; einzelne unabhängige Nachweise unter Nachweisverfahren möglich; QS-Verantwortlicher ist Brandschutzfachmann VKF oder gleichwertig (Ziff. 5.2.1-5.2.3, S. 13-14)
- **Ziff. 5.3 (QSS 3)** — Mittelgross bis gross mit vielen/verschiedenen/ausgedehnten Nutzungen, erhöhte Brandrisiken. Brandschutzkonzept ggf. mit Nachweisverfahren; Nachweise auch mit gegenseitiger Abhängigkeit unter Nachweisverfahren möglich; QS-Verantwortlicher ist Brandschutzexperte VKF oder gleichwertig (Ziff. 5.3.1-5.3.3, S. 14-15)
- **Ziff. 5.4 (QSS 4)** — Gross mit vielen/verschiedenen/ausgedehnten Nutzungen, hohe Brandrisiken. Brandschutzbehörde kann Brandsicherheit teilweise/ganz durch unabhängiges Kontrollorgan Brandschutz prüfen lassen (Prüfungsumfang durch Behörde festgelegt); Brandschutzkonzept zwingend; Nachweise auch mit gegenseitiger Abhängigkeit unter Ingenieurmethoden; QS-Verantwortlicher ist Brandschutzexperte VKF; Kontrollorgan muss Expertenwissen und rechtliche Unabhängigkeit (gemäss Brandschutznorm Art. 3) nachweisen (Ziff. 5.4.1-5.4.6, S. 15-17)
- **Ziff. 5 durchgehend** — In allen QSS ist vor Bezug mindestens ein Vorabzug der Revisionsunterlagen Brandschutz an die Eigentümerschaft abzugeben; vollständige/aktualisierte Revisionsunterlagen sind spätestens 3 Monate nach Bezug zu übergeben (S. 12-16, Anhang S. 20)

### Weitere Bestimmungen (Ziff. 6-8)
- **Ziff. 6** — Ergänzende Erlasse/Publikationen/«Stand der Technik»-Papiere werden im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF geführt (S. 17)
- **Ziff. 7** — Inkrafttreten: IVTH-Beschluss vom 18.09.2014, verbindlich für alle Kantone per 1.1.2015 (S. 17)
- **Ziff. 8 a-b** — Übergangsbestimmungen: Übergangsfrist 5 Jahre für die Anerkennung als Brandschutzfachmann VKF (Ziff. 5.2.3 Abs. 4) bzw. als Brandschutzexperte VKF (Ziff. 5.3.3 Abs. 4 und 5.4.3 Abs. 4) (S. 17)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **QSS-Bestimmungstabelle nach Nutzung** (Ziff. 3.3.1, S. 7): 3 Nutzungsgruppen x 3 Gebäudehöhenkategorien → QSS 1 bis 3, siehe Kernziffern oben für die Zuordnungslogik (Zahlenwerte hier nicht als Vollzitat wiedergegeben).
- **QSS-Bestimmungstabelle nach besonderen Brandrisiken** (Ziff. 3.4.1, S. 8): 6 Risikogruppen x 3 Gebäudehöhenkategorien → QSS 1 bis 3, inkl. Fussnoten [1] (bei Hochhäusern BRL «Verwendung von Baustoffen» massgebend statt QSS-Tabelle) und [2] (objektspezifisch durch Behörde).
- **Umsetzungs-Matrix Anhang** (S. 19-20): listet ca. 30 Elemente (Rollen, Dokumente, Kontrollarten) je QSS 1-4 mit Symbolik "erforderlich" (●) / "empfehlenswert" (○) — z.B. Brandschutzfachmann VKF nur ab QSS 2 erforderlich, Brandschutzexperte VKF ab QSS 3, Kontrollorgan Brandschutz erforderlich nur QSS 4 (empfehlenswert QSS 3), Brandschutzkonzept unter Nachweisverfahren nicht zulässig in QSS 1/2, zulässig ab QSS 3; Gebäudekontrollbuch ab QSS 2 erforderlich (QSS 1 empfehlenswert).
- **Leistungsbilder QSS 1-4** (Anhang S. 21-29): je Stufe Übliche Grundleistungen und Besondere Leistungen des QS-Verantwortlichen Brandschutz, konkret QSS 1: 14 Grundleistungen (S. 21-22) + 12 besondere Leistungen (S. 22-23); QSS 2: 15 Grundleistungen (S. 24-25) + 15 besondere Leistungen (S. 25); QSS 3: 19 Grundleistungen (S. 26-27) + 10 besondere Leistungen (S. 28); QSS 4 verweist vollständig auf die Grund- und besonderen Leistungen von QSS 3, kein eigenes Leistungsbild (S. 29). Positionen umfassen u.a. Bedürfnisformulierung/Machbarkeit, Vorprojekt-Erstellung, QS-Konzept, Baubewilligungsunterlagen, Ausschreibungsprüfung, Terminprogramm, Bauausführungskontrolle, Inbetriebnahme/Abnahmen, Übereinstimmungserklärung; Detailtext nicht wörtlich wiedergegeben (Urheberrecht, S. 29 ausdrücklich vermerkt).

## Begriffe
- **QSS** Qualitätssicherungsstufe: 1 von 4 Stufen (1-4), die Umfang der QS-Massnahmen je Bauvorhaben festlegt (Ziff. 2.3)
- **Gesamtleiter**: verantwortlich für Zielerfüllung und QS bei Projektierung/Realisation der gesamten Baute/Anlage, koordiniert alle Beteiligten (Ziff. 4.1.2); in QSS 1 in der Regel identisch mit QS-Verantwortlichem Brandschutz (Anhang Fussnote [1], S. 20)
- **QS Verantwortlicher Brandschutz**: erster Ansprechpartner der Brandschutzbehörde, verantwortlich für die QS aller Brandschutzmassnahmen; je nach QSS Brandschutzfachmann VKF (QSS 2) oder Brandschutzexperte VKF (QSS 3/4) oder gleichwertig (Ziff. 3.2.2, 5.2.3, 5.3.3, 5.4.3)
- **Fachplaner technischer Brandschutz**: plant Einrichtungen des technischen/abwehrenden Brandschutzes (z.B. BMA, SPA), teils VKF-Anerkennung nötig (Ziff. 3.2.4)
- **Kontrollorgan Brandschutz**: rechtlich unabhängige, sachverständige Person/Stelle, die im Auftrag der Behörde (v.a. QSS 4) die Brandsicherheit prüft (Ziff. 5.4.5, mit Verweis auf Brandschutznorm Art. 3)
- **Übereinstimmungserklärung Brandschutz**: gestufte Bestätigungskette (Errichter → Fachplaner → QS-Verantwortlicher → Eigentümerschaft → Brandschutzbehörde) über die vollständige/mängelfreie Umsetzung der Brandschutzmassnahmen; kann sich auf Werkvertrag, VKF-Anerkennungen, Installations-Attest stützen (Anhang zu Ziff. 4.1.1 Bst. e, S. 18-19)
- **Revisionsunterlagen Brandschutz**: nachgeführte Dokumentation (Pläne, Nachweise) zur Wahrung der Unterhaltspflicht der Eigentümerschaft; spätestens 3 Monate nach Bezug vollständig zu übergeben (Ziff. 4.1.3 Bst. j, Anhang S. 20)
- **Gebäudekontrollbuch**: Dokumentation der Funktionskontrollen/Tests/Wartung/Instandsetzung von Einrichtungen des baulichen/technischen/abwehrenden Brandschutzes über die Nutzungsdauer (Ziff. 4.1.1 Bst. h, Anhang S. 20 ab QSS 2 erforderlich)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: bei jedem Ertüchtigungs-Factsheet/Bauleitung-Memo ist zuerst die massgebende QSS des Projekts zu bestimmen (Ziff. 3.3.1/3.4.1) — sie legt fest, ob ein Standardkonzept genügt oder ein Brandschutzkonzept/Nachweisverfahren mit Brandschutzexperte VKF nötig ist, und ob ein Kontrollorgan Brandschutz beizuziehen ist (ab QSS 3/4).
- Skills `ausschreibung`/`werkvertrag`: die Rollen Gesamtleiter/QS-Verantwortlicher/Fachplaner/Errichter (Ziff. 4.1) sind bei der Devisierung von Brandschutz-Gewerken sowie bei Werkverträgen mit Fachplanern technischer Brandschutz zu berücksichtigen (Pflichtenabgrenzung, Übereinstimmungserklärungs-Kette).
- Skill `unternehmerkontrolle`: die Abnahme-/Übergabepflichten (integrale Tests, Übereinstimmungserklärung, Revisionsunterlagen binnen 3 Monaten, Gebäudekontrollbuch) sind bei der Bauabnahme/Inbetriebnahme abzugleichen.
- Skill `auflagebereinigung`: Auflagen zu Brandschutznachweisen/Kontrollorgan/Revisionsunterlagen aus einem Bauentscheid lassen sich über diese Richtlinie einordnen (welche QSS verlangt was).
- Skill `planungsgrundlagen`/`behoerden-vorabklaerung`: bei Vorabklärungen mit der Brandschutzbehörde ist zu klären, welche QSS für das konkrete Bauvorhaben gilt und ob branchenspezifische Zusatzmassnahmen (Ziff. 2.3 Abs. 5) verlangt werden.

## Offene Punkte
- Keine explizite Delta-/Vorgänger-Ausgabe im Dokument selbst gefunden (anders als bei BRL 16-15, wo eine ältere Fassung im Bestand liegt); im Register (`training/norm-inventar.md`) zu verifizieren, ob eine spätere Fassung von BRL 11-15 existiert oder diese Ausgabe (01.01.2015) weiterhin gültig ist.
- Die Detailinhalte der Leistungsbilder QSS 1-4 (Anhang S. 21-29) sind hier nur nach Anzahl/Thema zusammengefasst, nicht vollständig einzeln aufgeführt (Urheberrechtshinweis im Original, S. 29) — bei Bedarf für ein konkretes Leistungsbild-Angebot Original konsultieren.
- Bezug/Abgrenzung zur Brandschutznorm Art. 3 (Kontrollorgan-Unabhängigkeit, Ziff. 5.4.5) ist im Destillat `vkf-brandschutznorm-2015.md` zu verifizieren/verlinken (nicht in dieser Session geprüft).
