---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Beförderungsanlagen.pdf"
herausgeber: VKF/AEAI/AICAA
ausgabe: "VKF-BRL 23-15de, 01.01.2015"
ersetzt: "unbekannt (nicht im Dokument vermerkt)"
gelesen: "S. 1-19 (komplett: Titelblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 1-8, Anhang mit Skizzen/Piktogramm)"
datenstand: "2015 (in Kraft seit 01.01.2015, Beschluss IVTH 18.09.2014)"
status: established (verifiziert)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]], [[vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege]], [[vkf-brandschutznorm-2015]]
---

# VKF-BRL 23-15 — Beförderungsanlagen (Brandschutzrichtlinie)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Brandschutzrichtlinie 23-15 «Beförderungsanlagen» regelt die brandschutztechnischen Anforderungen an Aufzugsanlagen, Feuerwehraufzüge sowie Fahrtreppen/Fahrsteige und Spezialförderanlagen (Ziff. 1, S. 4) und ist seit 1. Januar 2015 in allen Kantonen verbindlich (Ziff. 8, S. 11). Kernaussage: normale Aufzüge dürfen im Brandfall grundsätzlich nicht benützt werden (Brandfallsteuerung fährt sie in die Hauptzugangsebene und blockiert sie), während eigens dafür gebaute und ausgerüstete Feuerwehraufzüge der Feuerwehr für Einsatz und Evakuierung zur Verfügung stehen (Ziff. 3.7 und Ziff. 4, S. 5-6). Hochhäuser müssen zwingend mit Feuerwehraufzügen ausgerüstet sein (Ziff. 4.11, S. 9), mit eigenem, gegen Rauch geschütztem Schacht (Ziff. 4.1.3, S. 6), Schutz gegen Löschwasser (Ziff. 4.2, S. 7) und definierten Feuerwehrsteuerungs-Phasen 1/2 (Ziff. 4.7-4.8, S. 8-9, 18).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Gilt für Erstellung und Betrieb von Beförderungsanlagen (Aufzugsanlagen, Fahrtreppen und dergleichen) sowie Feuerwehraufzügen. Grau hinterlegte Passagen im Original sind Bestimmungen aus der Brandschutznorm (VKF 1-15) selbst, in die Richtlinie integriert (Hinweis S. 2).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Allgemeines (Ziff. 2, S. 4)
- **Ziff. 2.1** — Beförderungsanlagen (Aufzugsanlagen, Fahrtreppen u.dgl.) sind so auszuführen/aufzustellen, dass gefahrloser bestimmungsgemässer Betrieb gewährleistet ist und Schäden im Störungsfall begrenzt bleiben; müssen Stand der Technik entsprechen und thermischen/chemischen/mechanischen Beanspruchungen genügen (Norm-Bestimmung, grau hinterlegt)
- **Ziff. 2.2** — Je nach Erschliessungskonzept sind Bauten/Anlagen mit einem oder mehreren Feuerwehraufzügen auszurüsten; diese müssen Stand der Technik entsprechen, wirksam und jederzeit betriebsbereit sein (Norm-Bestimmung)

### Aufzugsanlagen — bauliche Anforderungen (Ziff. 3, S. 4-6)
- **Ziff. 3.1 Aufzugsschacht** — verbindet die Anlage mehrere Brandabschnitte, ist der Schacht mit gleichem Feuerwiderstand wie die nutzungsbezogene Brandabschnittsbildung, mindestens EI 30 auszuführen; Wände bis an die Dachhaut hochführen; Anforderung an Aufzugssteuerung ausserhalb des Schachtes legt die Brandschutzbehörde fest; werden mit der Anlage keine unterschiedlichen Brandabschnitte verbunden, entfallen brandschutztechnische Anforderungen an Schacht/Umwandung ausser Materialisierung (z.B. vertikaler Fluchtweg, Panoramaaufzüge in Atrien); Schächte aus brennbaren Bauprodukten schachtseitig mit RF1-Baustoffen zu bekleiden; bei Kleingüteraufzügen genügt Zugangsseite EI 30; im Schacht keine Fremdinstallationen, Innenbekleidungen aus RF1 (S. 4)
- **Ziff. 3.2 Triebwerks- und Rollenraum** — dürfen keinen anderen Zwecken dienen; Feuerwiderstand wie Tragwerk, mindestens EI 30 aus RF1; liegt der Raum über dem Dach: RF1 oder Bekleidung EI 30 RF1; liegt er unmittelbar unter dem Dach: Wände bis Dachhaut, Dachunterseite RF1-Bekleidung; bei Kleingüteraufzügen mit obenliegendem Triebwerksraum genügt für Bodenkonstruktion RF1-Ausführung (S. 4-5)
- **Ziff. 3.3 Schachtentlüftung** — anlagetechnisch erforderliche Entlüftungsleitung durch Fremdräume: EI 30-Bekleidung (S. 5)
- **Ziff. 3.4 Türen** — Aufzugsschachttüren aus RF1-Baustoffen; führen sie unmittelbar in die Nutzungseinheit: Feuerwiderstand E 30, bei grosser Brandbelastung (über 1'000 MJ/m²) E 60; Triebwerks-/Rollenraum-/Revisionstüren die nicht ins Freie führen: EI 30; Schachtfronten gleicher Feuerwiderstand wie zugehörige Aufzugsschachttüren (S. 5). Anhang zu Ziff. 3.4 (S. 12): Triebwerksraum muss für Feuerwehr jederzeit zugänglich sein, Türschloss-Ausführung legt Brandschutzbehörde fest; Feuerwiderstandsanforderung bei Türen in Nutzungseinheit nach SN EN 81-58 nachzuweisen
- **Ziff. 3.4.1 Aufzugssteuerungen** — befindet sich Steuerung ausserhalb Schacht: (a) in Schachtfront integriert mit mind. gleichem Feuerwiderstand wie Schachttüren, rauchdicht gegen Vorraum, oder (b) freistehend/Wandnische mind. EI 30 RF1, oder (c) in separatem Brandabschnitt in RF1-Schrank; Verbindungen zwischen Brandabschnitten sinngemäss zu schützen (S. 5)
- **Ziff. 3.5 Kabine** — tragende Kabinenstruktur aus RF1-Baustoffen; Bodenbeläge/Wand-/Deckenbekleidungen RF2 zulässig (S. 5)
- **Ziff. 3.6 Untergeschosse** — führen Aufzugsanlagen in Untergeschosse, dürfen Schachttüren nur in Schleusen, horizontale/vertikale Fluchtwege oder feuerwiderstandsfähige Vorplätze münden (S. 5)
- **Ziff. 3.7 Brandfallsteuerung** — Aufzüge dürfen im Brandfall nicht benützt werden (vorbehalten Feuerwehraufzüge); Aufzüge in Hochhäusern, Beherbergungsbetrieben, Verkaufsgeschäften oder Bauten mit Räumen grosser Personenbelegung, die mehr als drei Haltestellen verbinden, müssen eine Brandfallsteuerung aufweisen; mit Einschalten fährt der Fahrkorb auf Hauptzugangs-/Feuerwehrzugangsebene und wird mit geöffneter/entriegelter Tür blockiert; unmittelbar beim Aufzug auf dieser Ebene ist ein mit Einheitsschlüssel der Feuerwehr zu bedienender, dauerhaft gekennzeichneter Schlüsselschalter zu montieren; bei Brandmelde-/Sprinkleranlage muss die notwendige Brandfallsteuerung zusätzlich über diese Anlage angesteuert werden (S. 5-6)
- **Ziff. 3.8 Zusätzliche Anforderungen an Aufzugsanlagen in Hochhäusern** — Schachttüren dürfen nicht direkt in Sicherheitstreppenhäuser münden; Feuerwiderstand E 30; Zugang nur über Vorraum oder horizontale Fluchtwege EI 90; bei Zugang über horizontale Fluchtwege sind vor den Schachttüren zusätzlich selbstschliessende, von Schachtseite jederzeit wieder öffenbare EI 30-Brandschutztüren zu erstellen (S. 6). Anhang (S. 13): drei Grundriss-Beispiele Zugang über Schleuse (RDA-belüftet) vom horizontalen Fluchtweg, von Nutzungseinheiten, bzw. mit selbstschliessendem EI 30-Abschluss gemäss SN EN 1634-1

### Feuerwehraufzüge (Ziff. 4, S. 6-9)
- **Ziff. 4.1 Allgemeines** — Feuerwehraufzüge sind Aufzugsanlagen für Normalbetrieb, zusätzlich so konstruiert/abgesichert, dass sie im Brandfall von der Feuerwehr für Einsatz/Evakuierung genutzt werden können; Anzahl wird im Brandschutzkonzept festgelegt, jede Nutzungseinheit muss über sicheren Zugang (horizontaler Fluchtweg) erreichbar sein; separater Schacht mit Sicherheitsstromversorgung, geschützt gegen eindringenden Rauch durch Rauchschutz-Druckanlage (RDA); andere Aufzüge im gleichen Schacht müssen dieselben baulichen Anforderungen erfüllen; Feuerwehraufzüge in normalen Verkehrsablauf integrieren; das am weitesten von der Feuerwehrzugangsebene entfernte, je nach Bekämpfungskonzept anzufahrende Geschoss muss innerhalb 60 Sekunden nach Schliessen der Aufzugsschachttüren erreicht werden; Feuerwehraufzüge und Schlüsselschalter mit Piktogrammen kennzeichnen; Aufzugssteuerungen in Schachtfront integriert, mind. gleicher Feuerwiderstand wie Schachttüren, rauchdicht gegen Vorraum oder in separatem RF1-Schrank ohne Fremdnutzung (S. 6)
- **Ziff. 4.2 Schutz gegen Löschwasser** — Aufzugsschacht baulich gegen Eindringen von Löschwasser bis Stauhöhe 20 mm zu schützen (Anzug im Fussboden vor Schachttüre oder Drainage); in Schachtgrube geeignete Massnahmen gegen Ansteigen des Wassers über den voll zusammengedrückten Kabinenpuffer hinaus; Kabinen/Stockwerktableaus/Türsteuerungen/Haltestellenanzeigen müssen Schutzart IP X3 erfüllen (S. 7). Anhang (S. 14): Prinzipschnitt mit Legende (Brandebene, Löschwasser, Brückenkopfebene, max. zulässiger Wasserspiegel, Kabinenpuffer, niveauüberwachter Ablauf via Schmutzwasserpumpe direkt in Kanalisation, ggf. Sicherheitsstromversorgung für Pumpbetrieb)
- **Ziff. 4.3 Zugang** — in sämtlichen Geschossen Zugang zum Feuerwehraufzug vorzusehen, nur über Schleusen; Feuerwehraufzugsschacht und Schleusen EI 90, feuerwiderstandsfähige Abschlüsse, RDA gegen eindringenden Rauch; Zugang muss mit beladener Tragbahre erfolgen können, minimale Schleusenabmessung 2.4 × 2.4 m; Zugang zum Triebwerksraum von Sicherheitstreppenhaus oder RDA-geschützter Schleuse, nicht über aufzugsfremde Räume/andere Triebwerksräume; Dachausstiege mit fest installierten Treppenanlagen (S. 7). Anhang (S. 15-16): Tiefe des Vorplatzes mindestens 2.4 m; bei schaltungstechnischer Zugehörigkeit zu Aufzugsgruppe genügend breiter, mit EI 30-Tür verschliessbarer Durchgang zwischen Triebwerksräumen; drei Grundriss-Beispiele Zugänge über Schleuse/Sicherheitstreppenhaus-Schleuse
- **Ziff. 4.4 Schachttüren** — Feuerwiderstand E 60, lichte Breite mindestens 0.8 m, dürfen nicht abschliessbar sein (S. 7)
- **Ziff. 4.5.1 Kabine — Abmessungen/Traglast** — minimale lichte Breite 1.1 m, lichte Tiefe 2.1 m; Tragfähigkeit mindestens 1'000 kg (S. 7)
- **Ziff. 4.5.2 Türantrieb** — maschineller Antrieb für Öffnen/Schliessen; Kabinen- und Schachttüren müssen miteinander angetrieben werden; bei Stromausfall müssen sich Türen in Entriegelungszone von Kabineninnern und Haltestelle aus leicht öffnen lassen (S. 7)
- **Ziff. 4.5.3 Kabinenstandort** — Position jederzeit in Kabine UND Feuerwehrzugangsebene anzuzeigen, Stockwerkposition anzuzeigen, Bewegung/Fahrtrichtung mindestens zu signalisieren (S. 7)
- **Ziff. 4.5.4 Überlast** — Ansprechen der Überlastsicherung optisch und akustisch in der Kabine anzuzeigen (S. 8)
- **Ziff. 4.5.5 Notausstieg** — im Kabinendach nach aussen öffnende Notausstiegsklappe mind. 0.6 × 0.8 m; in geöffneter Stellung durch leicht lösbare Feststelleinrichtung gehalten; Zugang von innen und aussen leicht erreichbar; mechanische Verriegelung mit Dreikantschlüssel von Kabinenseite leicht zu öffnen; bei Kabinenhöhen über 2.1 m Steighilfen vorzusehen; abgehängte Decken müssen bei vollbesetzter Kabine von innen einfach zu öffnen/entfernen sein; für Selbstrettung der Feuerwehr Aufstiegsmöglichkeiten in jeder Kabinenposition auf das Dach und von dort zur nächsten Schachttür; Abschlüsse von Notausstiegsluken mit Sicherheitskontakt in Sicherheitsstromkreis zu integrieren; Entriegelungseinrichtungen der Schachttüren müssen von jedem Kabinenstandort aus vom Kabinendach oder mit Aufstiegsleiter betätigbar sein (S. 8). Anhang (S. 17): geschlossener Kasten mit Verschluss (Dreikantschlüssel) für Aufstiegsleiter im Kabinendach; bei Abstand zwischen Haltestellen zu gross für hilfsmittellosen Ausstieg muss Leiter wegnehmbar sein, elektrische Sicherheitseinrichtung blockiert Aufzug bei herausgenommener Leiter
- **Ziff. 4.5.6 Kommunikationseinrichtung** — Sprechstellen bei Feuerwehrzugangsebene, im Triebwerksraum und in der Kabine (bzw. bei Aufzügen ohne Triebwerksraum beim Tableau für Notbetrieb); eingebaute Mikrofone/Lautsprecher, jederzeit verständlich; Gegensprechanlage über Sicherheitsstromversorgung; Leitungen innerhalb Schacht oder gleichwertig gegen Brandeinwirkung geschützt zu führen (S. 8)
- **Ziff. 4.6 Steuerungssysteme** — beim Umschalten Normalbetrieb → Feuerwehrbetrieb bei blockierten Aufzugstüren deren Schliessung ohne Verzögerung anstreben (akustisches Signal, nach 2 Min. Zwangsschliessung, im Normalbetrieb nicht anwendbar); zusätzlicher Feuerwehrsteuerungsschalter (Einheitsschliessung) am Bedienungstableau in der Kabine; Feuerwehrsteuerung darf Inspektionssteuerung, Nothaltschalter, elektrische Rückholsteuerung nicht überbrücken (S. 8)
- **Ziff. 4.7 Feuerwehrsteuerung Phase 1** — wird durch Signal der Brandmeldeanlage oder Schlüsselschalter der Feuerwehr eingeleitet; regelt Verhalten des Feuerwehraufzugs im Brandfall bis Eintreffen der Feuerwehr (S. 8). Anhang (S. 18): Phase 1 muss zusätzlich sicherstellen: Befehlsgeber für Notruf bleibt wirksam; Beleuchtung Schacht/Triebwerksraum automatisch eingeschaltet; Gegensprechanlage wirksam; akustische/optische Warneinrichtungen in Schacht/Kabine/Triebwerksraum aktiviert; Feuerwehraufzug funktioniert unabhängig von anderen Aufzügen der Gruppe
- **Ziff. 4.8 Feuerwehrsteuerung Phase 2** — tritt nach Phase 1 in Kraft, regelt Verhalten für Feuerwehreinsatz; Ansteuerung des obersten Geschosses und ggf. Untergeschosse werden deaktiviert (S. 9). Anhang (S. 18): 10 Detailpunkte (a-j) u.a. nur Befehle am Kabinentableau möglich, Sammelspeicherung inaktiv, während Fahrt neuer Fahrbefehl löscht vorherigen, Türen öffnen nur bei Dauerdruck «TÜR AUF», Rückstellung Feuerwehrsteuerung → Status «Brandfall» nur bei Kabinenstandort in Feuerwehrzugangsebene möglich (Prioritätenregelung), Schlüssel nur bei zurückgestellter Feuerwehrsteuerung abziehbar
- **Ziff. 4.9 Sicherheitsstromversorgung** — muss bei Störung der allgemeinen Stromversorgung spätestens nach 15 Sekunden wirksam sein, während Betriebsdauer entsprechend Anforderung an das Tragwerk; Bestimmungen der Brandschutzrichtlinie «Kennzeichnung von Fluchtwegen, Sicherheitsbeleuchtung, Sicherheitsstromversorgung» einzuhalten; alle für Feuerwehrbetrieb notwendigen elektrischen Installationen (Antrieb, Steuerung, Schachtbeleuchtung, RDA usw.) über Sicherheitsstromversorgung zu speisen (S. 9)
- **Ziff. 4.10 Zusammenarbeit mit der Feuerwehr** — Zugang zur gesamten Anlage jederzeit zu gewährleisten; Hersteller erstellt schriftliche Instruktion (Pflichten Aufzugsführer, Funktion Steuerungssysteme, Vorgehen Notausstieg/Notbremsschalter, Notbetrieb-Rettung), im Triebwerksraum bzw. Steuerschrank, bei Betreiber und Feuerwehr vorhanden; Feuerwehrbetrieb erfordert eingesetzten instruierten Aufzugsführer der Feuerwehr; Anlage jederzeit zur Begehung/Inbetriebnahme mit Instruktionsunterlagen bereitzustellen (S. 9). Anhang (S. 19): detaillierter Kennzeichnungskatalog (Triebwerksraum-Anschriften, Piktogramme Schachtaussenseite ≥70 mm, Schachtinnenseite rote Leuchtfarbe 200 mm, Kabine: Türtaster-Symbole, rotes «F» ≥5 mm, Anzeige «Brandfallsteuerung» ≥5 mm, Notausstiegsleiter-Markierung, RDA-Einblasstellen so platzieren dass Hängekabel nicht zum Schwingen kommen)
- **Ziff. 4.11 Notwendigkeit** — Hochhäuser sind mit Feuerwehraufzügen auszurüsten (S. 9)
- **Ziff. 4.12.1 Projekte** — vor Ausführungsbeginn durch Erstellerfirma der Brandschutzbehörde auf Verlangen zur Begutachtung einzureichen (S. 9)
- **Ziff. 4.12.2 Abnahmeprüfung** — Feuerwehraufzüge werden nach Erstellung einer Abnahmeprüfung unterzogen; gilt auch bei wesentlichen Erweiterungen/Änderungen (S. 10)
- **Ziff. 4.12.3 Periodische Kontrollen** — auf Verlangen periodisch zu kontrollieren; Probefahrten durchzuführen, Kontrollbuch über Funktionskontrollen/Instandhaltungsarbeiten zu führen (S. 10)

### Fahrtreppen, Fahrsteige, Spezialförderanlagen (Ziff. 5, S. 10)
- **Ziff. 5.1** — tragende/nicht tragende Teile aus RF1-Baustoffen; konstruktiv bedingte brennbare Teile (Handläufe, Tragrollen, Gurten) mindestens RF3; bei Wand-/Deckendurchbrüchen Feuer-/Rauchausbreitung begrenzen (Schiebeabschlüsse, Rauchschürzen, erhöhte Sprinklerdichte); im Bereich eines Brandes mit Kriechgangfunktion ausgerüstete Fahrtreppen/Fahrsteige in Kriechgang schalten, bei entsprechender Einrichtung (Handtaster, Brandmelde-/Sprinkleranlage) automatisch; Brandschutzbehörde entscheidet im Einzelfall über Sicherheitsstromversorgung für diese Brandfallsteuerung (S. 10)
- **Ziff. 5.2 Spezialförderanlagen** — für Aussen-/Panoramaaufzüge, Schrägaufzüge, Aufzüge für Autosilos sowie Trottoir-/Palettenaufzüge gelten die Anforderungen für Beförderungsanlagen sinngemäss (S. 10)

### Betrieb, Wartung, weitere Bestimmungen (Ziff. 6-8, S. 10-11)
- **Ziff. 6.1** — Anlageeigentümer ist verantwortlich, dass Aufzugsanlagen und Feuerwehraufzüge bestimmungsgemäss instand gehalten und jederzeit betriebsbereit sind (Norm-Bestimmung, S. 10)
- **Ziff. 6.2** — Umfang Wartungsarbeiten/erforderliche Probefahrten wird durch den Stand der Technik bestimmt (S. 10)
- **Ziff. 7** — ergänzende Erlasse/Publikationen/«Stand der Technik»-Papiere im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF (VKF, Postfach, 3001 Bern oder www.praever.ch/de/bs/vs) — dort auch Fundstelle für den in Ziff. 3.4/4.5.5 referenzierten Dreikantschlüssel-Standard (S. 10)
- **Ziff. 8 Inkrafttreten** — mit Beschluss des zuständigen IVTH-Organs vom 18.09.2014 für verbindlich erklärt, in Kraft seit 1. Januar 2015, verbindlich für alle Kantone (S. 11)

## Referenzierte Normen (im Original genannt, nicht selbst destilliert)
- **SN EN 81-58** — Nachweis Feuerwiderstandsanforderung Aufzugsschachttüren die in Nutzungseinheit führen (Anhang zu Ziff. 3.4, S. 12)
- **SN EN 81-73** — Ausführung/Beschriftung/Betrieb von Brandfallsteuerungen (Anhang zu Ziff. 3.7, S. 12)
- **SN EN 1634-1** — Ausführung selbstschliessender Brandschutztüren bei Schleusen-/Vorraum-Abschlüssen (Anhang zu Ziff. 3.8/4.3, S. 13/16)
- Brandschutzrichtlinie «Kennzeichnung von Fluchtwegen, Sicherheitsbeleuchtung, Sicherheitsstromversorgung» — massgebend für Sicherheitsstromversorgung Feuerwehraufzug (Ziff. 4.9, S. 9)

## Begriffe
- **Beförderungsanlage** Oberbegriff für Aufzugsanlagen, Fahrtreppen, Fahrsteige und dergleichen (Ziff. 2.1)
- **Feuerwehraufzug** Aufzugsanlage für Normalbetrieb, zusätzlich konstruiert/abgesichert für Feuerwehreinsatz und Evakuierung im Brandfall (Ziff. 4.1)
- **Brandfallsteuerung** Steuerung, die normale Aufzüge im Brandfall automatisch zur Hauptzugangs-/Feuerwehrzugangsebene fährt und blockiert (Ziff. 3.7)
- **Feuerwehrsteuerung Phase 1/2** Zweistufige Sondersteuerung des Feuerwehraufzugs: Phase 1 = Verhalten bis Eintreffen Feuerwehr (automatisch/Schlüsselschalter ausgelöst); Phase 2 = Verhalten während Feuerwehreinsatz, nur Kabinenbefehle (Ziff. 4.7-4.8)
- **RDA** Rauchschutz-Druckanlage, schützt Feuerwehraufzugsschacht/Schleusen gegen eindringenden Rauch (Ziff. 4.1/4.3)
- **RF1/RF2/RF3** Reaktion-auf-Feuer-Klassen der Baustoffe gemäss VKF-Brandschutznorm (verwendet, nicht in diesem Dokument selbst definiert — siehe Destillat `vkf-brandschutznorm-2015.md`)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Kernquelle für Aufzugsschacht-/Feuerwehraufzug-Anforderungen (EI 30/EI 60/EI 90, E 30/E 60, RF1) bei Ertüchtigungs-Factsheets und Bauleitung-Memos mit Beförderungsanlagen-Bezug
- Skill `behoerden-vorabklaerung`/`auflagebereinigung`: Ziff. 3.1 (Aufzugssteuerung ausserhalb Schacht: Anforderung legt Brandschutzbehörde fest) und Ziff. 3.4 (Türschloss-Ausführung Triebwerksraum) sind typische Rückfragepunkte an die Feuerpolizei
- Skill `ankaufspruefung`: Ziff. 4.11 (Hochhäuser zwingend mit Feuerwehraufzug) und Ziff. 4.9 (Sicherheitsstromversorgung) als Prüfpunkte bei Bestandsobjekten mit Aufzugsanlagen
- Skill `machbarkeit`/`volumenstudie`: bei Hochhaus-Studien Feuerwehraufzug-Notwendigkeit (Ziff. 4.11) und Schleusenabmessung 2.4 × 2.4 m (Ziff. 4.3) als raumplanerische Randbedingung
- Skill `ausschreibung`: bei Aufzugsanlagen-Devis (BKP-Bereich Fördertechnik) die Kernanforderungen Kabine (Ziff. 4.5.1: min. 1.1 × 2.1 m, 1'000 kg) und Steuerungssysteme (Ziff. 4.6-4.8) als Leistungsbeschrieb-Grundlage

## Offene Punkte
- Norm-Nr./Titel im Inventar unbekannt gewesen; jetzt geklärt: VKF-BRL 23-15de «Beförderungsanlagen», Stand 01.01.2015
- Keine Angabe im Dokument, ob/welche Vorgänger-Ausgabe diese BRL ersetzt (anders als bei 16-15, wo «rev2016» im Dateinamen steht) — Register (`ersetzte_normen.pdf`) bei Bedarf gegenprüfen
- Änderungsdokument `Aenderungen_Brandschutzrichtlinien_VKF-2017.pdf` im selben Ordner nicht geprüft, ob es diese BRL betrifft — bei Anlass separat destillieren
- Referenzierte SN-EN-Normen (81-58, 81-73, 1634-1) nicht selbst im Bestand/destilliert — nur als Verweis übernommen
- Anhang-Zeichnungen (S. 13-19) sind laut Original urheberrechtlich geschützt (Hinweis S. 19); im Destillat nur textlich beschrieben, keine Abbildungen übernommen — korrekt gemäss Urheberrecht-Regel

verifiziert: 260714, Retro-Verifikation Run 7 MacBook Pro — Volltextabgleich gegen Original-PDF (19 S., vollständig gelesen), alle Ziffern 1-8 + Anhang geprüft, keine Fehler gefunden
