---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Gefährliche Stoffe.pdf"
herausgeber: VKF (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)
ausgabe: "VKF-Brandschutzrichtlinie 26-15de: 01.01.2015"
gelesen: "vollstaendig, S. 1-26 (Ziff. 1-13 + Anhang zu Ziff. 1, 2, 3.6.1, 3.6.2, 5.2, 8.2, 10.1, 11)"
datenstand: "2015"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# VKF-BRL 26-15de — Gefährliche Stoffe

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Richtlinie regelt die brandschutzrelevanten Anforderungen an Lagerung und Umgang mit gefährlichen Stoffen und Zubereitungen ab einer Menge von 100 kg, sofern nicht explizit andere Mengen genannt sind (Ziff. 1, S. 5). Sie klassiert die Stoffe nach dem GHS-System (Global Harmonisiertes System, H-Sätze) und legt darauf aufbauend zulässige Lagermengen je Brandabschnitt, bauliche/technische/betriebliche Anforderungen sowie stoffspezifische Zusatzanforderungen fest (Gase, brennbare Flüssigkeiten, oxidierende Stoffe, Stoffe mit besonderem Brandverhalten, Reifen, Zapfstellen Benzin, Hochregallager, pyrotechnische Gegenstände) (Ziff. 2-11, S. 5-18). Verbindlich erklärt durch das IVTH-Organ am 18.09.2014, in Kraft seit 1.1.2015, gilt für alle Kantone (Ziff. 13, S. 18).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 5): Regelt die brandschutzrelevanten Anforderungen an Lagerung und Umgang mit gefährlichen Stoffen und Zubereitungen ab einer Menge von 100 kg, sofern nicht explizit andere Mengen erwähnt sind (viele Einzelbestimmungen nennen tiefere Schwellenwerte, z. B. Gase ab 200 l Flaschenvolumen Ziff. 4.1 Abs. 4, brennbare Flüssigkeiten bereits ab 26 l Ziff. 5.2.2).

Anhang zu Ziff. 1 (S. 19): gefährliche Stoffe sind insbesondere Feuer- und explosionsgefährliche Stoffe (entzündbare Gase/Aerosole/Flüssigkeiten/Feststoffe, Sprengstoffe und Feuerwerkskörper), oxidierende Stoffe (inkl. Ammoniumnitrat und -haltige Zubereitungen), Stoffe mit besonderem Brandverhalten (pyrophor, selbsterhitzungsfähig, wasserreaktiv, selbstzersetzlich/organische Peroxide) sowie Stoffe mit Gefahr für Mensch und Umwelt im Brandfall (Druckgase, Kunststoffe wie PVC/Polystyrol/Polyethylen, Reifen und Folgeprodukte, giftige Stoffe, ätzende Stoffe, luft- und wassergefährdende Stoffe).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2 Abs. 1-2** — Klassierung erfolgt nach brand- und explosionstechnischen Eigenschaften sowie Gefahr für Mensch/Tier/Umwelt, gemäss GHS (Global Harmonisiertes System zur Klassifizierung, Kennzeichnung und Verpackung von Chemikalien); dient als Grundlage der Massnahmen (S. 5)
- **Ziff. 2 Abs. 3-4** — Diesel und Heizöl werden für diese Richtlinie wie brennbare Stoffe ohne Klassierung behandelt; pyrotechnische Gegenstände werden nach dem Sprengstoffgesetz (Bund) klassiert (S. 5)
- **Ziff. 3.1** — Grundsätze: bauliche/technische/betriebliche Massnahmen (Schutzabstände, Brandabschnitte, Fluchtwege, Druckentlastung, Wärme-/Rauchabzug) richten sich nach Lage von Geschoss/Raum, Art und Menge der Stoffe, Arbeitsverfahren, Betriebseinrichtungen (S. 5); Lagerkonzept ist der Brandschutzbehörde vor Baubeginn zur Genehmigung einzureichen (Abs. 7); bei besonders grosser Gefahr risikogerechte Schutzkonzepte, ggf. freistehende, eingeschossige, nicht brennbare Bauten (Abs. 8)
- **Ziff. 3.2 Tabelle "Lagermengen"** — max. zulässige Lagermengen (in Tonnen) je Brandabschnitt nach Stoffklassierung und Ausbaustufe (ohne Brandmelde-/Sprinkleranlage / mit Brandmeldeanlage / mit Sprinkleranlage): Entz. Fl. 1-3, Entz. Featst. 1-2, Oxid. Fl. 1 und Oxid. Featst. 1, Pyr. Fl./Featst. 1, Selbsterh. 1-2 → 50 / 200 / 600 (bei Regallagerung mit autom. Sprinkler und Schaumzumischung 2'400); Wasserreakt. 1-3 → 50 / 200 / (Sprinkler nicht zulässig, "-"); Stoffe ohne Klassierung (Entz. Fl. Flp. > 60 °C, Entz. Featst. ohne Klass., Oxid. Fl./Featst. 2-3) → 100 / 400 / 2'400 (S. 6). Werte entsprechen zugleich der max. zulässigen Brandabschnittsgrösse in m²; bei < 1'000 kg/m² Lagerdichte kann die Brandabschnittsgrösse verdoppelt werden; bei Mischlagerung gilt i.d.R. die Menge des gefährlichsten Stoffs (Ziff. 3.2 Abs. 2-3)
- **Ziff. 3.3** — Klassierung von Räumen/Zonen nach Feuer-/Explosionsgefahr richtet sich nach Art, Menge, Häufigkeit und Dauer des Vorhandenseins brennbarer Gase/Stäube/Dämpfe (S. 7)
- **Ziff. 3.4** — Feuer-/explosionsgefährdete Räume brauchen Druckentlastungseinrichtungen (z. B. Aussenwand in leichter Bauart) oder gleichwertige Massnahmen und müssen als Brandabschnitte erstellt sein; Lagerräume für gefährliche Stoffe müssen Brandabschnitte sein (S. 7)
- **Ziff. 3.5.1-3.5.3** — Technische Anforderungen: ausreichende Lüftung bei Ansammlungsgefahr; Zündquellen (Flammen, Glut, heisse Oberflächen, elektrische/mechanische/elektrostatische Funken) vermeiden oder Schutzmassnahmen; Blitzschutz-Staffelung nach Menge — brennbare Gase bis 450 kg netto keine Massnahmen, bis 1'000 kg netto Erdung/Potenzialausgleich, über 1'000 kg netto Blitzschutzsystem; analog brennbare Flüssigkeiten Flp. ≤ 60 °C bis 450 l keine Massnahmen, bis 2'000 l Erdung, über 2'000 l Blitzschutzsystem; Reifenlager > 60 t oder > 600 m² sowie Feuerwerks-Grosslager > 300 kg brauchen Blitzschutz (S. 7-8)
- **Ziff. 3.6.1-3.6.3** — Betriebliche Anforderungen: Lagerkonzept für Lager mit gefährlichen Stoffen ist zu erstellen (Inhalt gemäss Anhang: Lagerliste, Lagerort/-art/-behältnis, bauliche/technische/organisatorische Massnahmen); Stoffseparierung nach Reaktionsfähigkeit/Brandverhalten/Personengefährdung in getrennten Brandabschnitten; Gefahrenhinweise (Brand-/Explosionsgefahr, Rauchverbot) durch sichtbare Anschläge (S. 8)
- **Ziff. 4.1-4.6** — Gase: Gasflaschen vor Erwärmung/Beschädigung/Umfallen schützen, nicht zusammen mit leichtbrennbaren/selbstentzündlichen Stoffen, nicht in Fluchtwegen; ab 200 l Flaschenvolumen im Freien oder Brandabschnitt/Schrank nach SN EN 14470-2 mit Feuerwiderstand des Brandabschnitts; Kryobehälter (tiefkalt verflüssigte oxidierende/erstickende Gase) im Freien, nicht in Vertiefungen, Umkreis 5 m um Kryobehälter mit oxidierenden Gasen: Fassaden öffnungslos/standfest, mind. EI 60 RF1, keine brennbaren Materialien; Flüssiggas (LPG) nicht in Untergeschossen; Biogas/CNG/LNG je nach speziellen Anforderungen (S. 8-9)
- **Ziff. 4.6** — Druckgaspackungen (Spraydosen/Aerosole): getrennt vom übrigen Lagergut, nicht über 50 °C, ab 100 l hinter Gitterabschluss, Räume mit brennbaren Treibgasen/Inhalten sind zu lüften (S. 9)
- **Ziff. 5.1-5.4** — Brennbare Flüssigkeiten: Ausbreitung ausfliessender Flüssigkeit verhindern (Türschwellen, Abflussrinnen, Abscheider, Tropfgefässe); Dämpfe dürfen nicht in tieferliegende Räume (Keller, Kanalisation, Schächte, Gruben) gelangen; Erwärmungseinrichtungen thermisch/mit Druckabsicherung, keine offene Flamme/ungeschützte Wärmequellen; Flüssigkeiten Flp. ≤ 23 °C (Entz. Fl. 1, 2) nur in Gebinden/Kleintanks, druckstossfesten Tanks (4 bar) oder Stehtanks (S. 9-10)
- **Ziff. 5.2.1-5.2.2 Tabelle** — Lagerräume für brennbare Flüssigkeiten gegen andere Räume mit EI 30-Türen abzuschliessen; Anforderung an Brandabschnitt nach Lagermenge in Gebinden/Kleintanks (Flp. ≤ 60 °C / Flp. > 60 °C): bis 25 l Raum beliebiger Bauart / beliebiger Bauart; 26-100 l Schrank RF1 mit Auffangwanne / dito; 101-450 l Raum EI 30 geringes Brandrisiko / Schrank RF1; 451-2'000 l Raum EI 60 ohne Zusatzbrandlasten / Raum EI 30; über 2'000 l Raum EI 90 ohne Zusatzbrandlasten / Raum EI 60 (S. 10); alternativ Lagerung in Schränken nach SN EN 14470-1 mit entsprechendem Feuerwiderstand (Ziff. 5.2.2 Abs. 2)
- **Ziff. 5.2.3** — Mittelgrosse Tanks (2'000-250'000 l): Raum EI 90 ohne Zusatzbrandlasten max. 10'000 l Flp. ≤ 60 °C mit besonderen Schutzmassnahmen (mech. Lüftung, Löschanlage, Gasmeldeanlage); Raum EI 60 ohne Zusatzbrandlasten max. 250'000 l Flp. > 60 °C (S. 11)
- **Ziff. 5.2.4** — Lüftung: natürlich ausreichend gelüftet bei zwei gegenüberliegenden, nicht verschliessbaren Öffnungen über Erdboden, min. 20 cm² Lüftungsöffnung pro m² Bodenfläche; künstlich ausreichend entlüftet bei 3-5-fachem Luftwechsel/Stunde, Absaugstellen max. 0.1 m über Boden; bei Schaltuhr-Intermittenz zwangsläufiges Einschalten beim Betreten sicherstellen; Verzicht auf Intermittenz/Dauerlüftung möglich bei Gaswarnanlagen-Steuerung (S. 11)
- **Ziff. 6** — Oxidierende Stoffe: bis 100 kg Gesamtmenge Zusammenlagerung mit anderen gefährlichen Stoffen möglich bei genügend Schutzabstand (2.5 m) oder Trennwand EI 30 RF1; ab 100 kg separater Brandabschnitt mind. EI 60 RF1 (alternativ Schrank EI 60 RF1 nach SN EN 14470-1); Oxid. Fl. 1 / Featst. 1 nicht auf Holzpaletten; im Freien Abstand min. 5 m zwischen Lagerabschnittsflächen und zu Gebäuden, verzichtbar bei Schirmmauer EI 60 RF1; Abfälle sorgfältig beseitigen, nicht mit brennbaren Abfällen in Berührung (S. 12)
- **Ziff. 7** — Stoffe mit besonderem Brandverhalten: selbstentzündliche Stoffe in geschlossenen RF1-Behältern unter Luftabschluss, Inertatmosphäre oder Temperaturkontrolle aufbewahren; wasserreaktive Stoffe trocken und vor Nässe geschützt, Vorratsmengen über Arbeitsbedarf in separaten, gekennzeichneten Räumen (S. 12)
- **Ziff. 8.1-8.3** — Reifen und Folgeprodukte: bis 1 t oder < 10 m² keine Anforderungen; über 60 t oder > 600 m² Blitzschutz, Zutrittsschutz, Brandschutz-/Feuerwehreinsatzpläne; Lager im Freien max. Lagerfläche 4'800 m² (unüberdacht) / 2'400 m² (überdacht), max. 100 m² pro Lagerabschnitt, Abstand zwischen Lagerabschnitten min. 10 m (verzichtbar bei Schirmmauer REI 90), Abstand zu Gebäuden 10 m; Lager in Gebäuden an Aussenwand mit Ausräumöffnung min. 2×2 m, bis 100 m² ohne Abtrennung in Nutzungseinheit, bis 60 t/600 m² Brandabschnitt EI 60 mit RWA, über 60 t/600 m² Brandabschnitt EI 90 mit RWA-Konzept und Sprinkleranlage (SPA) mit AFFF-Zumischung, max. 240 t je Brandabschnitt bei 2'400 m² (S. 12-13)
- **Ziff. 9** — Zapfstellen für Benzin: Zapfsäulen ausserhalb von Bauten/Anlagen, Abstand 3 m zu Bauten (verringerbar bei EI 60/öffnungslos im 3 m-Bereich), Rauchverbotstafeln und Handfeuerlöscher (S. 13)
- **Ziff. 10.1-10.2** — Hochregallager mit gefährlichen Stoffen: automatische Löschanlagen Pflicht; Lagerhöhe für Stoffe Flp. ≤ 60 °C auf 18 m beschränkt; Bereiche mit leichtbrennbaren Flüssigkeiten künstlich zu entlüften (10-facher Luftwechsel/Std., Bezugsraumhöhe 3 m); Flp. ≤ 60 °C nur mit baulichen/löschtechnischen Zusatzmassnahmen; keine explosiven/pyrophoren/selbstzersetzlichen/wasserreaktiven Stoffe und keine brennbaren/toxischen Druckgase im Hochregallager; keine Batterieladestationen/Folienschrumpfgeräte im Hochregallager oder in Kommissionierungszonen ohne Brandabschnittsbildung dazu; Brandabschnittsbildung: Lagerschluchten als Brandabschnitte, mehrere Schluchten zusammenfassbar bis max. 600 m² / 12'000 m³ (Ziff. 10.2, S. 13-14)
- **Ziff. 11** — Pyrotechnische Gegenstände: Grundlage Sprengstoffgesetz/-verordnung des Bundes; Abbrennen im Innern von Bauten verboten; Feuerwerkskörper-Kategorien 1-4 nach Alter/Fachkenntnis gestaffelt (Kat. 1 nicht unter 12 J., Kat. 2 nicht unter 16 J., Kat. 3 nicht unter 18 J., Kat. 4 nur Fachpersonen); Lagerung gestaffelt nach Menge (bis 50 kg EI 30, bis 300 kg EI 60 kein anderer Zweck, bis 1'000 kg Grosslager mit Aussenwand-Druckentlastung RF1, über 1'000 kg freistehend eingeschossig RF1 mit Schutzabstand min. 20 m); Nachtlager/kurzfristige Lager gesondert geregelt; Verkauf von Feuerwerkskörpern mit eigenen Anforderungen an Gebäude/Freiverkauf, Vorrat, Abstände, Sonnenschutz; Bühnenfeuerwerk (Kat. T1/T2) mit Zustimmung der Behörde und Fachpersonen-Ausweis (SBFI Kat. BF) (Ziff. 11.1-11.4, S. 14-18)
- **Ziff. 12** — Weitere Bestimmungen: ergänzende Erlasse, Publikationen und "Stand der Technik"-Papiere im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF (S. 18)
- **Ziff. 13** — Verbindlich erklärt durch das zuständige Organ der IVTH (Interkantonale Vereinbarung zum Abbau technischer Handelshemmnisse) am 18.09.2014, in Kraft seit 1.1.2015, Verbindlichkeit für alle Kantone (S. 18)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Lagermengen-Tabelle (Ziff. 3.2, S. 6):** max. Lagermenge je Brandabschnitt in Tonnen, gestaffelt nach 3 Stoffgruppen (entzündbare/oxidierende/pyrophore/selbsterhitzende Stoffe mit Klassierung; wasserreaktive Stoffe; nicht klassierte Stoffe) und 3 Ausbaustufen (ohne Brandmelde-/Sprinkleranlage, mit Brandmeldeanlage, mit Sprinkleranlage) — die klassierten, gefährlicheren Stoffe erlauben systematisch weniger Menge als die nicht klassierten; Sprinkler erhöht die zulässige Menge am stärksten (Faktor 12 gegenüber der Basisstufe bei klassierten Stoffen), bei wasserreaktiven Stoffen ist Sprinkler ausgeschlossen (Löschwasser würde die Gefahr verschärfen).
- **Gebinde/Kleintanks-Tabelle (Ziff. 5.2.2, S. 10):** Brandabschnittsanforderung steigt mit Lagermenge in 4 Stufen (bis 25 l / 26-100 l / 101-450 l / 451-2'000 l / über 2'000 l), wobei Flüssigkeiten mit tieferem Flammpunkt (≤ 60 °C) durchgehend eine Stufe strenger eingeordnet sind als solche mit Flp. > 60 °C.
- **GHS-Gefahrenklassen-Übersicht (Anhang zu Ziff. 2, S. 20-21):** 9 GHS-Piktogramme, den Gefahrenklassen zugeordnete H-Sätze (u.a. H220/221 entzündbare Gase, H222/223 entzündbare Aerosole, H224-226 entzündbare Flüssigkeiten gestaffelt nach Flammpunkt/Siedepunkt, H228 entzündbare Feststoffe, H240-242 selbstzersetzlich/organische Peroxide, H250 pyrophor, H251/252 selbsterhitzungsfähig, H260/261 wasserreaktiv, H270-272 oxidierend, H280/281 Druckgas) — Referenztabelle zur Einordnung eines Sicherheitsdatenblatts in die Systematik dieser Richtlinie.
- **Stoffseparierungs-Matrix (Anhang zu Ziff. 3.6.2, S. 22):** Kreuztabelle Gasflaschen/Druckgaspackung/brennbare Flüssigkeiten-Feststoffe/oxidierende Stoffe/Säuren-Laugen-Umweltstoffe-Gift, je zwei Mengenstufen (≤ 100 kg/l bzw. ≤ 1'000 kg/l), Ampel-Logik Zusammenlagerung (grün) / Getrenntlagerung mit Schirmmauer oder 2.5 m Abstand (gelb) / Separatlagerung im eigenen Brandabschnitt (rot), mit Fussnoten zu Gitterlagerung und stoffeigenschaftsbezogener Trennung.

## Begriffe
- **Gefährliche Stoffe** — Sammelbegriff für feuer-/explosionsgefährliche, oxidierende Stoffe, Stoffe mit besonderem Brandverhalten sowie Stoffe mit Gefahr für Mensch/Tier/Umwelt im Brandfall; Aufzählung im Anhang zu Ziff. 1 nicht abschliessend (S. 19)
- **GHS** — Global Harmonisiertes System zur Klassifizierung, Kennzeichnung und Verpackung von Chemikalien; weltweit einheitliche Symbole/Gefahren-/Sicherheitshinweise auf Etiketten und Sicherheitsdatenblättern (Anhang zu Ziff. 2, S. 19)
- **H-Satz** — Gefahrenhinweis-Code nach GHS/ChemV, klassiert eine Stoffeigenschaft (z. B. H224 "Flüssigkeit und Dampf extrem entzündbar") (Anhang zu Ziff. 2, S. 19-21)
- **Kryobehälter** — vakuumisolierter Behälter für tiefkalt verflüssigte oxidierende Gase (Sauerstoff, Distickstoffoxid) oder erstickende Gase (Argon, Helium, Kohlendioxid, Stickstoff) (Ziff. 4.2)
- **Lagerkonzept** — Dokument mit Lagerliste (Art/Menge), Angaben zu Lagerort/-art/-behältnis sowie baulichen/technischen/organisatorischen Massnahmen; der Brandschutzbehörde zur Genehmigung einzureichen (Ziff. 3.1 Abs. 7, Anhang zu Ziff. 3.6.1, S. 22)
- **Brandabschnittsgrösse (Lagermengen-Bezug)** — die in der Tabelle Ziff. 3.2 genannten Tonnen-Werte entsprechen zugleich der max. zulässigen Brandabschnittsgrösse in m² (Ziff. 3.2 Abs. 2)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Kernnorm für Fälle mit Lager-/Umgangsanforderungen an gefährliche Stoffe (Chemikalien, Farben/Lacke, Reinigungsmittel, Gasflaschen, Heizöl/Diesel-Tanks) — insbesondere Ziff. 3.2-Tabelle für zulässige Lagermengen je Brandabschnitt und Ziff. 5.2.2-Tabelle für Lagerräume brennbarer Flüssigkeiten (z. B. Tanklager, Werkstatt-Chemikalienschränke)
- Skill `ankaufspruefung`: bei Bestandesliegenschaften mit Tankanlagen, Lager gefährlicher Stoffe (Gewerbe/Industrie, Tiefgaragen mit Chemikalienlagern) als Prüfraster für Sanierungsstau/Nachrüstbedarf (z. B. fehlende Brandabschnittsbildung, Blitzschutz)
- Skill `machbarkeit` / `auflagebereinigung`: bei Umnutzung zu gewerblicher Lagernutzung mit gefährlichen Stoffen als Grundlage für Machbarkeit und für Auflagen im Bauentscheid
- Skill `unternehmerkontrolle`: bei Baustellen mit Lagerung brennbarer Flüssigkeiten/Gasflaschen (Baustelleneinrichtung) als Referenz für zulässige Mengen ohne Bewilligungspflicht

## Offene Punkte
- Exakte Zahlenwerte der Lagermengen-Tabelle (Ziff. 3.2) und der Gebinde-Tabelle (Ziff. 5.2.2) hier sinngemäss wiedergegeben; für konkrete Projektanwendung Original mit exakten Tonnen-/Liter-Grenzwerten konsultieren
- Verweis auf separate Richtlinien "Blitzschutzsysteme", "Qualitätssicherung im Brandschutz" (Ziff. 3.5.3/Fachpersonen) — beide bereits im Bestand vorhanden, teils noch nicht destilliert (siehe Inventar)
- Weitere Bestimmungen/Erlasse gemäss TKB-VKF-Verzeichnis (Ziff. 12) nicht im Detail geprüft — bei konkreten Fragen (z. B. Carburarichtlinien, SUVA/EKAS-Explosionsschutz) Originalquelle beiziehen
- Keine Angabe im Dokument, ob/wie diese BRL durch eine spätere Ausgabe (z. B. Revision nach 2015) ersetzt wurde — im REGISTER (`ersetzte_normen.pdf`) gegenprüfen
