---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Löscheinrichtungen.pdf"
herausgeber: "VKF/AEAI/AICAA (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)"
ausgabe: "VKF-BRL 18-15de, 01.01.2015"
ersetzt: "unbekannt (Vorgänger-Ausgabe nicht im Bestand geprüft)"
gelesen: "S. 1-10 (komplett: Titelblatt, Impressum, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 1-8, Anhang)"
datenstand: "2015"
status: destilliert
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# VKF-BRL 18-15de — Löscheinrichtungen (01.01.2015)

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Brandschutzrichtlinie 18-15 «Löscheinrichtungen» legt fest, welche allgemeinen Anforderungen Löschgeräte (Handfeuerlöscher, Wasserlöschposten), Trockenlöschanlagen, spezielle Kühl- und Löschanlagen sowie Löschleitungen mit Innenhydranten erfüllen müssen und wo/wann sie in Bauten und Anlagen bereitzustellen sind (Ziff. 1, S. 4). Die Notwendigkeit von Löscheinrichtungen richtet sich nach Personenbelegung, Bauart, Lage, Ausdehnung und Nutzung; der Anhang (S. 8) enthält eine Tabelle mit Wasserlöschposten (WLP)/Handfeuerlöscher (HFL)-Pflicht je Nutzungskategorie. Kernanforderungen betreffen Standort/Zugänglichkeit/Anzahl der Löschgeräte (max. 40 m Gehweglinie), Ausführung der Wasserlöschposten (DN 32, 3 bar Ruhedruck, 16 l/min) und der Löschleitungen für Hochhäuser (16 bar, DN 80, Steigleitung nass/trocken).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Die Richtlinie regelt allgemeine Anforderungen an Löscheinrichtungen wie Löschgeräte, Trockenlöschanlagen, spezielle Kühl- und Löschanlagen sowie Löschleitungen mit Innenhydranten und definiert, wo/wann sie in Bauten und Anlagen bereitzustellen oder zu installieren sind. Verbindlich erklärt mit Beschluss des IVHT-Organs vom 18.09.2014, in Kraft seit 01.01.2015, für alle Kantone (Ziff. 8, S. 7).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2 Notwendigkeit** (S. 4, mit Anhang-Tabelle S. 8): Bauten und Anlagen mit besonderen Gefahren sind mit ausreichend dimensionierten, geeigneten Löscheinrichtungen zur ersten Brandbekämpfung auszurüsten; Zahl/Art/Anordnung richten sich nach Personenbelegung, Bauart, Lage, Ausdehnung und Nutzung (Abs. 1). Eignung von Löschgeräten/Gaslöschanlagen/Kühl- und Löschanlagen richtet sich nach Handhabung, Löschmitteleigenschaften und Verfügbarkeit; ungünstige Nebenwirkungen des Löschmittels sind zu berücksichtigen (Abs. 2). Brandklassen: A (feste Stoffe), B (flüssige/flüssig werdende Stoffe), C (Gase), D (Metalle), F (Speisefette) (Abs. 3). Löschgeräte mit geeignetem Löschmittel/Löschvermögen sind bereitzustellen: (a) wo Wasser nicht überall als Löschmittel geeignet ist, bei Wasserlöschposten oder Raumzugängen; (b) wo Wasser keinesfalls geeignet ist anstelle von Wasserlöschposten; (c) bei Bauten/Betrieben ohne genügenden Wasseranschluss sowie in kleinen Gewerbebauten; (d) bei Einrichtungen mit besonderer Brandgefahr (Abs. 4 a-d).
- **Ziff. 3 Anforderungen** (S. 4, grau hinterlegt = Bestimmung aus der Brandschutznorm): Löscheinrichtungen müssen dem Stand der Technik entsprechen und so beschaffen, bemessen, ausgeführt und in Stand gehalten sein, dass sie wirksam und jederzeit betriebsbereit sind.
- **Ziff. 3.1.1 Standort** (S. 4-5): Löschgeräte/Löschleitungen müssen gut erkennbar und leicht zugänglich installiert sein, Standort wo nötig durch Markierung/Hinweistafeln kennzeichnen (Abs. 1). Jederzeit ohne fremde Hilfsmittel rasch und einfach in Betrieb nehmbar (Abs. 2). Bereitstellung innerhalb von Brandabschnitten in unmittelbarer Nähe von Fluchtweg-Raumausgängen oder in Fluchtwegen wie Korridoren/Vorplätzen (Abs. 3). Bereitstellung in vertikalen Fluchtwegen nur zulässig, wenn (a) Brandschutzabschlüsse zwischen vertikalem und horizontalem Fluchtweg fehlen (z.B. Büro-/Schulbauten mit BGF bis 900 m²) oder (b) mehrere Räume direkt vom vertikalen Fluchtweg her erschlossen sind (Abs. 4 a-b). Wasserlöschposten in Sicherheitstreppenhäusern sind NICHT erlaubt (Abs. 5). Bei ähnlichen Grundrissen/Raumeinteilungen der Geschosse: Löschgeräte möglichst einheitlich anordnen (Abs. 6). Löschgeräte offen oder in separaten Kästen bereitzustellen; Feuerwiderstand brandabschnittbildender Wände darf durch Unterputzkästen nicht geschwächt werden (Abs. 7).
- **Ziff. 3.1.2 Anzahl** (S. 5): Löschgeräte so anordnen, dass ein Brand an jeder Stelle bekämpft werden kann; Gehweglinie zum nächsten Löschgerät max. **40 m** (Abs. 1). In Bereichen mit besonderen Brandgefahren sind zusätzliche Löschgeräte an geeigneten Stellen zu installieren (Abs. 2).
- **Ziff. 3.1.3 Wasserlöschposten (WLP)** (S. 5, mit Anhang S. 10): WLP enthalten ein Absperrventil mit Leitungsanschluss von mindestens **DN 32** und eine bewegliche Verbindung zur wasserführenden Achse eines schwenkbaren Haspels; Haspel mit formbeständigem Gummischlauch (erforderliche Länge) und abstellbarem Strahlrohr für Voll- und Sprühstrahl (Abs. 1). In besonderen Fällen (z.B. Landwirtschaftsbauten) kann der schwenkbare Haspel durch eine gleichwertige Einrichtung ersetzt werden (Abs. 2). Betriebsdruck muss anerkannten Normen entsprechen; Schlauchlänge darf **40 m** nicht übersteigen (Abs. 3). Zuleitung zum WLP mit Mindestrohrweite **DN 32** aus Baustoffen der **RF1**; brennbare Leitungen unter Putz mit Feuerwiderstand **EI 30** oder gleichwertig zu schützen (Abs. 4). Ruhedruck vor WLP muss **3 bar** betragen, minimale Wasserleistung **16 l/min** (Abs. 5). Anhang zu Ziff. 3.1.3 (S. 10): WLP mit Schaummittelbeimischung bedürfen für den Anschluss ans Trinkwasserversorgungsnetz eines Konformitätsnachweises (z.B. via SVGW).
- **Ziff. 3.2 Löschleitungen** (S. 5, mit Anhang S. 10): Hochhäuser sind mit Löscheinrichtungen wie nassen oder trockenen Löschleitungen, Wasserlöschposten mit Innenhydranten (Anschlussleitung mindestens **DN 80**) oder Druckverstärkungsanschlüssen auszurüsten; Anforderungen fallweise mit der Brandschutzbehörde festzulegen. Anhang-Detail (S. 10): Löschleitungen müssen bestehen aus: ausgelegt für Betriebsdruck von **16 bar**; Leitungsrohr **DN 80**, Stahl verzinkt oder Edelstahl; Löschwassereinspeisung mit Storz 55 oder 75, max. **10 m** von der Aufstellfläche des Löschfahrzeugs entfernt, beschriftet «Löschwassereinspeisung»; Entnahmestellen ab 1. Obergeschoss bis Dachgeschoss und in allen Untergeschossen (jeweils vom der Feuerwehr dienenden angrenzenden Terrain aus gesehen) mit plombiertem Feuerhahn 2" oder Storz 55/75, Anordnung innerhalb der Schleusen des Treppenhauses oder beim Fehlen solcher im Korridor/Brandabschnitt in unmittelbarer Nähe zur Türe des Treppenhauses, beschriftet «Steigleitung, trocken für Feuerwehr»; alle Einspeisungen/Abgänge mit Blindkupplungen Storz (3 mm Entlastungsbohrung) zu verschliessen; am höchsten Punkt der Steigleitung automatisches Be- und Entlüftungsventil; Entlüftungseinrichtung muss gewährleisten, dass die Steigleitung nach spätestens **60 Sekunden** vollständig gefüllt und entlüftet ist; am tiefsten Punkt Entleerungseinrichtung (Leitungsdurchmesser max. DN 10, offen in Ablauf oder ins Freie führend); Steigleitung ist jährlich zu warten, bei plombierten Feuerhähnen monatliche Kontrolle der Plombierung, Unterhaltsarbeiten in Kontrollheft dokumentieren. Anordnung von Steigleitungen in Schleusen von Sicherheitstreppenhäusern ist zulässig.
- **Ziff. 3.3 Spezielle Trocken- und Kühllöschanlagen**:
  - **3.3.1 Schutzumfang** (S. 5): beschränkt sich auf Einzelräume, Bereiche und Einrichtungen innerhalb von Bauten und Anlagen oder im Freien.
  - **3.3.2 Anordnung und Bemessung** (S. 6): so anzuordnen/bemessen, dass wirksame Kühlung oder ausreichende Löschwirkung gewährleistet ist; Druckentlastungsöffnungen zur Sicherheit einzubauen (Abs. 1). Grosse Anlagen/Bereiche sind in Teilbereiche zu unterteilen (Abs. 2). Auslegung richtet sich nach Nutzung/Umgebungsbedingungen/Raumverhältnissen: (a) Löschmittelmenge/Leitungs-/Verteilsystem müssen für ausreichende Konzentration, Flutungs- und Einwirkzeit bemessen sein; (b) Flutungsbereiche möglichst klein halten, jeder Flutungsbereich einzeln bemessen; bei mehreren Flutungsbereichen ist der Bereich mit dem grössten Einsatzmengenbedarf massgebend (Abs. 3 a-b).
  - **3.3.3 Personensicherheit von Trockenlöschanlagen** (S. 6): Ausrüstung mit Warn- und Verzögerungseinrichtungen, wenn durch Flutung Personen gefährdet werden können (Abs. 1). Vorwarnzeit zwischen Alarmsignal und Freigabe des Löschmittels muss so bemessen sein, dass der Flutungsbereich von jeder Stelle aus sicher verlassen werden kann (Abs. 2). Zugangstüren zu geschützten Räumen/Bereichen müssen selbstschliessend sein und mit Gefahrenhinweis versehen werden (Abs. 3).
  - **3.3.4 Auslösung** (S. 6): Einsatz des Kühl- oder Löschmittels kann selbsttätig oder von Hand erfolgen; Anlagen mit selbsttätiger Auslösung müssen auch von Hand betätigbar sein (Abs. 1). Selbsttätiges Ansprechen muss signalisiert werden und einen internen Alarm auslösen (Abs. 2).
- **Ziff. 4 Instruktion** (S. 6): Für den Betrieb verantwortliche Personen haben die Betriebsangehörigen in der Handhabung der Löschgeräte und der speziellen Trocken-/Kühllöschanlagen zu instruieren.
- **Ziff. 5 Projekte und Kontrollen**: 5.1 Projekte (S. 6) — Projekte von Trockenlöschanlagen sowie speziellen Kühllöschanlagen (Neuanlagen, Erweiterungen, wesentliche Änderungen) sind auf Verlangen der Brandschutzbehörde vor Ausführungsbeginn zur Genehmigung einzureichen. 5.2 Abnahmeprüfung (S. 6) — Trockenlöschanlagen sowie spezielle Kühllöschanlagen sind einer Abnahmeprüfung zu unterziehen (Abs. 1); gilt auch für Erweiterungen und Änderungen bestehender Anlagen (Abs. 2). 5.3 Periodische Kontrollen (S. 7) — Trockenlöschanlagen sowie spezielle Kühllöschanlagen sind periodisch zu kontrollieren (Abs. 1); Kontrollturnus richtet sich nach Art der Anlage sowie den geschützten Räumen/Bereichen/Einrichtungen (Abs. 2).
- **Ziff. 6 Betriebsbereitschaft und Wartung** (S. 7, grau hinterlegt/Norm-Bestimmung): Anlageeigentümer oder -betreiber von Löscheinrichtungen zur Brandbekämpfung sind dafür verantwortlich, dass Löschgeräte, Gaslöschanlagen, spezielle Kühl- und Löschanlagen usw. bestimmungsgemäss in Stand gehalten und jederzeit betriebsbereit sind (Abs. 1). Daten der Auslieferung, Nachfüllung und Instandhaltung sind in geeigneter Form dauerhaft zu registrieren (Abs. 2). Bei Handfeuerlöschern ist neben betriebseigenen Bereitschaftskontrollen eine periodische Wartung gemäss Herstellerangaben durchzuführen (Abs. 3).
- **Ziff. 7 Weitere Bestimmungen** (S. 7): Ergänzende Erlasse, Publikationen und «Stand der Technik»-Papiere werden im periodisch aktualisierten Verzeichnis der TKB-VKF geführt (VKF Bern bzw. www.praever.ch/de/bs/vs).
- **Ziff. 8 Inkrafttreten** (S. 7): Verbindlich erklärt mit Beschluss des IVHT-Organs vom 18.09.2014, in Kraft ab 01.01.2015, für alle Kantone verbindlich.

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Anhang zu Ziff. 2 «Notwendigkeit von Löschmitteln»** (S. 8): Tabelle ordnet Nutzungskategorien (Beherbergungsbetriebe [a]/[b]/[c], Verkaufsgeschäfte > 1'200 m², Verkaufsräume ≤ 1'200 m² mit > 300 Personen, Räume mit grosser Personenbelegung, Bürobauten, Schulen/Kindergärten, Industrie-/Gewerbe-/Lagerbauten bis/über 1'200 m² gewerblich genutzter Fläche, Hochregallager, Parkings, Landwirtschaft-Ökonomietrakt > 3'000 m³, Mehrfamilienhäuser, Hochhäuser) den beiden Löschmittelarten WLP (Wasserlöschposten) und HFL (Handfeuerlöscher) zu, je mit Symbol «erforderlich» oder «empfehlenswert». Nicht aufgeführte Nutzungen/Gebäudearten sowie provisorische Bauten sind sinngemäss zu beurteilen. Fussnoten: Richtwert HFL = 1 Handfeuerlöscher pro 600 m² Grundfläche [1]; Personenbelegung > 2'000 Personen löst WLP-Pflicht bei "Räume mit grosser Personenbelegung" aus [2]; bei nichtbegehbaren Hochregallagern sind keine WLP/HFL erforderlich [3]; Hochhäuser sind mit nasser oder trockener Steigleitung mit Innenhydranten auszurüsten [4].
- **Anhang «Eignung der Löschmittel für die verschiedenen Brandklassen»** (S. 9): Matrix je Brandklasse (A feste nicht schmelzende Stoffe, B Flüssigkeiten/schmelzende feste Stoffe, C Gase, D Metalle, F Speiseöle/-fette, plus «Brand elektrischer Anlagen») gegen die Löschmittelarten (Wasser Vollstrahl, Wasser Sprühstrahl, Schaum/CAFS/Netzmittel, AB-Pulver, BC-Pulver, D-Pulver, F-Löschmittel, Kohlendioxid CO2) mit Eignungsgrad (besonders geeignet / bedingt geeignet / nicht geeignet). Für Brand elektrischer Anlagen zusätzlich Sicherheitsabstände nach Spannungsebene (< 1'000 V bzw. > 1'000 V), je Löschmittelart unterschiedlich (z.B. Wasser Vollstrahl 5 m bei < 1'000 V, 10 m bei > 1'000 V) — Detailwerte im Original einsehen, hier nur die Systematik wiedergegeben (Urheberrecht, Tabelle nicht wörtlich kopiert).

## Begriffe
- **WLP** Wasserlöschposten: fest installierte Löscheinrichtung mit Haspel/Schlauch/Strahlrohr am Trinkwassernetz (Ziff. 3.1.3)
- **HFL** Handfeuerlöscher: tragbares Löschgerät, Richtwert 1 Stk. pro 600 m² Grundfläche (Anhang Fussnote [1])
- **Steigleitung (nass/trocken)**: vertikale Löschleitung in Hochhäusern mit Feuerwehr-Einspeisung/-Entnahmestellen (Ziff. 3.2)
- **Flutungsbereich**: der von einer Trocken-/Gaslöschanlage geschützte, einzeln zu bemessende Teilbereich (Ziff. 3.3.2)
- **Brandklassen A/B/C/D/F**: feste Stoffe / flüssige-schmelzende Stoffe / Gase / Metalle / Speisefette (Ziff. 2 Abs. 3)
- **RF1**: Baustoff-Reaktion-auf-Feuer-Klasse (nicht brennbar), hier für Zuleitungsrohr zum WLP gefordert (Ziff. 3.1.3 Abs. 4)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: Kernnorm für Anforderungen an Löscheinrichtungen (Handfeuerlöscher, Wasserlöschposten, Steigleitungen, Trocken-/Kühllöschanlagen) in Factsheets und Brandschutzkonzept-Prüfungen; Anhang-Tabelle S. 8 als Grundlage für Notwendigkeits-Check je Nutzungskategorie.
- Skills `ausschreibung`/`werkvertrag` (BKP-Bereich Sanitär/Feuerwehr-Erschliessung): Ziff. 3.2-Anhang (S. 10) liefert die technischen Eckwerte (DN 80, 16 bar, Storz 55/75, 60 Sek. Entlüftung) für LV-Positionen zu Löschleitungen/Steigleitungen in Hochhausprojekten.
- Skill `machbarkeit`/`behoerden-vorabklaerung`: bei Hochhaus- oder grossflächigen Gewerbeprojekten früh klären, ob WLP/HFL/Steigleitung erforderlich sind (Anhang-Tabelle S. 8) — beeinflusst Erschliessungskonzept und Kosten.
- Skill `unternehmerkontrolle` (Abnahme/Kontrolle): Ziff. 5.2/5.3/6 als Grundlage für Abnahmeprüfungs- und periodische Kontroll-Pflichten bei Trocken-/Kühllöschanlagen.

## Offene Punkte
- Vorgänger-Ausgabe (vor 01.01.2015) nicht identifiziert/geprüft — falls für Altbauten relevant, im Register nachschlagen.
- Die vollständige Sicherheitsabstands-Tabelle (S. 9, «Brand elektrischer Anlagen») wurde nur in ihrer Systematik wiedergegeben, nicht mit allen Zahlenwerten — bei konkreten Abstandsfragen Original konsultieren.
- Kein Bezug zu einer allfälligen Nachfolge-Ausgabe geprüft (Stand 2026: möglicherweise durch neuere BRL-Version ersetzt) — bei Verwendung in aktuellen Projekten Gültigkeit im Register/`ersetzte_normen.pdf` gegenprüfen.
