---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Lufttechnische Anlage.pdf"
herausgeber: VKF/AEAI (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)
ausgabe: "VKF-BRL 25-15 Lufttechnische Anlagen, 01.01.2015"
ersetzt: ""
gelesen: "S. 1-29 (komplett: Titelblatt, Inhaltsverzeichnis, Ziff. 1-8, kompletter Anhang inkl. Legende)"
datenstand: "2015 (in Kraft 01.01.2015)"
status: established (verifiziert)
last_updated: 2026-07-14
verifiziert: "260714, Retro-Verifikation Run 7 MacBook Pro (adversarial gegen Original-PDF, 29/29 Seiten, keine Sachfehler gefunden, 1 Praezisierung Sicherheitsabstaende Ziff. 4.3.1 Anhang S. 27)"
links: [[vkf-brandschutznorm-2015]] [[vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege]] [[vkf-brl-verwendung-baustoffe]] [[vkf-brl-nachweisverfahren]] [[REGISTER]]
---

# VKF-BRL 25-15 — Lufttechnische Anlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Brandschutzrichtlinie 25-15 regelt Aufstellung und Betrieb lufttechnischer Anlagen (Lüftung/Klima), damit sie im Störungsfall keine Brand-/Rauchausbreitung über Brandabschnitte hinweg verursachen: Kernwerkzeuge sind Baustoffanforderungen an Leitungen/Apparate (RF1/RF3), Brandschutzklappen (EI 30-S) bzw. Absperrvorrichtungen an Brandabschnittsgrenzen sowie eine Brandfallsteuerung, die die Anlage bei Ansprechen von Brandmelde-/Löschanlagen selbsttätig ausschaltet (Ziff. 1-3, S. 4-8). Für Sonderfälle (erhöhte Lufttemperatur ≥85°C, feuer-/explosionsgefährdete Bereiche, aggressive Medien, Fluchtwege, Küchen, Schutzbauten) gelten verschärfte Zusatzanforderungen (Ziff. 4, S. 9-11). Der umfangreiche Anhang (S. 12-29) übersetzt die Richtlinie in Regelbeispiele (Einfamilienhaus, Mehrfamilienhaus, Schulbauten, Beherbergungsbetriebe, Gebäude mit gemischter Nutzung) mit der Kernregel, wann Brandschutzklappen zwingend sind (Lüftungsabschnitts-Flächengrenzen 600 m²/1'200 m² je Nutzung).

## Geltungsbereich
Ziff. 1 (S. 4): Gilt für Aufstellung und Betrieb lufttechnischer Anlagen. Für Anlageteile/spezielle Anlagen mit Lufttemperatur ≥85°C oder für feuer- und explosionsgefährdete Bereiche, aggressive Medien usw. gelten erhöhte Anforderungen (Ziff. 4.3). Für Warmlufttheizungen, pneumatische Transporteinrichtungen und weitere nicht definierte Anlagen gilt die Richtlinie sinngemäss. Für Anlagen, die dem Abzug von Rauch und Wärme im Brandfall dienen, gelten die Bestimmungen der BRL "Rauch- und Wärmeabzugsanlagen" (separates Destillat, nicht diese Richtlinie).

## Kernziffern (mit Fundstelle)
- **Ziff. 2.1** — Lufttechnische Anlagen müssen gefahrlosen, bestimmungsgemässen Betrieb gewährleisten, Schäden im Störungsfall begrenzt bleiben; Stand der Technik, Beständigkeit gegen thermische/chemische/mechanische Beanspruchung; Lüftungskonzept und Brandschutzkonzept sind aufeinander abzustimmen, Fluchtwege müssen ungehindert begehbar bleiben (S. 4)
- **Ziff. 2.2** — Anwendung/Kennzeichnung von Brandschutzprodukten entscheidet die Brandschutzbehörde, gestützt auf Leistungserklärungen (harmonisierte Bauprodukte) bzw. Prüfnachweise/Zertifikate/VKF-Brandschutzregister; wo VKF-Anerkennungen nötig sind, ist ein dauerhafter, auch nach Einbau erkennbarer Hinweis anzubringen (S. 4)
- **Ziff. 3.1** — Aggregate, die nur einen Lüftungsabschnitt versorgen: Bauart/Ausbau des Raums beliebig. Aggregate, die mehrere Lüftungsabschnitte versorgen: separater Raum mit gleichem Feuerwiderstand wie die nutzungsbezogene Brandabschnittsbildung, mindestens aber EI 30, Türen EI 30. Luftaufbereitungsapparate für Einraumlüftungen dürfen im belüfteten Raum selbst stehen (S. 4-5)
- **Ziff. 3.2/3.3** — Aussenluft-Entnahme und Fortluft-Ausmündung so gestalten, dass keine brennbaren Gase/Dämpfe angesaugt bzw. Brandgase/Flammen die Umgebung gefährden oder zur Aussenluftöffnung gelangen können (S. 5)
- **Ziff. 3.4/3.5** — Filter/Schalldämpfer mindestens RF3, Filterflüssigkeiten Flammpunkt >160°C; Ventilatoren grundsätzlich RF1 (Ausnahme brandschutztechnisch unbedeutende Teile), Kleinventilatoren (Labor/WC/Fenster/Konvektorgerät) mindestens RF3 (S. 5)
- **Ziff. 3.6** — Luftaufbereitungsapparate (zentrale RLT-Geräte inkl. Lufterwärmer/-kühler/WRG/Befeuchter) und Einbauteile grundsätzlich RF1, kleine Einbauteile (Düsen Luftwäscher, WRG-Apparate für nur einen Brand-/Lüftungsabschnitt) mindestens RF3; Dämmstoffe mindestens RF3(cr), allseitig ≥0.5 mm RF1 abgedeckt; Lufterhitzer >150°C Heizflächentemperatur: Sicherheitstemperaturbegrenzer im Abstand max. 1 m, schaltet bei 85°C selbsttätig aus; direkt beheizte Lufterhitzer/Elektrolufterhitzer: zwei unabhängige Sicherheitseinrichtungen (Druck-/Strömungswächter + Temperaturbegrenzer), bei Leistung >3 kW Ventilator-Nachlauf mind. 60 s; Apparate für mehrere Lüftungsabschnitte benötigen am Abluftanschluss eine Rauchauslöseeinrichtung (schaltet Anlage aus, schliesst Brandschutzklappen), Verzicht möglich bei überwachten Räumen mit Brandmeldeanlage + Brandfallsteuerung (S. 5-6)
- **Ziff. 3.7.1** — Lüftungsleitungen/-decken/-böden grundsätzlich RF1; mindestens RF3 zulässig bei: (a) Anwendungen innerhalb des Brandabschnitts von versorgten Lüftungsabschnitten in Büro-/Schulraum-/Wohnnutzungen, (b) Lüftungsdecken/-böden innerhalb eines Brandabschnitts, (c) einbetonierte Lüftungsleitungen, (d) Erdregister (S. 6)
- **Ziff. 3.7.2** — Flexible Lüftungsleitungen ohne Längenbeschränkung innerhalb eines Brandabschnitts zulässig (mind. RF3); RF1-Ausführung für Apparateanschlüsse (max. 2 m, im Aufstellraum); RF3 für Luftauslass-Anschlüsse (≤2 m), örtliche Absaugungen (≤4 m), Kompensatoren/Manschetten/Monoblocks (S. 6, Anhang-Skizze S. 13)
- **Ziff. 3.7.3/3.7.4** — Aufhängungen/Befestigungen von RF1-Leitungen grundsätzlich RF1 (Ausnahme Schwingungsdämpfer), müssen Feuerwiderstandsdauer sicher tragen; Wärmedämmschichten von RF1-Leitungen grundsätzlich RF1 (Ausnahme Aussenluftleitungen mit RF3(cr) + ≥0.5 mm RF1-Abdeckung), Dämmschichten brennbarer Leitungen mindestens RF3 (S. 6)
- **Ziff. 3.7.5** — Lufttechnische Anlagen (ausser Ziff. 4.3.1 erhöhte Lufttemperatur) benötigen keine Sicherheitsabstände zu brennbarem Material (S. 7)
- **Ziff. 3.7.6** — Öffnungslose Lüftungsleitungen durch andere Brand-/Lüftungsabschnitte bzw. mit Austrittsöffnung im Geschoss darüber/darunter: Feuerwiderstand EI 30, in Schleusen/vertikalen Fluchtwegen wie die nutzungsbezogene Brandabschnittsbildung (mind. EI 30) zu bekleiden oder mit Brandschutzklappen zu versehen. Installationsschächte dürfen nicht als Lüftungsleitungen verwendet werden (S. 7)
- **Ziff. 3.7.8** — Aussparungen zwischen Lüftungsleitungen und brandabschnittsbildenden Bauteilen: unter Berücksichtigung der Wärmedehnung mit RF1-Baustoffen (Mörtel, Gips) dicht verschliessen oder mit Abschottungssystemen (EI 30 bei brandabschnittsbildenden Wänden/Decken) verschliessen; bei grosser Brandbelastung/-gefahr Abschottung mit gleichem Feuerwiderstand wie die Wände/Decken (S. 7)
- **Ziff. 3.8.1** — Brandschutzklappen verhindern Ausbreitung von Feuer/Rauch, mindestens EI 30-S; Befestigung gemäss Leistungserklärung/VKF-Technischer Auskunft/Herstellerangaben, von aussen kontrollierbar/zugänglich; mit Antrieb + thermischer Auslösevorrichtung; schliessen selbsttätig bei Ausschalten der Anlage, Ansprechen der thermischen Auslösung oder Ausfall des Antriebs. Brandschutzklappen dürfen nicht als Regulierklappen verwendet werden. Absperrvorrichtungen können Feuer-/Rauchausbreitung ebenfalls verhindern, haben aber keinen Antrieb für wiederholtes Öffnen/Schliessen (S. 7-8)
- **Ziff. 3.8.2 Abs. 1** — Brandschutzklappen sind anzuordnen bei (a) Durchtrittsstellen von Lüftungsleitungen durch Brandmauern/brandabschnittsbildende Wände und Decken, (b) wenn öffnungslose Lüftungsleitungen durch andere Lüftungsabschnitte führen und nicht den erforderlichen Feuerwiderstand aufweisen (S. 8)
- **Ziff. 3.8.2 Abs. 2** — Verzicht auf Brandschutzklappen möglich, wenn: (a) Brandabschnitte gemäss Brandschutzkonzept zu Lüftungsabschnitten zusammengefasst werden können; (b) Büro-/Schulbauten: Lüftungsabschnittsfläche ≤1'200 m²; (c) Beherbergungsbetriebe/Wohnbauten: Lüftungsabschnittsfläche ≤600 m²; (d) Lüftungsanlagen von Nasszellen; (e) separate Leitungsführung bis zur Lüftungszentrale; (f) Hochhäuser: Lüftungsanlagen von Nasszellen/Wohnungsküchen etc., sofern Steigkanal max. 5 Geschosse anschliesst; (g) zwischen Lüftungszentralen und Installationsschächten (S. 8) — **dies ist die zentrale Bemessungsregel für Brandschutzklappen-Bedarf, siehe Anhang-Beispiele**
- **Ziff. 3.8.2 Abs. 3/4** — Einbau/Anwendung von Absperrvorrichtungen wird mit Leistungserklärung/VKF-Technischer Auskunft festgelegt; Absperrvorrichtungen dürfen nicht anstelle geforderter Brandschutzklappen eingebaut werden (S. 8)
- **Ziff. 3.9/3.10** — Anlagen sind so zu reinigen/instand zu halten, dass Betriebsbereitschaft gewährleistet ist und keine Brandgefahr entsteht; Anlagen müssen beim Ansprechen von Brandmelde-/Löschanlagen, Kanalrauchmeldern sowie der thermischen Auslösevorrichtung von Brandschutzklappen selbsttätig ausgeschaltet werden; fehlen Rauchauslöseeinrichtungen/Brandmelde-/Löschanlagen, müssen die Anlagen an leicht zugänglicher Stelle von Hand ausgeschaltet werden können (S. 8)
- **Ziff. 4.1.1/4.1.2** — Fluchtwege dürfen nicht als Ersatz für Lüftungsleitungen zur offenen Luftführung verwendet werden; Belüftung von brandabschnittsbildenden Fluchtwegen grundsätzlich getrennt von anderen lufttechnischen Anlagen, sonst Brandschutzklappen in den brandabschnittsbildenden Wänden, geschossweise Unterteilung mit Brandschutzklappen/separaten Leitungen/separaten Anlagen; Brandschutzklappen mit Kanalrauchmelder oder Anschluss an Brandmeldeanlage (S. 9)
- **Ziff. 4.2** — Küchen: Fettabscheider/-filter nahe Absaugstelle, Leitungen RF1 (dauerwärmebeständig). Wohnbauten: Abluftleitungen von Küchenabflusshauben RF1; bei Rückführung über WRG-Aggregat unmittelbar nach der Haube VKF-anerkannte Absperrvorrichtung. Gewerbliche Küchen: separate Aggregate/Leitungen, wasserdichte/dampfreinigbare Abluftleitungen mit gleichem Feuerwiderstand wie die Brandabschnittsbildung (mind. EI 30, RF1 dauerwärmebeständig), keine flexiblen Leitungen; Staffelung nach Abluftmenge — bis 12'000 m³/h Ventilatoren in eigenem Raum mind. EI 60 (WRG/Luftaufbereitung ggf. gleicher Raum), über 12'000 m³/h WRG-Wärmeaustauscher ggf. im Ventilatorraum, übrige Anlageteile in Raum mind. EI 60, nur nicht brennbare Wärmeträgerflüssigkeiten. Für weitere Räume neben Küche gestaffelte Vorgaben nach Gesamt-Abluftmenge: bis 4'000 m³/h gemeinsame Leitungen/Aggregate zulässig (Raum EI 60); 4'001-12'000 m³/h getrennte Anlagen für Küche/übrige Räume (Ventilatoren/Aggregate ggf. gemeinsamer Raum EI 60, WRG gemeinsam möglich); über 12'000 m³/h Küchenabluft zwingend eigene Anlage in separatem Raum EI 60. Küchenabluftleitungen in Installationsschächten mit 30-Minuten-RF1-Brandschutzplatte von anderen Installationen abzutrennen (S. 9-10)
- **Ziff. 4.3.1** — Anlagen mit Lufttemperatur >85°C: Leitungen aus RF1 (dauerwärmebeständig); Sicherheitsabstände zu brennbarem Material: bis 100°C 0.1 m, bis 200°C 0.2 m, bis 400°C 0.4 m; Abstände können halbiert werden bei 30-Minuten-RF1-Bekleidung; Abluft von Pizza-/Aufback-/Backöfen an dafür ausgelegte Anlage anzuschliessen (S. 10, Detailwerte Anhang S. 27)
- **Ziff. 4.3.2** — Anlagen für feuer-/explosionsgefährdete Bereiche: separate Aggregate/Leitungen; bei Aufstellung in anderem Bereich Raum mit Feuerwiderstand wie Brandabschnittsbildung, mind. EI 60; aussen an Bauten/bei Dachdurchführungen 0.2 m Abstand zu brennbarem Material; Abluftventilatoren nahe Ausblasstelle, keine Funkenbildung, Oberflächentemperaturen unter Zündtemperatur der vorhandenen Gemische (S. 10)
- **Ziff. 4.3.3** — Anlagen für aggressive Medien: luftführende Anlageteile mindestens RF2; brennbare Leitungen aussen an Bauten oder in EI-60-Schächten aus RF1 (dauerwärmebeständig) zu führen (S. 11)
- **Ziff. 4.3.4** — Mehrere Lüftungsleitungen mit erhöhten Brandschutzanforderungen im gleichen Installationsschacht: geschoss-/brandabschnittsweise mit 30-Minuten-RF1-Brandschutzplatte trennen (bzw. RF1-Leitungen einzeln mit EI 30 RF1 bekleiden); von übrigen Installationen im Schacht ebenfalls mit 30-Minuten-RF1-Platte abtrennen; Verzicht auf Abtrennung möglich, wenn Sprühflut-/Sprinklerdüsen im Schacht montiert sind (S. 11, Prinzipskizze Schachtunterteilung/Kanalbekleidung S. 28)
- **Ziff. 4.3.5** — Für Schutzbauten gelten besondere Anforderungen gemäss Ziff. 7 "Weitere Bestimmungen" (S. 11, nicht in dieser Richtlinie selbst geregelt)
- **Ziff. 5/6** — Brandschutzklappen und Brandfallsteuerungen sind periodisch zu kontrollieren; Anlageeigentümer/-betreiber ist verantwortlich, dass die Anlagen bestimmungsgemäss instand gehalten und jederzeit betriebsbereit sind (S. 11)
- **Ziff. 7/8** — Ergänzende Erlasse/Publikationen/"Stand der Technik"-Papiere im periodisch aktualisierten TKB-VKF-Verzeichnis (www.praever.ch/de/bs/vs); Richtlinie durch Beschluss IVTH-Organ vom 18.09.2014 verbindlich erklärt, in Kraft seit 01.01.2015, verbindlich in allen Kantonen (S. 11)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)
- **Flächengrenzwerte für Verzicht auf Brandschutzklappen (Ziff. 3.8.2 Abs. 2 b/c):** Büro-/Schulbauten ≤1'200 m² Lüftungsabschnittsfläche; Beherbergungsbetriebe/Wohnbauten ≤600 m² Lüftungsabschnittsfläche. Wird die Grenze überschritten, sind zusätzliche Lüftungsabschnitte mit Brandschutzklappen-Trennung zu bilden (Anhang-Beispiele S. 18-24 rechnen dies durch: Mehrfamilienhaus, Schulbauten, Beherbergungsbetriebe, Gebäude mit gemischter Nutzung, jeweils mit Kommentar zur Flächenrechnung).
- **Sicherheitsabstände Lufttemperatur zu brennbarem Material (Ziff. 4.3.1, S. 10/27):** TL<100°C = 0.1 m; TL 100-200°C = 0.2 m; TL 200-400°C = 0.4 m. Reduzierte Werte bei dauerwärmebeständiger RF1-Brandschutzplatte vor der brennbaren Wand/Bekleidung (Anhang S. 27, Detailgrafik): bei 30-Minuten-Feuerwiderstand TL<100°C = 0 mm, TL 100-200°C = 0.1 m, TL 200-400°C = 0.2 m (Halbierung gegenüber Abs. 1, deckt sich mit Ziff. 4.3.1 Abs. 2); bei 60-Minuten-Feuerwiderstand TL<100°C = 0 mm, TL 100-200°C = 50 mm, TL 200-400°C = 0.1 m. Bei Lüftungsleitung selbst mit Feuerwiderstand EI 30/EI 60 aus RF1 (dauerwärmebeständig) gelten dieselben zwei Werte-Sätze wie bei der Bekleidungsvariante.
- **Küchenabluft-Staffelung nach Abluftmenge (Ziff. 4.2.3, S. 9-10):** bis 4'000 m³/h · 4'001-12'000 m³/h · über 12'000 m³/h — mit je steigenden Anforderungen an Raumtrennung/Feuerwiderstand (EI 60) der Apparateräume.
- Anhang enthält eine vollständige **Legende** (Symbole für Baustoff RF1/RF2/RF3, Bauteil mit Feuerwiderstand, Zu-/Abluft, Filter/Befeuchter/Lufterhitzer/-kühler/Ventilator/WRG) — Grundlage für das Lesen aller Prinzipskizzen (S. 29).

## Begriffe
- **RF1/RF2/RF3** Reaktion-auf-Feuer-Klassen der Baustoffe (RF1 = höchste Anforderung, nicht brennbar bis RF3 = geringste Anforderung) — Fein-Definition siehe Destillat `vkf-brandschutznorm-2015` bzw. `vkf-brl-verwendung-baustoffe`
- **EI 30 / EI 30-S / EI 60** Feuerwiderstandsklassen (Raumabschluss E, Isolation I, Minutenwert; "S" = Rauchdichtheit bei Brandschutzklappen)
- **Lüftungsabschnitt** lüftungstechnisch zusammengefasste Brandabschnitte, die ohne Brandschutzklappen an dieselbe Anlage angeschlossen sind (Ziff. 3.8.2)
- **Aufstellraum** Raum mit geringer Brandgefährdung, in dem Lüftungsapparate/-aggregate stehen (Anhang-Legende S. 17)
- **Rauchauslöseeinrichtung** schaltet beim Ansprechen die Lüftungsanlage aus und schliesst die Brandschutzklappen (Ziff. 3.6 Abs. 6, Anhang zu Ziff. 3.6 S. 12)
- **Absperrvorrichtung** verhindert Feuer-/Rauchausbreitung, aber ohne Antrieb für wiederholtes Öffnen/Schliessen (Ziff. 3.8.1 Abs. 7)

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: zentrale Referenz für HLK-/Lüftungs-Factsheets, insbesondere Brandschutzklappen-Bedarf (Ziff. 3.8.2, Flächengrenzen 600/1'200 m²) und RF-Anforderungen an Lüftungsleitungen/-apparate (Ziff. 3.6/3.7.1)
- Skill `ausschreibung`/`werkvertrag` (BKP 244/246 Lüftungs-/Klimaanlagen): LV-Positionen zu Brandschutzklappen EI 30-S, RF1-Leitungen, Brandschutzabschottungen (Ziff. 3.7.8) sind mit dieser Richtlinie zu belegen
- Skill `auflagebereinigung`: Auflagen zu Lüftungs-/HLK-Anlagen (Gewerk HLK) häufig mit Verweis auf diese Richtlinie — Fundstelle für die Plan-/Dokumentenliste
- Skill `planungsgrundlagen` (PL-03 Brandschutz): Grundlagenbeschaffung für Lüftungskonzept-Abstimmung mit Brandschutzkonzept (Ziff. 2.1 Abs. 3)
- Abgrenzung: Für Rauch-/Wärmeabzugsanlagen (RWA) gilt eine EIGENE Richtlinie "Rauch- und Wärmeabzugsanlagen" (Ziff. 1 Abs. 4) — nicht mit dieser Richtlinie verwechseln; im Ordner liegt dazu das Dokument "Rauch & Wärmeabzugsanlagen.pdf" (separat zu destillieren)

## Offene Punkte
- Kein Datum/keine Fassungsnummer über "01.01.2015 / 25-15de" hinaus im Dokument ersichtlich; keine Hinweise auf eine spätere Revision im PDF selbst (Prüfung gegen `ersetzte_normen.pdf`/Register noch ausstehend)
- Verweis in Ziff. 7 auf das periodisch aktualisierte TKB-VKF-Verzeichnis (Stand-der-Technik-Papiere) — Inhalt dieses Verzeichnisses nicht Teil dieses Destillats, bei Detailfragen dort nachschlagen
- Anhang-Prinzipskizzen (S. 13-28) sind urheberrechtlich geschützt (ausdrücklicher Vermerk S. 29) — hier nur sinngemäss beschrieben, nicht reproduziert; bei Bedarf Original konsultieren

## Verifikation
- **260714, Retro-Verifikation Run 7 (MacBook Pro):** Destillat adversarial gegen das Original-PDF geprüft (alle 29 Seiten, Titelblatt bis Legende). Alle Kernziffern (Ziff. 1-8), alle Zahlenwerte (Flächengrenzen 600/1'200 m², Temperaturgrenzen 100/200/400°C, Sicherheitsabstände 0.1/0.2/0.4 m, Küchenabluft-Staffelung 4'000/12'000 m³/h, EI-30/EI-60-Werte, 85°C-Schwelle, 60s-Nachlauf) und alle Anhang-Rechenbeispiele (S. 18-24) stimmen mit dem Original überein. Keine Sachfehler gefunden. Eine Präzisierung vorgenommen: Sicherheitsabstände bei Bekleidung/EI-Leitung (Ziff. 4.3.1, Anhang S. 27) waren zuvor nur pauschal beschrieben, jetzt mit den exakten Werten je Bekleidungsvariante (30-Min. vs. 60-Min. Feuerwiderstand) ergänzt. Status auf `established (verifiziert)` gehoben.
