---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Aenderungen_Brandschutzrichtlinien_VKF-2017.pdf"
herausgeber: "AFC Basel (Autorin Lisa Hugenschmidt) — Drittanbieter-Zusammenfassung, NICHT die offizielle VKF-Publikation"
ausgabe: "Teilrevision VKF-Brandschutzvorschriften 2017 — Gegenüberstellung Brandschutzrichtlinien 2015 vs. 2017"
ersetzt: "n/a (Vergleichs-/Schulungsunterlage, keine eigenständige Norm-Ausgabe)"
gelesen: "S. 1-33 komplett (Text via pdftotext, Bild-Anhänge visuell verifiziert); Retro-Verify am Original 2026-07-13"
datenstand: "2017 (Teilrevision), Aufbereitung 2026-07-13"
status: established
links: [[vkf-brandschutznorm-2015]], [[vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege]], [[vkf-brl-verwendung-baustoffe]], [[vkf-brl-nachweisverfahren]], [[REGISTER]]
last_updated: "2026-07-21"
---

# VKF Teilrevision 2017 — Änderungsübersicht Brandschutzrichtlinien 2015 → 2017

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Diese Präsentation der AFC Basel (Autorin Lisa Hugenschmidt) stellt für 14 Themenbereiche (mit Anhängen) der VKF-Brandschutzrichtlinien (Begriffe, Baustoffe/Bauteile, Verwendung von Baustoffen, Brandschutzabstände/Tragwerke/Brandabschnitte, Flucht-/Rettungswege, Sicherheitsbeleuchtung, Brandmeldeanlagen, RWA, Blitzschutz, Beförderungsanlagen, Lufttechnik, Gefährliche Stoffe) den Wortlaut 2015 dem Wortlaut 2017 in Spalten gegenüber und markiert die geänderten Textstellen gelb (durchgängig). Es handelt sich NICHT um eine eigene VKF-Norm, sondern um eine Drittanbieter-Schulungsunterlage; sie ist aber die einzige im Bestand vorhandene systematische Quelle für die Delta zwischen den BRL-Ausgaben 2015 und 2017 und ergänzt damit die bereits destillierten Einzelrichtlinien (`vkf-brandschutznorm-2015`, `vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege`, `vkf-brl-verwendung-baustoffe`). Durchgehendes Muster der Revision: Einführung der einheitlichen Kennzeichnung „(cr)" für Baustoffe mit kritischem Verhalten überall dort, wo 2015 nur „RF2"/„RF3" ohne cr-Zusatz stand (u. a. S. 6, 8-12, 29-31), Begriffswechsel „Bedachung" → „Dachkonstruktion"/„Bedachung" differenzierter (S. 3-4, 9-10, 16-19, 20-21), sowie mehrere materielle Änderungen (u. a. Sicherheitsbeleuchtung ohne feste 15-s-Frist, Blitzschutz Hochhäuser verschärft, Gefährliche Stoffe konkretisiert, vertikale Fluchtwege differenziert).

## Geltungsbereich
Die Übersicht deckt die Teilrevision 2017 der VKF-Brandschutzrichtlinien ab, wie sie 2015 in Kraft gesetzt wurden. Sie ersetzt nicht die einzelnen Richtlinien-Volltexte, sondern zeigt nur die geänderten Passagen. Für die JANS-Praxis massgebend ist: bei Fundstellen aus den 2015er-Einzeldestillaten (`vkf-brl-16-15-flucht-rettungswege`, `vkf-brl-verwendung-baustoffe`, `vkf-brl-nachweisverfahren`) IMMER gegen dieses Delta-Destillat prüfen, ob die Ziffer 2017 geändert wurde, bevor sie zitiert wird (Ausgaben-Disziplin gemäss Rule `normen-referenz`).

## Kernänderungen nach Themenbereich (mit Fundstelle Seite/Ziffer)

### Begriffe und Definitionen (S. 2-4)
- **Bedachung** (S. 2): 2017 präzisiert als „Bekleidungs- und Abdichtungssystem eines Gebäudes einschliesslich etwaiger Wärmedämmschichten oder Dampfsperren, üblicherweise inkl. Befestigungsmaterial, um die Wetterdichtheit sicherzustellen" (2015: reine raumseitige Dachkonstruktion + Dachbekleidung). Neu daneben eigener Begriff **Dachkonstruktion** = Dach + Bedachung (2015 nicht separat definiert).
- Neue Begriffe 2017: **Einliegerwohnung** (untergeordnete Zusatzwohnung im EFH, kein zwingender direkter Zugang vom Freien), **Galerie** (zusätzliche begehbare Ebene innerhalb eines Raumes; die Galeriefläche ist kleiner als die Grundfläche des Raumes, und die Grundrissfläche des Luftraumes muss mehr als 50 % der Grundfläche des Raumes betragen), **Raum** (allseitig begrenzter, für Personen zugänglicher Bereich; Galerien/untergeordnete Bereiche zählen nicht als eigenständige Räume), **Überhohe Räume** (Raumhöhe > 6.0 m, Beispiele Ausstellungs-/Industrie-/Produktionshallen), **Verkaufsräume** eigenständig definiert (weder „Räume mit grosser Personenbelegung" noch „Verkaufsgeschäfte").
- **Gesamthöhe** bei Flachdächern (S. 2): 2015 „bei Flachdächern um den Dachrand"; 2017 präzisiert auf „um die Dachfläche beziehungsweise um den Dachflächenbereich über dem tiefst gelegenen Teil des massgebenden Terrains" — konkretere Messvorschrift bei unregelmässigen Flachdächern.
- **Kindertagesstätten** (S. 2): 2017 neu ergänzt „Für Kindertagesstätten gelten die nutzungsbezogenen Anforderungen an Schulen" (2015 nur Grössenkriterien Krippe/Hort ohne diese Gleichstellung).
- **Nutzungseinheit** (S. 2): materielle Verschärfung. 2015 „Alle für die Flucht notwendigen Räume … **sollen** den Nutzern frei zugänglich sein"; 2017 „… **müssen** den Nutzern frei zugänglich sein, so dass diese die Nutzungseinheit über den Fluchtweg verlassen können." Aus Kann- wird Muss-Bestimmung.
- Bildanhang „Bedachungen" (S. 3-4): 2017 vereinfacht die Systematik (nur noch Bereiche A „Terrassenboden"/B „Bedachung" mit Schichten 1-3 statt der 2015er Systematik mit 5 Bereichen A-E und 9 Schichten). Die Grafik zur Abgrenzung Dach/Wand bei geneigten Flächen (Neigungsbereich 0-80° = Dach, Beurteilung nach BRL „Verwendung von Baustoffen" Ziff. 3.3; 80-180° = Wand, Beurteilung nach Ziff. 3.2) stand 2015 im selben Anhang unter „zu Bedachungen" und bildet 2017 einen eigenen Block „zu Dachkonstruktionen".

### Qualitätssicherung im Brandschutz (S. 5)
- Tabelle „Umsetzung der Qualitätssicherungsstufe" (zu Ziff. 5): Die Rollen-Zeilen (inkl. „Brandschutzfachmann VKF", „Fachplaner technischer Brandschutz", „SiBe Brandschutz") bestehen bereits 2015 unverändert. Die einzige in der Quelle markierte Änderung: In der Zeile „Brandschutzkonzept" wechselt das Symbol bei QSS3 vom ausgefüllten Punkt (2015, erforderlich) zum offenen Kreis (2017, fallweise/optional) — das Brandschutzkonzept ist bei QSS3 nicht mehr zwingend gefordert.

### Brandverhütung und organisatorischer Brandschutz (S. 6)
- Material für Dekorationen bei Sprinkleranlage («Material», Abs. 1) sowie Gerüstbekleidungen/Notdächer (Ziff. 5.1 Abs. 3): 2015 „Material der RF3" ohne Zusatz; 2017 „Material der **RF3 (cr)**" — reine Kennzeichnungs-, keine materielle Änderung (Baustoffe mit kritischem Verhalten waren schon 2015 gemeint, werden 2017 explizit als solche benannt).

### Baustoffe und Bauteile (S. 7)
- Zuordnungstabelle Ziff. 2.4.1: 2017 referenziert explizit „Klassifizierung nach SN EN 13501-1:2009" (2015 ohne Jahreszahl); Spaltentitel „Lineare Rohrisolationen" neu „Lineare Rohrdämmungen".
- Materielle Umklassierung in der Zuordnungstabelle: Die Klassen **E/E-d2 bzw. E(L)/E(L)-d2** stehen 2015 in der Zeile **RF4 (cr)**; 2017 sind sie in den **RF3 (cr)**-Block verschoben, die RF4-Zeile ist bei den Bauprodukten leer („–") — E-klassierte Baustoffe gelten 2017 als RF3 (cr) statt RF4 (cr).
- Neue Tabelle 2017 „Zu Ziffer 3.4 Zuordnung bisheriger Klassierungen nach VKF": Brandschutzplatten (BSP) mit 30-90 Minuten Feuerwiderstand werden den Bauprodukten F30-F90 zugeordnet (2015 nicht enthalten) — Übergangshilfe für Altprodukte.

### Verwendung von Baustoffen (S. 8-19 inkl. Anhang) — grösster materieller Änderungsblock
- **Grundsatz Ziff. 2 Abs. 2** (S. 8): 2015 „Baustoffe mit kritischem Verhalten (cr) sind im Innern von Bauten und Anlagen **grundsätzlich nicht anwendbar**. Ausgenommen sind Kabel, einlagige Membranfassaden (Zeltbauten) sowie Baustoffe mit hohlraumfreier Bekleidung" (mit Mindest-Materialstärken a-c). 2017 umformuliert zu „… sind raumseitig **nicht ohne vollflächige Abdeckung anwendbar**" (gleiche Mindeststärken a-c bleiben) — inhaltlich verwandte, aber generischere Formulierung.
- **Neuer Abs. 3 (2017)**: Liste von 9 Anwendungsbereichen, in denen cr-Baustoffe raumseitig **ohne** Abdeckung zulässig sind — Bodenbeläge (ausser in horizontalen/vertikalen Fluchtwegen), einlagige Membranfassaden (Zeltbauten), Kabel und zugehörige Elektrorohre (ausser in Fluchtwegen), reaktive Brandschutzbeschichtungen, feuerwiderstandsfähige Fugen/Abschottungen, Beschichtungen wie Anstriche/Wandbekleidungen/Furniere ≤ 1.5 mm, Dämmschutzschichten (z. B. Winddichtungen, Trennschichten)/Dampfbremsen/Kaschierungen von Wärmedämmschichten, Ummantelungen von Rohrdämmungen ≤ 0.6 mm (ausser vertikale Fluchtwege), Rohrdämmungen in Technikräumen. 2015 kannte nur die drei engen Ausnahmen im Grundsatz-Absatz; 2017 systematisiert und erweitert diese Liste deutlich — praktisch relevante Liberalisierung/Klarstellung.
- **RF4-Baustoffe** (2015 Abs. 3 / 2017 Abs. 4): grundsätzlich nur hohlraumfrei und allseitig K30 gekapselt zulässig; Ausnahme-Liste 2015 (Unterdachbahn, Winddichtung, Trennschicht, Dampfbremsen, Kaschierungen, Ummantelungen Rohrisolationen ≤ 0.6 mm) wird 2017 stark verengt auf „Textilien von Beschattungseinrichtungen ≤ 0.6 mm, jedoch nicht in vertikalen Fluchtwegen".
- **Fensterrahmen/flächenmässig nicht relevante Bauteile** (2015 Ziff. 6 / 2017 Ziff. 7): 2015 mindestens RF3, zusätzlich durften sie „aus Baustoffen mit kritischem Verhalten (cr)" bestehen; 2017 direkt „mindestens aus Baustoffen der RF3 (cr)" — Vereinfachung, gleiche materielle Aussage.
- **Neuer Abs. 8 (2017)**: Baustoffe dürfen brennbare Beschichtungen (Anstriche, Wandbekleidungen, Furniere) aufweisen, sofern die Beschichtungsdicke 1.5 mm nicht übersteigt; keine Anforderung an das Brandverhalten der Beschichtung selbst (2015 nicht explizit geregelt).
- **Aussenwand-/Dachkonstruktionen ohne Bekleidung** (2015 Ziff. 8 / 2017 Ziff. 10): 2015 „über keine Aussenwand- oder Dachbekleidung"; 2017 „über kein Aussenwandbekleidungssystem oder keine Bedachung" — Begriffsanpassung an das neue Bedachungs-/Dachkonstruktions-Vokabular, gleiche Rechtsfolge (höhere Anforderungen gemäss Ziff. 3 „Gebäudehülle" und Ziff. 4 „Gebäudeausbau").
- **Neuer Abs. 12 (2017)**: Bei Einfamilienhäusern gelten unabhängig von der Gebäudegeometrie die Anforderungen an „Gebäude geringer Höhe" (2015 nicht enthalten) — Erleichterung für EFH mit ungünstiger Geometrie.
- **Balkone/Beschattungseinrichtungen Ziff. 3.2.1 Abs. 2** (S. 8): 2015 einheitlich „Aussenliegende Balkone und Beschattungseinrichtungen dürfen die Anforderungen gemäss Ziff. 3.1.1 Abs. 2 nicht unterlaufen; an Hochhäusern ausschwenkbare textile Beschattung aus RF2 zulässig". 2017 differenziert in a) Gebäude mittlerer Höhe: gleicher Grundsatz, zusätzlich „textile Beschattungseinrichtungen ≤ 0.6 mm werden nicht berücksichtigt" (Bagatellgrenze neu); b) Hochhäuser: Beschattungseinrichtungen müssen aus Baustoffen der RF1 bestehen, im Bereich von Balkonen ausschwenkbare textile Beschattung aus RF2 zulässig (im Kern wie 2015, aber jetzt eigene Buchstaben-Struktur).
- **Hinterlüftete Fassaden Ziff. 3.2.3** (S. 8): Nr. 2 (Unterkonstruktionen an Gebäuden geringer/mittlerer Höhe) 2015 „stabförmige Unterkonstruktionen aus Baustoffen der RF3"; 2017 „lineare Unterkonstruktionen aus Baustoffen der RF3 (cr)" — Begriffswechsel „stabförmig" → „linear" plus cr-Kennzeichnung. Nr. 3: punktuelle Befestigungen/Rückverankerungen innerhalb der Wärmedämmung 2015 „mindestens aus Baustoffen der RF2", 2017 „mindestens aus Baustoffen der RF3 (cr)" — materielle Lockerung von RF2 auf RF3 (cr) (auch im Anhang-Bild bestätigt).
- **Membranfassaden Ziff. 3.2.6, aussen angebrachte Gewebe/Folien Ziff. 3.2.7** (S. 9): durchgängige cr-Kennzeichnung RF2 → RF2 (cr), RF3 → RF3 (cr), keine materielle Änderung der Klassenwahl selbst.
- **Anforderungen Aussenwandbekleidungssysteme, Tabelle Ziff. 3.2.8** (S. 9): 2017 neue Fussnote [3]: „Fassadenbahnen, Perimeterdämmungen gegenüber Erdreich und Sockeldämmungen bis 1.0 m über fertigem Terrain dürfen aus Baustoffen der RF3 (cr) bestehen; Sockeldämmungen aus Baustoffen RF3 (cr) sind auf Balkonen und Terrassen im Spritzwasserbereich zulässig (max. Höhe ab Schutz- oder Nutzschicht 0.25 m); Fassadenbahnen, Perimeter- und Sockeldämmungen müssen für die Festlegung der Anforderungen aufgrund der Ziffern 3.1 und 3.2 nicht berücksichtigt werden" — neue, praxisrelevante Bagatell-/Sockelbereich-Regel (2015 nicht enthalten).
- **Dachkonstruktionen, Ziff. 3.3** (2015 „Bedachungen", S. 9-10, 16-19): durchgängige Begriffsumbenennung „Bedachung"/„Dachbekleidung" → „Dachkonstruktion"/„Bedachung" differenzierter (Bedachung = das Deck-/Abdichtsystem, Dachkonstruktion = Dach + Bedachung gesamt). Ziff. 3.3.1 Abs. 5: „brennbare Deckung" → „brennbare oberste Schicht (Deckung)"; die 2015 genannten Mindestmasse der Trennschicht (Splittschicht ≥ 30 mm, Blech ≥ 0.5 mm, Glasfasergewebe ≥ 1.0 mm) sind 2017 in der Aufzählung ohne Zahlenangabe wiedergegeben (Anhang S. 17) — im Anhang-Textblock selbst keine Zahlen mehr sichtbar, Prüfung im Original nötig, ob diese andernorts weitergelten (`(speculative)`).
- Ziff. 3.3.1 Abs. 6 (S. 9): Alternative zur Verhinderung des Durchbrandes von aussen — 2015 „Brandschutzplatte mit 30 Minuten Feuerwiderstand … an Stelle dieser auch eine EI30-Dachkonstruktion"; 2017 „Brandschutzplatte mit 30 Minuten Feuerwiderstand … an Stelle dieser auch ein Dach mit Feuerwiderstand EI30" — Begriffsanpassung.
- Tabelle Ziff. 3.3.2 „Anforderungen an das Brandverhalten von Dachbekleidungen" (2015) / „von Bedachungen" (2017), S. 10: neue Fussnote [4] 2017 „Schicht nicht zwingend erforderlich" — angewandt auf die cr-Schichten Abdichtung/Unterdach und Wärmedämmung bei Schichtaufbau-Variante 1, die Wärmedämmung bei Variante 2 sowie die Wärmedämmung bei Nebenbauten (2015 nicht vorhanden) — Erleichterung bei diesen Schichtaufbauten. Fussnote [2] verliert den Zusatz „(inkl. Überlappungsbereich)".
- Tabelle Ziff. 4.2 „Anforderungen an das Brandverhalten von Fluchtwegen und Innenräumen" (S. 11): Fussnote [1] 2017 präzisiert „Diese Anforderung gilt nicht für einzelne lineare tragende Holzbauteile" (2015 nicht vorhanden) — Bagatellausnahme für einzelne Holzbauteile bei der Pflicht zur Bekleidung mit einer Brandschutzplatte mit 30 Minuten Feuerwiderstand aus RF1. Fussnote [7] neu „Für **einzelne** lineare tragende Bauteile sind Baustoffe der RF3 zulässig. Diese dürfen **sichtbar** eingebaut werden" (2015 ohne „einzelne"/„sichtbar").
- Ziff. 5.1 Rohrleitungen (S. 12): Titel „Rohrleitungen und -isolationen" neu „Rohrleitungen und -dämmungen"; Ziff. 5.1.1 Abs. 2 (vertikale Fluchtwege) entsprechend „Rohrisolationen" → „Rohrdämmungen" — reine Terminologie, materiell unverändert (RF1-Pflicht bleibt).
- Ziff. 5.2.2 Schaltgerätekombinationen (S. 12): Die Installationsbedingungen a)-c) inkl. Frontgrössen-Kriterium ≤/> 1.5 m² und Buchstabe b) „VKF-anerkannter Brandschutzabschluss EI 30-RF1" sind 2015 und 2017 wortgleich; geändert ist nur die cr-Kennzeichnung: Dichtungen bei Kabelverschraubungen „RF3" → „RF3 (cr)" (Abs. 1 Bst. a und Abs. 2).
- Ziff. 5.3 Einrichtungen der Informationstechnik (S. 13): 2015 referenziert „SN EN 60950-1 + A1 + A11 + A12"; 2017 drei alternative Normen: „SN EN 62368-1:2014" (Audio/Video/IKT), „SN EN 60950-1+A11+A1+A12+A2-AC:2011" und „SN EN 60065+A1+A11+A2+A12:2011". Materiell entfällt 2017 die 2015er-Anforderung, dass Gehäuse in vertikalen Fluchtwegen aus Baustoffen der RF1 bestehen müssen; statt „erforderliche Breite" neu „erforderliche Durchgangsbreite" des Fluchtwegs.
- Anhang „zu Ziffer 3.1.1 Gebäude mittlerer Höhe" (S. 14): Die Feuerwehr-Zugänglichkeits-Kriterien a-c bestehen bereits 2015 (dort unter „zu Ziffer 3.1 Gebäudegeometrie"). Neu 2017 ist der Absatz zur Zugänglichkeit der Dachfläche samt Skizze — „die max. zulässige Höhe der zu übersteigenden Brüstung beträgt 1.2 m".

### Brandschutzabstände, Tragwerke, Brandabschnitte (S. 20-21)
- Ziff. 2.2 Abs. 2/3 (S. 20): Zahlenwerte der Brandschutzabstände (5/7.5/10 m Grundmass, reduziert 4/5/6 m) bleiben unverändert; präzisiert wird die Kriterien-Formulierung — 2015 „wenn die Aussenwände eine äusserste Schicht … aufweisen", 2017 „wenn die äusserste Schicht **beider** Aussenwandkonstruktionen …" bzw. „**einer der beiden** Aussenwandkonstruktionen …" (klare Zurechnung auf beide Nachbargebäude). Reduktionskriterium „zwischen Bauten geringer/mittlerer Höhe" → „zwischen Gebäuden geringer/mittlerer Höhe" (Begriffsangleichung).
- Ziff. 3.1.2 Brandabschnittsbildung Abs. 3 (S. 20): 2015 „Zwischen **Nutzungseinheiten** geringer Brandgefahr oder Brandbelastung kann der Feuerwiderstand angemessen reduziert werden"; 2017 „Zwischen **Brandabschnitten** mit geringer Brandgefahr …" — Bezugsgrösse vom Begriff Nutzungseinheit auf Brandabschnitte umgestellt.
- Tabelle 1 „Gebäude geringer Höhe (bis 11 m Gesamthöhe)" (S. 20): Nutzungszeilen und Feuerwiderstands-Werte sind 2015 und 2017 identisch (Wohnen-MFH-Block Baulich R30 [5]/REI30/EI30/REI30 usw.); die Fussnoten [1]-[4] sind unverändert (auch [4] BMA-Verzicht bei Beherbergungsbetrieben bestand schon 2015). Geändert: Der Fussnoten-Marker [5] steht 2017 zusätzlich bei den brandabschnittsbildenden Geschossdecken (REI 30 [5] im Wohnen-Block, REI 30 [5]/REI 60 [5] bei Industrie und Gewerbe), und Fussnote [5] selbst wird differenziert — 2015: „Bei zweigeschossigen Bauten mit einer gesamten Geschossfläche von maximal 2'400 m² kann der Feuerwiderstand um 30 Minuten reduziert werden"; 2017: Geschossfläche **über Terrain** max. 2'400 m², Reduktion um 30 Minuten, aber bei Geschossdecken mit Feuerwiderstand REI 30 nur Reduktion auf EI 30; bei Beherbergungsbetrieben [c] generell um 30 Minuten reduzierbar.
- Ziff. 2.4 Ersatzmassnahmen (S. 20/21): „Aussenwände" → „Aussenwandkonstruktionen"; im Anhang Begriff „Bedachungen" → „Dachkonstruktionen" (Anschlüsse brandabschnittsbildender Bauteile, Ziff. 3.3.3 Abs. 2), sonst inhaltsgleich (Quelle vermerkt ausdrücklich „Lediglich Begriffsänderung").
- Ziff. 3.7.11 Parking (S. 21): Tabelle 2017 führt neu die Unterscheidung „Maximale Brandabschnittsfläche ohne Löschanlage: Fläche pro Geschoss ≤ 9'600 m²" versus „mit Löschanlage: beliebig" ein (2015 nannte nur die 9'600-m²-Grenze ohne Löschanlagen-Differenzierung) — materielle Erleichterung bei gesprinklerten Parkings.

### Flucht- und Rettungswege (S. 22-23)
- **Ziff. 2.4.2 Anzahl vertikale Fluchtwege** (S. 22), materiell relevanteste Änderung des Dokuments: 2015 „Bauten und Anlagen mit einer Geschossfläche von mehr als 900 m² sind durch mindestens zwei vertikale Fluchtwege zu erschliessen" (Minimum von 1 bei kleineren Flächen nur implizit). 2017 differenziert explizit a) Geschossfläche bis 900 m²: mindestens 1 vertikaler Fluchtweg; b) Geschossfläche > 900 m²: mindestens 2 — UND erweitert den Anwendungsbereich auf „Geschosse von Bauten und Anlagen **ohne ausreichende, ebenerdig ins Freie führende Fluchtwege**" als zusätzlichen Auslöser-Tatbestand (2015 nur Geschossfläche als Kriterium). Abs. 2 (Personenbelegung > 100): 2017 ergänzt „sofern für die Personen nicht ausreichend, ebenerdig ins Freie führende Fluchtwege zur Verfügung stehen" — einschränkende Klarstellung, wann die 2-Fluchtwege-Pflicht überhaupt greift.
- **Ziff. 2.5.2 Aussentreppen** (S. 22-23): Abs. 3 Bst. b 2015 „Aussenwände aus Baustoffen der RF1 (inkl. Verglasungen und Türen)"; 2017 „Aussenwandbekleidungssysteme aus Baustoffen der RF1 (Verglasungen und Türen aus Baustoffen der RF1 **oder mit Feuerwiderstand**)" — Begriffsanpassung plus neue Feuerwiderstands-Alternative für Verglasungen/Türen. Im Anhang: Bei Abstand Treppen/Podeste zur Fassade ≥ 1.2 m ergänzt 2017 in **Variante I** neu den Verweis auf die Brandschutzrichtlinie „Verwendung von Baustoffen" (2015 dort nur „keine Anforderungen"); in **Variante II** stand dieser Verweis schon 2015, neu ist dort die Klarstellung, dass ab 1.2 m keine Feuerwiderstands-Anforderungen an Fenster, Verglasungen und Türen gestellt werden.
- Ziff. 2.5.5 Türen (S. 23): SN-Normen 2017 mit Jahreszahlen präzisiert (SN EN 179:2008, SN EN 13637:2015, SN EN 1125:2008) — Normenverweis-Aktualisierung.
- Grafik „Fluchtweg innerhalb der Nutzung" (S. 23): Personenzahl-Bandbreite 2015 „20 bis 50 Personen" wird 2017 zu „> 20 bis ≤ 50 Personen" (Klarstellung der Intervallgrenzen, keine materielle Änderung).

### Kennzeichnung von Fluchtwegen, Sicherheitsbeleuchtung, Sicherheitsstromversorgung (S. 24)
- **Ziff. 3.2.2 Schaltung** — Entkonkretisierung/Flexibilisierung: 2015 „Die Sicherheitsbeleuchtung muss bei Störung der allgemeinen Stromversorgung spätestens **nach 15 Sekunden** wirksam sein." 2017 „… muss … entsprechend **dem Stand der Technik** wirksam werden." Die feste 15-Sekunden-Frist entfällt zugunsten eines dynamischen Verweises auf den jeweils aktuellen Stand der Technik — für die Praxis bedeutet das: keine feste Zahl mehr zitierbar, stattdessen Verweis auf die einschlägige Fachnorm/den aktuellen Stand der Technik zum Prüfzeitpunkt.
- Ziff. 3.3.2 Stromquellen für Sicherheitszwecke: Schutzbereich der Anschlussleitung Niederspannung EW 2015 „bis zur Sicherheitszuleitung"; 2017 „innerhalb des Gebäudes bis zum Brandabschnitt ‚Technikraum Sicherheitsstromversorgung'" — präzisere Abgrenzung des zu schützenden Leitungsabschnitts.

### Brandmeldeanlagen (S. 25)
- Ziff. 3.2.2 Ausgenommene Bereiche: 2017 neuer Buchstabe (k) „separate Pellets- und Schnitzellager" als von der Überwachung ausgenommener Bereich (2015 nicht enthalten).
- Bisheriger Buchstabe (k), 2017 zu (l): Zwischenräume mit Brandbelastung < 50 MJ/m² bzw. mit Aktivierungsgefahr, Ausnahmekriterium „weniger als 100 MJ/m² oder 100 MJ/Laufmeter und keine Aktivierungsgefahr". 2017 ergänzt einen neuen Klammerzusatz: „(wenn die örtliche Brandbelastung überschritten oder Aktivierungsgefahr vorhanden ist und die Hohlräume nicht der Luftführung dienen, genügt eine Bereichsüberwachung entlang der Kabeltrasse)" — neue Kompromisslösung für Fälle, die die Ausnahme knapp nicht erfüllen.

### Rauch- und Wärmeabzugsanlagen (S. 26-27)
- Ziff. 3.4.1 Nutzungen, Zeile Atriumbauten (S. 26): Auslöser-Kriterium 2015 „Grundfläche mehr als 2'400 m²", 2017 „**Atriumsfläche** mehr als 2'400 m²" — Begriffspräzisierung der massgebenden Fläche (nicht die gesamte Grundfläche des Gebäudes, sondern die Atriumsfläche selbst).
- Tabelle „Dimensionierung von RWA ohne Leistungsnachweis" (S. 27): keine Zahlenänderung bei Verkaufsräumen/-geschäften (LRWA 8, NRWA 1+1, MRWA 8). Die Fussnoten-Texte [1]-[4] bleiben wörtlich gleich, aber die Zuordnung ändert: Fussnote [3] (mehrgeschossige Verkaufsgeschäfte mit zusammenhängender Brandabschnittsfläche max. 3'600 m², grössere mit Leistungsnachweis) hängt 2015 an der LRWA-Spalte („8 [1] [3]"), 2017 neu an NRWA („1 + 1 [3]") und MRWA („8 [3]"), die LRWA nur noch „8 [1]".

### Blitzschutzanlagen (S. 28)
- Referenznorm für Blitzschutzklassen gewechselt: 2015 „SEV-Leitsätze 4022", 2017 „Schweizer Regel SNR 464022" — Normenwechsel (SEV-Leitsätze durch SNR-Regel abgelöst).
- **Blitzschutzklasse für besonders hohe Bauwerke (Hochhäuser), Spalte B (innerer Blitzschutz)**: 2015 Klasse „III", 2017 Klasse „**II**" — materielle Verschärfung der Anforderung an den inneren Blitzschutz bei Hochhäusern (Spalte A, äusserer Blitzschutz, bleibt bei III).
- Risikoanalyse-Normen aktualisiert: SN EN 62305-1:2011 und SN EN 62305-2:2012 (2015 ohne Jahreszahlen zitiert).

### Beförderungsanlagen (S. 29)
- **Neuer Absatz 2017, Ziff. 3.6 Untergeschosse Abs. 2**: „Führen Aufzugsanlagen nur in ein Untergeschoss, dürfen die Aufzugsschachttüren direkt in eine Nutzungseinheit (Betriebs-, Lagerräume usw.) führen. Dabei müssen die Aufzugsschachttüren über den gemäss Ziffer 3.4 Abs. 2 erforderlichen Feuerwiderstand verfügen." (2015 nicht enthalten — neue Regelung für Aufzüge in Einzel-UG.)
- Ziff. 5.1 Fahrtreppen und Fahrsteige: RF3 → RF3 (cr) bei brennbaren konstruktiv bedingten Teilen (Handläufe, Tragrollen, Gurten) — Kennzeichnungsanpassung.

### Lufttechnische Anlagen (S. 30-31)
- Filter/Schalldämpfer (Ziff. 3.4): RF3 → RF3 (cr). Ventilatoren (Ziff. 3.5): 2015 „Kleinventilatoren … können mindestens aus Baustoffen der RF3 bestehen"; 2017 „**Laufräder sowie** Kleinventilatoren … **müssen** mindestens aus Baustoffen der RF3 (cr) bestehen" — Laufräder neu explizit erfasst, Kann- wird Muss-Formulierung.
- **Ziff. 3.6 Luftaufbereitungsapparate**: 2015 „Kleine Einbauteile (z. B. Düsen von Luftwäschern) sowie Wärmerückgewinnungsapparate, welche nur einen Brand- oder Lüftungsabschnitt versorgen, **können** mindestens aus Baustoffen der RF3 bestehen"; 2017 „… sowie **Luftaufbereitungsapparate**, welche nur einen Brand- oder Lüftungsabschnitt versorgen, **müssen** mindestens aus Baustoffen der RF3 (cr) bestehen" — die Ausnahme vom RF1-Grundsatz wird von der Kann- zur Muss-Mindestanforderung umformuliert, zudem Begriffswechsel „Wärmerückgewinnungsapparate" → „Luftaufbereitungsapparate".
- **Ziff. 3.7.4 Wärmedämmschichten**, Systemwechsel: 2015 knüpfte die Anforderung an das Material der Leitung — Wärmedämmschichten von **RF1-Lüftungsleitungen** mussten RF1 sein (Ausnahme: Aussenluftleitungen ausser- und innerhalb von Gebäuden mind. RF3 (cr) mit allseitig 0.5 mm RF1-Abdeckung), Dämmschichten **brennbarer** Leitungen durften mindestens RF3 sein (Abs. 2). 2017 knüpft an die Lage: RF1-Pflicht für Wärmedämmschichten von Lüftungsleitungen „in horizontalen und vertikalen Fluchtwegen", in den übrigen Fällen mindestens RF3; werden cr-Baustoffe verwendet, ist eine mindestens 0.5 mm starke, hohlraumfreie RF1-Ummantelung Pflicht.
- **Ziff. 4.2.2 Wohnbauten**, neue Regelung 2017 Abs. 1: Abluftleitungen von Küchenablufthauben grundsätzlich RF1; werden VKF-anerkannte, geeignete Absperrvorrichtungen eingebaut, müssen die Abluftleitungen **nach der Absperrvorrichtung** mindestens RF3 (cr) sein (2015 keine entsprechende Ausnahme für die Leitung selbst). Abs. 2 im Kern unverändert, sprachlich neu „dem Luftaufbereitungsapparat zugeführt" statt „dem Wärmerückgewinnungsaggregat zurückgeführt".

### Gefährliche Stoffe (S. 32) — materielle Erweiterung
- Ziff. 3.4 Bauliche Anforderungen und Standort: 2015 generisch „Feuer- oder explosionsgefährdete Räume müssen über Druckentlastungseinrichtungen … oder gleichwertige Massnahmen verfügen und als Brandabschnitte erstellt sein." 2017 konkretisiert mit Schwellenwerten: a) Räume, in denen explosionsfähige und explosionsfördernde Stoffe und Gemische (mit den H-Sätzen H200, H201, H202, H203, H204, H205, H240, H241, H271) **oder** mehr als 300 kg (brutto) pyrotechnische Gegenstände gelagert werden bzw. mit solchen umgegangen wird, müssen über Druckentlastungseinrichtungen oder gleichwertige Massnahmen verfügen; b) **neu**: in feuer- und explosionsgefährdeten Räumen sind Massnahmen zu treffen, welche die Bildung gefährlicher explosionsfähiger Atmosphäre verhindern oder einschränken (Verweis auf Ziff. 12 „Weitere Bestimmungen"); solche Räume sind als Brandabschnitte zu erstellen.

## Begriffe (neu/geändert 2017)
- **cr** — Baustoffe mit kritischem Verhalten; wird 2017 durchgehend als Klammerzusatz „(cr)" hinter der RF-Klasse mitgeführt, wo 2015 nur die RF-Klasse ohne diesen Zusatz stand.
- **Dachkonstruktion** — Dach (raumseitige Tragkonstruktion) + Bedachung; 2017 neu von „Bedachung" abgegrenzt (Bedachung 2017 = nur das Bekleidungs-/Abdichtungssystem, vgl. `vkf-brandschutznorm-2015` für die Grundsystematik).
- **Nutzungseinheit** — 2017 mit Muss- statt Kann-Pflicht zur freien Zugänglichkeit der Fluchtwege für die Nutzer.

## JANS-Praxis-Transfer
- Skill `brandschutz`: bei jedem Factsheet zu Aussenwandbekleidungssystemen, hinterlüfteten Fassaden, Membranfassaden oder Rohrdämmungen IMMER prüfen, ob die zitierte 2015er-Fundstelle im Delta hier eine cr-Kennzeichnung oder inhaltliche Änderung erfahren hat, bevor sie in ein Kundendokument übernommen wird.
- Skill `brandschutz`/`planungsgrundlagen`: die 2017er-Regel zu vertikalen Fluchtwegen (Ziff. 2.4.2, ergänzter Auslöser „ohne ausreichende ebenerdige Fluchtwege") ist bei Geschossflächen unter 900 m² relevant, wo 2015 die Zwei-Fluchtwege-Pflicht nicht zwingend war — bei Bestandesbauten mit Umbau/Umnutzung gezielt gegenprüfen.
- Skill `brandschutz`: die Aufhebung der festen 15-Sekunden-Frist bei der Sicherheitsbeleuchtung (jetzt „Stand der Technik") bedeutet, dass in neuen Factsheets keine feste Zahl mehr zitiert werden darf — stattdessen auf die aktuell gültige Fachnorm (z. B. SN EN 1838) verweisen, sofern diese im Bestand destilliert ist.
- Skill `brandschutz`: Blitzschutz Hochhäuser — bei Projekten mit Hochhaus-Einstufung (Gesamthöhe > 30 m) ist der innere Blitzschutz nach 2017 auf Klasse II statt III zu verifizieren (verschärfte Anforderung); Referenznorm SNR 464022 statt SEV-Leitsätze 4022 verwenden.
- Skill `unternehmerkontrolle`/`kostenkontrolle`: bei Lufttechnik-Ausschreibungen (BKP 244) ist die 2017 als Muss-Mindestanforderung formulierte RF3 (cr) für Luftaufbereitungsapparate, die nur einen Brand-/Lüftungsabschnitt versorgen, zu beachten (2015 Kann-Formulierung, zudem nur Wärmerückgewinnungsapparate genannt).

## Offene Punkte
- Diese Quelle ist eine externe Schulungsunterlage (AFC Basel), nicht der amtliche VKF-Text der Teilrevision 2017 selbst — für rechtsverbindliche Zitate ist bei Bedarf der offizielle VKF-Richtlinientext (revidierte Einzelrichtlinien 2015/17-Ausgabe) im Original zu konsultieren; diese Übersicht dient als Findehilfe für die Delta-Stellen.
- Die Einzelrichtlinien selbst (`Verwendung von Baustoffen.pdf`, `Flucht & Rettungswege.pdf`, `Baustoff & Bauteile.pdf`, `Lufttechnische Anlage.pdf`, `Beförderungsanlagen.pdf`, `Blitzschutzsysteme.pdf`, `Brandmeldeanlage.pdf`, `Rauch & Wärmeabzugsanlagen.pdf`, `Gefährliche Stoffe.pdf`, `Begriffe & Definitionen.pdf`, `Brandschutzabstaende Tragwerke 17 BSPUB-1394520214-81.pdf` im selben Ordner) liegen im Bestand als eigenständige, vermutlich bereits auf Stand 2017 aktualisierte VKF-Originalrichtlinien vor und sind noch NICHT einzeln destilliert (ausser den vier bereits erfassten `vkf-*`-Einträgen) — separate Destillate anlegen, sobald angefragt.
- Die Trennschicht-Mindestmasse (Splittschicht ≥30 mm, Blech ≥0.5 mm, Glasfasergewebe ≥1.0 mm) fehlt 2017 in der hier gezeigten Aufzählung als Zahlenangabe (S. 17) — zu prüfen, ob dies in der aktuellen Einzelrichtlinie „Baustoffe und Bauteile"/„Verwendung von Baustoffen" (2017-Ausgabe) noch mit Zahlen geführt wird (`(speculative)`, nicht in dieser Quelle bestätigt).
- Nicht gelesen/nicht Teil dieser Quelle: vollständiger Wortlaut der revidierten BRL 2017 ausserhalb der hier gezeigten Änderungsstellen (die Präsentation zeigt nur die geänderten Abschnitte, nicht die unveränderten Teile der jeweiligen Richtlinien).
