---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VKF_Norm/02_Brandschutzrichtlinien 2015/Wärmetechnische Anlagen.pdf"
herausgeber: VKF (Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen)
ausgabe: "VKF-Brandschutzrichtlinie 24-15de, 01.01.2015"
ersetzt: "keine Angabe im Dokument; Titelblatt ohne Revisionsvermerk (im Unterschied zu BRL 16-15, die 2016 revidiert wurde)"
gelesen: "S. 1-42 (komplett: Ziff. 1-9 vollständig, Anhang S. 18-42 komplett inkl. aller Tabellen/Klassifizierungen)"
datenstand: "2015, in Kraft 01.01.2015"
status: established
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# VKF-BRL 24-15de:2015 — Wärmetechnische Anlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Richtlinie regelt Aufstellung und Betrieb von wärmetechnischen Anlagen (Wärmeerzeugungsaggregate wie Feuerungen, Wärmepumpen, Kachel-/Speicheröfen, Cheminées, Kochherde) sowie die damit verbundene Ableitung der Abgase und Lagerung von Brennstoffen (Ziff. 1). Kernanforderungen sind die Feuerwiderstände der Aufstellräume/Heizräume nach Nennwärmeleistung (EI 30 bis 70 kW, EI 60 über 70 kW, Ziff. 3.3), die Sicherheitsabstände zu brennbarem Material nach Oberflächentemperatur (0.1/0.2/0.4 m, Ziff. 3.11) sowie die Klassifizierung und der feuerwiderstandsgerechte Einbau von Abgasanlagen (Ziff. 5, Anhang S. 27-28). Die Richtlinie enthält im Anhang umfangreiche, urheberrechtlich geschützte Prinzipzeichnungen und Tabellen zur praktischen Anwendung, die hier nur sinngemäss zusammengefasst sind.

## Geltungsbereich
Ziff. 1 Abs. 1 (S. 5): Gilt für Aufstellung und Betrieb von wärmetechnischen Anlagen aller Art und, sofern nicht anderweitig geregelt, für die damit verbundene Lagerung von Brennstoffen. Ziff. 1 Abs. 2: Für Feuerungsanlagen mit Gasbetrieb gelten spezielle Anforderungen gemäss separatem Verzeichnis (Ziff. 8 "Weitere Bestimmungen", Verweis auf TKB-VKF-Verzeichnis, hier nicht ausgewertet). In Kraft gesetzt per Beschluss des zuständigen IVTH-Organs vom 18.09.2014, verbindlich für alle Kantone ab 1.1.2015 (Ziff. 9, S. 17).

## Kernziffern (mit Fundstelle)

### Allgemeines (Ziff. 2)
- **Ziff. 2.1** — Wärmetechnische Anlagen müssen gefahrlosen, bestimmungsgemässen Betrieb gewährleisten, Schäden im Störungsfall begrenzt bleiben; Stand der Technik, Beständigkeit gegen thermische/chemische/mechanische Beanspruchung (S. 5)
- **Ziff. 2.2** — Brandschutzbehörde entscheidet über Anwendung von Brandschutzprodukten; Nachweis über harmonisierte Norm/europäische techn. Bewertung (Bauproduktegesetz) oder über Prüfnachweise/Zertifikate/VKF-Brandschutzregister; bei VKF-Anerkennungspflicht ist ein dauerhafter, nach Einbau erkennbarer Hinweis anzubringen; produktbezogene Abweichungen zu Aufstellung/Betrieb/Sicherheitsabständen/Abgasabführung/Brennstofflagerung werden auf VKF-Anerkennung oder VKF-Technischer Auskunft geführt (S. 5)
- **Ziff. 2.3** — Aufstellungsverbot: Wärmeerzeugungsaggregate dürfen nicht aufgestellt werden in a) Fluchtwegen, b) feuer- oder explosionsgefährdeten Räumen/Zonen, c) Räumen mit grosser und sehr grosser Brandbelastung (S. 5)

### Allgemeine Anforderungen an die Aufstellung (Ziff. 3)
- **Ziff. 3.1** — Massgebende Leistung = Nennwärmeleistung (höchste stündlich nutzbar abgegebene Wärmemenge); bei Wärmepumpen/WKK-Anlagen gilt die Leistung des Antriebsaggregats (S. 6)
- **Ziff. 3.2** — Einfamilienhäuser/Wohnungen/"Gebäude mit geringen Abmessungen" (Begriff nicht in diesem PDF definiert, Verweis Anhang): Aggregate für flüssige/gasförmige Brennstoffe beliebiger Bauart/Ausbau des Raumes; Aggregate für feste Brennstoffe, die auch der Raumbeheizung dienen, in ständig benutzten Räumen (Küche/Wohnzimmer) beliebiger Bauart; sonst Feuerungsaggregate für feste Brennstoffe im Raum mit Feuerwiderstand wie nutzungsbezogene Brandabschnittsbildung, mind. aber EI 30, Türen EI 30; bei geringem Brandrisiko andere Zwecknutzung des Raumes zulässig (S. 6)
- **Ziff. 3.3** — Räume für Feuerungsaggregate in Gebäuden mit mehreren Brandabschnitten: separate Heizräume, bis 70 kW Nennwärmeleistung mind. EI 30 (wie Brandabschnittsbildung), über 70 kW mind. EI 60; Türen EI 30, bei über 70 kW in Fluchtrichtung öffnend anzuschlagen; direkter Zugang vom Freien erforderlich bei Heizräumen im EG/1.UG über 1'200 kW bzw. im 2. UG oder tiefer über 600 kW; bei geringem Brandrisiko bis 70 kW auch andere Nutzung zulässig (S. 6)
- **Ziff. 3.4** — Offene Aufstellung beliebiger Nennwärmeleistung in eingeschossigen Hallen und mehrgeschossigen Industrie-/Gewerbebauten mit nutzungsbezogenen Brandabschnitten möglich, sofern Betrieb es erfordert (z.B. Warmluftofen), Sicherheitsabstände eingehalten und Brandbelastung im Aufstellraum klein (S. 7)
- **Ziff. 3.5** — Belüftung/Verbrennungsluftzufuhr: raumluftabhängige Aggregate nur in belüfteten Räumen; Verbrennungsluftzufuhr vom Freien gewährleistet; Verbrennungsluftöffnungen dürfen nicht verschlossen werden (ausser mit Sicherheitseinrichtungen); Betriebssicherheit darf durch raumluftabsaugende Anlagen (Küchenabluft, Wäschetrockner) nicht beeinträchtigt werden; raumluftunabhängige Aggregate mit Luft-Abgas-Systemen (LAS) benötigen keine Luftöffnungen (S. 7). Anhang (S. 19): Faustformel Zu-/Abluftquerschnitt A = K × P (≥150 cm²), P = Nennwärmeleistung kW, K = Beiwert: feste Brennstoffe 10.3, flüssige Brennstoffe Naturzugfeuerung 8.6 / Überdruckfeuerung 6.0 (speculative — als Faustformel im Anhang, nicht als eigenständige Kernziffer im Haupttext gekennzeichnet). Anhang (S. 20): Richtwerte Verbrennungsluft-Bedarf: Ölofen 6 kW → 20 m³/h, Gasofen 6 kW → 10 m³/h, Holzofen/Holzkochherd 12 kW → 85 m³/h, offenes Cheminée 6 kW → 300 m³/h (entspricht Feuerraumöffnung 0.5 m²)
- **Ziff. 3.6** — Zugänglichkeit für Bedienung, Reinigung, Wartung jederzeit gewährleistet (S. 7)
- **Ziff. 3.7** — Sicherheitseinrichtungen: unterbrechen nötigenfalls Brennstoffzufuhr, verhindern Überhitzung/Flammenrückschlag/Rückbrand/Überdruck; Funktion auch bei Stromausfall gewährleistet; Beispiele bei nicht brennbaren Wärmeträgern: Ausdehnungsgefässe, Sicherheitsventile, -leitungen, Sicherheitstemperaturbegrenzer; fremddrucküberlagerte Ausdehnungsgefässe nur bei schneller Regelbarkeit/thermischer Ablaufsicherung zulässig (S. 7)
- **Ziff. 3.8** — Unterlagsplatte: bei brennbaren Bodenkonstruktionen Platte aus dauerwärmebeständigen RF1-Baustoffen (z.B. Blech, Glas); einzeln angefertigte Aggregate (Kachel-/Speicheröfen, Cheminées) auf 0.12 m dicke Platte aus Stein/Beton/gleichwertigem RF1-Material (S. 7)
- **Ziff. 3.9** — Vorbelag vor Feuerungsaggregaten für feste Brennstoffe: dauerwärmebeständiger Bodenbelag oder Abdeckung aus RF1-Baustoffen, 0.4 m vor die Beschickungsöffnung reichend; Breite = lichte Brennraumöffnung + beidseitig 0.1 m (Anhang S. 22); verglaste/fixierte, nur zur Reinigung geöffnete Brennraumseiten gelten nicht als Feuerungsöffnungen (S. 7, Anhang S. 22)
- **Ziff. 3.10** — Wände hinter Feuerungsaggregaten: Formstein/Beton/gleichwertige dauerwärmebeständige RF1-Baustoffe über ganze Raumhöhe, seitlich 0.2 m über das Aggregat hinaus; bei überhohen Räumen max. 1.5 m über Aggregat (Anhang S. 22); Wände, an die einzeln angefertigte Aggregate angebaut/angestellt werden, ohne Gleichwertigkeitsnachweis mind. 0.12 m dick (S. 8, Anhang S. 22)
- **Ziff. 3.11** — Sicherheitsabstände zu brennbarem Material: für Aggregate mit VKF-Anerkennung/Technischer Auskunft gelten die dort aufgeführten Abstände; für alle anderen Aggregate: a) Oberflächentemperatur bis 100°C → 0.1 m, b) bis 200°C → 0.2 m, c) bis 400°C → 0.4 m; bei offenem/verglastem Feuerraum im Strahlungsbereich 0.8 m, bei gerichteter Wärmestrahlung 2 m; gilt auch für RF1-Bauteile, die nicht dauerwärmebeständig oder <60 mm dick sind; Abstände halbierbar bei hinterlüftetem RF1-Strahlungsschutz, 30-Minuten-RF1-Brandschutzplatte oder mind. 60 mm dicker RF1-Wand (S. 8)
- **Ziff. 3.12** — Absperr-/Drosseleinrichtungen: Absperreinrichtungen (dicht verschliessend) nur bei ausser Betrieb stehendem Aggregat benutzbar; motorisch betriebene müssen bei Ausfall Stromversorgung/Antrieb/Auslösevorrichtung selbsttätig öffnen; Drosseleinrichtungen dürfen nicht dicht schliessen; Stellung von aussen sichtbar (S. 8)

### Zusätzliche Anforderungen einzelner Aggregatarten (Ziff. 4)
- **Ziff. 4.1** — Cheminées: Konstruktion Feuerraumwände/Rückwände/Unterbau/Sicherheitsabstände gemäss Leistungserklärung oder VKF-Technischer Auskunft; für übrige Cheminées spezielle Anforderungen gemäss Ziff. 8; bei Warmluftcheminées gelten für Lüftungsleitungen zusätzlich die Bestimmungen der Brandschutzrichtlinie "Lufttechnische Anlagen" (S. 8-9)
- **Ziff. 4.2** — Kachel-/Speicheröfen: Kochherde mit Kachelofen/Sitzkunst mit direktem Zug in Abgasanlage; Sicherheitsabstand seitlich/hinten/oben 0.2 m, zur Einfeuerung 0.5 m; Reinigungsöffnungen an gut zugänglicher Stelle (S. 9)
- **Ziff. 4.3** — Späne-, Schnitzel- und Pelletsfeuerungen: spezielle Anforderungen gemäss Ziff. 8; Lagerräume müssen einwandfrei entleerbar sein, Türen/Deckel für einwandfreies Ausräumen (S. 9)
- **Ziff. 4.4** — Küchen: gewerbliche Küchen gegenüber angrenzenden Brandabschnitten mind. EI 30 (wie nutzungsbezogene Brandabschnittsbildung); zuordenbare Nutzungen (Restaurant, Auslagen, Schaubereiche, Buffet) im gleichen Brandabschnitt zusammenfassbar; bei offener Verbindung zu Restauranträumen bzw. Koch-/Grillaggregaten im Buffetbereich: Schürzen aus RF1 oder Abluft­hauben mit Löscheinrichtungen an der Decke, Schürzenhöhe mind. 0.5 m, Abstand Boden bis Unterkante Schürze max. 2 m; bei Schrankküchen Sicherheitsschalter an Schranktür zur Unterbrechung Energiezufuhr (S. 9, Anhang S. 24)
- **Ziff. 4.5** — Kochherde: für feste/flüssige Brennstoffe wie Feuerungsaggregate aufzustellen; Wände hinter Gasherden/-backöfen EI 30 aus RF1 (dauerwärmebeständig), mind. 60 mm dick; elektrische Kochherde nach Einbauvorschriften des Herstellers (S. 9). Anhang (S. 24): Abstände zu brennbarem Material bei Herden mit geschlossener Kochplatte 0.5 m, bei Lochherden/Einfeuerung von oben 1.2 m; zu RF1-Dampfabzügen 0.5 m (geschlossene Kochplatte), 0.6 m (Einfeuerung von oben, Beschickungsöffnung <800 cm²), 1.2 m (Lochherde)
- **Ziff. 4.6** — Mobile Feuerungsaggregate (Lufterhitzer, Bautrockner, Dampfstrahlreiniger u.dgl.): bei vorübergehender Aufstellung ausreichender Abstand zu Brennbarem wie vergleichbare stationäre Aggregate; ausreichende Verbrennungsluftzufuhr; bei nicht direkt ins Freie geleiteten Abgasen nur in offenen Hallen/Rohbauten/gut belüfteten Räumen; offene Aufstellung in Räumen mit grosser Personenbelegung nicht gestattet (S. 9-10)
- **Ziff. 4.7** — Kleingeräte für Koch-, Dekorations- und Beleuchtungszwecke: Kochaggregate für Bioethanol/Petrol/Benzin/Spiritus/Flüssiggas u.dgl. sowie Dekorationsfeuer/Lampen nur mit genügendem Abstand zu Brennbarem in Betrieb; ab 0.3 l/h Brennstoffverbrauch bzw. >2 kW Nennwärmeleistung Abgasabführung über Abgasanlage erforderlich; Nachfüllen nur bei abgestelltem, kaltem Brenner; Verbrennungsluftzufuhr/Luftwechsel gewährleistet; Aggregate ohne Abgasanlagenanschluss nicht für dauernde Raumbeheizung (S. 10)
- **Ziff. 4.8** — Wärmepumpen, stationäre Verbrennungsmotoren, Wärmekraftkoppelungsanlagen: in Gebäuden gemäss Ziff. 3.3 gelten für nicht elektrisch betriebene Wärmepumpen, stationäre Verbrennungsmotoren und WKK-Anlagen dieselben Feuerwiderstands-/Türanforderungen (EI 30 bis 70 kW, EI 60 über 70 kW, Türen EI 30/Fluchtrichtung); für Wärmepumpen mit brennbaren/giftigen Kältemitteln zusätzliche spezielle Anforderungen (Ziff. 8); Wärmepumpen mit nicht brennbaren Kältemitteln und elektrischem Antrieb in Räumen beliebiger Bauart/Ausbau; im Freien aufgestellte Verbrennungsmotoren Abstand 3 m zu Brennbarem, Schutzabdeckung (Kasten/Drahtgeflecht); für Abgase spezielle anerkannte Abgasanlagen je nach Abgastemperatur/Druckschwankungen (S. 10)

### Ableitung der Abgase (Ziff. 5)
- **Ziff. 5.1** — Grundsätze: Abgasanlagen/Verbindungsrohre so beschaffen/erstellt, dass Abgase gefahrlos abgeführt werden, Reinigung möglich, keine Brandgefahr; massgebend für Bemessung/Werkstoffe/Ausführung sind Brennstoffart, Nennwärmeleistungen, Abgastemperaturen, wirksame Höhe; nur System-Abgasanlagen zulässig; verwendete Bauprodukte dauerwärmebeständig (S. 10-11)
- **Ziff. 5.2** — Werkstoffe: geeignet für thermische/chemische/mechanische Beanspruchung; Wärmedämmstoffe aus RF1-Baustoffen (S. 11)
- **Ziff. 5.3** — Klassifizierung nach Temperatur, Druck, Kondensatbeständigkeit, Korrosionswiderstand, Russbrandbeständigkeit, Abstand zu brennbaren Stoffen, Wärmedurchlasswiderstand, Feuerwiderstand (S. 11; Detailtabellen Anhang S. 27-28, siehe unten)
- **Ziff. 5.4** — Kennzeichnung gut sichtbar mit: Klassifizierungskriterien, Druckklasse, Reinigungsart, Hersteller, Installationsfirma (S. 11)
- **Ziff. 5.5.1** — Anschlüsse allgemein: nur Aggregate anschliessbar, die im Normalbetrieb ohne abgasseitige Regel-/Sicherheitsvorrichtungen höchstens zulässige Abgastemperatur erzeugen; bei brennbaren abgasführenden Bauteilen Sicherheitstemperaturbegrenzer im Abgasweg/Eintrittsbereich, der bei Überschreiten das Aggregat abschaltet und verriegelt; Aggregate für feste Brennstoffe an russbrandbeständige Abgasanlagen; Verbindungsrohre im gleichen Geschoss/Brandabschnitt wie das Aggregat (S. 11)
- **Ziff. 5.5.2** — Anschlüsse an gemeinsame Abgasanlagen: bei Unterdruckbetrieb feste/flüssige/gasförmige Brennstoffe anschliessbar, sofern Querschnitt ausreicht, keine Zugstörungen, lufthygienische Anforderungen erfüllt; max. 4 Anschlüsse, Gesamtanschlusswert max. 70 kW; in vorschriftsgemässen Heizräumen mehrere Aggregate beliebiger Leistung/Brennstoff am gleichen Zug, bei Rückzirkulationsgefahr Absperrvorrichtungen für nicht in Betrieb stehende Aggregate; raumluftunabhängige Aggregate im Unter-/Überdruckbetrieb: mehrere an gemeinsame Anlage anschliessbar; Nachweis der sicheren Funktionsweise mit anerkannten Berechnungsmethoden erforderlich (S. 12)
- **Ziff. 5.5.3** — Anschlüsse an separate Abgasanlagen: a) Aggregate für feste/flüssige/gasförmige Brennstoffe >70 kW, b) Aggregate Bauart II mit offenem Feuerraum (Essen, Cheminées, Cheminéeöfen), c) Aggregate mit Abgas-Überdruckabführung (S. 12)
- **Ziff. 5.6** — Führung: Abgasanlagen durchgehend, wenn möglich vertikal ohne Querschnittsänderung bis über Dach (S. 12)
- **Ziff. 5.7** — Mindesthöhe: so hoch über Dach, dass Abgase einwandfrei ins Freie abgeleitet werden, nicht unter Gebäude-/Dachvorsprüngen ausmündend; bei Abstand <3 m zu höheren Gebäudeteilen bis über deren Dach hochzuführen; ohne weitergehende Umweltschutz-Anforderungen: a) 1 m bei Ausmündung in Dachfläche (rechtwinklig gemessen), b) 0.5 m bei Ausmündung beim First, c) 0.5 m bei nichtbegehbaren Flachdächern, d) 2 m bei begehbaren/nutzbaren Flachdächern (S. 12). Anhang (S. 31): bei Anbauten zusätzlich horizontaler Bezug 3 m bzw. 1 m schräg zur Dachfläche des höheren Gebäudeteils (speculative — Detailregel nur zeichnerisch dargestellt, nicht im Fliesstext von Ziff. 5.7 ausformuliert)
- **Ziff. 5.8.1** — Einbau/Installationen allgemein: statische/betriebliche Anforderungen, kein gefährlicher Überdruck gegenüber Räumen, freie Wärmedehnung gewährleistet, keine Kondensationsschäden; bei Führung durch mehrere Brandabschnitte Brandübergriff verhindert, mechanischer Schutz gewährleistet; Abgasanlagen nicht als Auflager für Träger/Decken/Konsolen/Leitungsbefestigung nutzbar (Ausnahme Blitzschutz-Fangleiter); Installationen im Innern unzulässig; im Nassbetrieb vollständiger Kondensatrückfluss ins Freie sichergestellt, Rückfluss ins Aggregat verhindert (ausser bei dafür geeigneten Aggregaten); Abgasanlagen mit Überdruckbetrieb (ausser LAS) innerhalb Gebäuden über gesamte Länge luftumspült, allseitig mind. 20 mm (S. 13)
- **Ziff. 5.8.2** — Vertikale Führung: durch mehrere Brandabschnitte ausserhalb Aufstellraum mit Feuerwiderstand EI 60 aus dauerwärmebeständigen RF1-Baustoffen oder in Brandschutzelement EI 60/RF1; in Installationsschächten EI 60/RF1 einbaubar, sofern gegenüber anderen Installationen EI 30/RF1 abgetrennt (Ausnahme LAS Klasse T080); brennbare Abgasanlagen im gemeinsamen Schacht durch EI 30/RF1-Brandschutzplatte von RF1-Abgasanlagen getrennt; in Einfamilienhäusern/Wohnungen/"Gebäuden mit geringen Abmessungen" ausserhalb Aufstellraum EI 30/RF1 bzw. Brandschutzelement EI 30/RF1; bei Aggregat in Raum über zwei Geschosse (z.B. Galerie) innerhalb des Raumes keine Feuerwiderstandsanforderung an Abgasanlage, im oberen Geschoss dauerwärmebeständiger RF1-Berührungsschutz (z.B. Lochblech) nötig; LAS Klasse T080 von kondensierenden, raumluftunabhängigen Aggregaten für flüssige/gasförmige Brennstoffe können ausserhalb Aufstellraum (nur bei Aufstellräumen ohne Brennstofflagerung) in EFH/Wohnungen/kleinen Gebäuden ohne Brandschutzelement geführt werden (S. 13-14)
- **Ziff. 5.8.3** — Horizontale Führung: durch mehrere Brandabschnitte ausserhalb Aufstellraum mit dem Brandabschnitt entsprechendem RF1-Feuerwiderstand auszuführen/bekleiden (S. 14)
- **Ziff. 5.8.4** — Abgasanlagen an Fassaden: an exponierten Stellen/über Dach gegen mechanische Beschädigung geschützt; an brennbaren Fassaden und beim Durchdringen von Dachvorsprüngen brennbare Abgasanlagen in mechanisch widerstandsfähigen RF1-Schutzrohren; im Freien Querschnittsverengungen durch Eisbildung mit besonderen Vorkehrungen zu verhindern (S. 14)
- **Ziff. 5.8.5** — Verbindungsrohre: bei Unterdruck vom Aggregat bis zur Abgasanlage im gleichen Geschoss verwendbar; ohne Leistungserklärung/VKF-Auskunft aus Stahlblech mind. 2 mm, Chromnickelstahlblech mind. 1 mm dick; dürfen nicht verdeckt geführt werden (S. 14)
- **Ziff. 5.8.6** — Abstand zu brennbarem Material: max. Temperatur an angrenzendem Brennbarem 85°C; Abstand richtet sich nach Temperaturklasse (ungeschützt: T080-T160 → 0.1 m, T200-T400 → 0.2 m, T450-T600 → 0.4 m; halbiert bei RF1-Strahlungsschutz; bei 30-Minuten-RF1-Bekleidung: T080-T160 → 50 mm, T200-T400 → 0.1 m, T450-T600 → 0.2 m; bei 60-Minuten-RF1-Bekleidung: T080-T160 → 0 mm, T200-T400 → 50 mm, T450-T600 → 0.1 m, Anhang S. 38); bei Durchführung durch brennbare Decken-/Dach-/Wandkonstruktionen Hohlräume mit RF1 auszufüllen ("Ausrollung"), mind. entsprechend erforderlichem Sicherheitsabstand; Boden-/Wand-/Deckenbeläge dürfen über die Ausrollung hinweg an Anlage/Brandschutzelement stossen, wenn erforderlicher Abstand ≤50 mm (S. 14, Anhang S. 36-37)
- **Ziff. 5.9.1** — Explosionsklappen in Abgasanlagen, wenn Aggregate mit verpuffungsneigenden Brennstoffen (feinkörnige Kohle, Sägemehl, Holzspäne) angeschlossen sind; im Aufstell-/Heizraum, nahe der Verbindungsrohreinführung; lichter Querschnitt mind. wie Abgasanlage (S. 15)
- **Ziff. 5.9.2** — Nebenlufteinrichtungen in Unterdruck-Abgasanlagen einbaubar; Einbau im Aufstell-/Heizraum (S. 15)
- **Ziff. 5.9.3** — Abgasventilatoren/Feinstaubabscheider: Abgasventilatoren dürfen nur statischen Überdruck bewirken, wenn Abgasanlage für Überdruckbetrieb anerkannt ist; bei Unterdruck kein Überdruck durch Ventilator erzeugbar; beim Einbau innerhalb des Gebäudes mind. gleiche Anforderungen an Abgastemperatur/Russbrandbeständigkeit wie die Abgasanlage; für Feinstaubabscheider spezielle Anforderungen gemäss Ziff. 8 (S. 15)
- **Ziff. 5.10** — Reinigung/Wartung: Kontroll-/Reinigungsöffnungen erforderlich; Abgasventilatoren/Mess-/Sicherheitseinrichtungen/Zubehör leicht entfernbar; in feuer-/explosionsgefährdeten Räumen keine Kontroll-/Reinigungsöffnungen zulässig (S. 15)

### Lagerung von Brennstoffen (Ziff. 6)
- **Ziff. 6.1** — Lagermengen über zulässigen Vorrat im Aufstellraum hinaus in anderen geeigneten Räumen oder ausserhalb von Bauten/Anlagen zu lagern (S. 15)
- **Ziff. 6.2** — Lagerung in Aufstellräumen: ein Tagesverbrauch an Brennstoff, vom Aggregat so entfernt/abgeschirmt, dass keine Brandgefahr besteht (S. 15)
- **Ziff. 6.3** — Feste Brennstoffe: in landwirtschaftlichen Gebäuden Holzbrennstoffe/Kohle mit anderen brennbaren Stoffen zusammen lagerbar (zweckmässige Trennung genügt); in Einfamilienhäusern Holzbrennstoffe/Kohle bis max. 5 m³ in Räumen beliebiger Bauart; ein-/angebaute Lagerräume für Holzbrennstoffe/Kohle von anderen Räumen/Gebäudeteilen mit EI 60 abzutrennen; in separaten Heizräumen EI 60 max. 10 m³ Holzbrennstoffe/Kohle hinter Abschrankung im Abstand von 1 m zum Aggregat; leicht entzündliche Anfeuerstoffe (Holzwolle, Stroh, Papier u.dgl.) im Heizraum nur in geschlossenen RF1-Behältern; Anforderungen an Lagerung mit automatischer Austragung nach Art/Menge/Beschickung/Austragung gemäss Ziff. 8 (S. 15-16)
- **Ziff. 6.4** — Flüssige Brennstoffe: in separaten Heizräumen EI 60 Heizöl bis 4'000 l in Kleintanks oder bis 8'000 l in Stahltanks; zusätzlich Bestimmungen der Brandschutzrichtlinie "Gefährliche Stoffe" zu beachten (S. 16)
- **Ziff. 6.5.1** — Heizölförderanlagen allgemein: den mechanischen/chemischen/thermischen Beanspruchungen genügend, mit nötigen Absicherungen, zuverlässiger Betrieb (S. 16)
- **Ziff. 6.5.2** — Zwischenbehälter/Betriebsbehälter/Förderpumpen: Anordnung in Fluchtwegen (Treppenhäuser, Korridore, Vorräume) unzulässig; in Dachräumen aufgestellte Behälter mit Thermosicherung, die bei Öltemperatur >70°C die Ölförderung unterbricht; Behälter/Pumpen so anzuordnen/schützen, dass Öl sich nicht über 50°C erwärmt und austretendes Öl sich nicht entzünden kann (S. 16)
- **Ziff. 6.5.3** — Produkterohrleitungen: Leitungen/Verbindungselemente aus brennstoffbeständigem Material; ausserhalb Tankraum/Aufstellraum Ölleitungen aus brennbarem Material durchgehend in RF1-Schutzrohren; bei Führung durch andere Brandabschnitte zusätzlich mit EI 30 zu bekleiden (S. 16)

### Betriebsbereitschaft, weitere Bestimmungen, Inkrafttreten (Ziff. 7-9)
- **Ziff. 7** — Anlageeigentümer/-betreiber verantwortlich, dass wärmetechnische Anlagen bestimmungsgemäss instand gehalten und jederzeit betriebsbereit sind (S. 16)
- **Ziff. 8** — Ergänzend zu beachtende Erlasse/Publikationen/"Stand der Technik"-Papiere im periodisch aktualisierten TKB-VKF-Verzeichnis (VKF Bern bzw. www.praever.ch/de/bs/vs) — Inhalt dieses Verzeichnisses nicht Teil dieses PDF, bei Bedarf gesondert beschaffen (S. 17)
- **Ziff. 9** — Inkrafttreten: Beschluss IVTH-Organ 18.09.2014, in Kraft 1.1.2015, verbindlich für alle Kantone (S. 17)

## Zentrale Tabellen / Kennwerte (sinngemäss, nicht kopiert)

**Sicherheitsabstände nach Oberflächentemperatur (Ziff. 3.11):** 0.1 m (≤100°C) / 0.2 m (≤200°C) / 0.4 m (≤400°C); Sonderfälle offener/verglaster Feuerraum 0.8 m (Strahlungsbereich) bzw. 2 m (gerichtete Wärmestrahlung); halbierbar mit RF1-Schutzmassnahmen.

**Feuerwiderstand Heizräume nach Leistung (Ziff. 3.3):** ≤70 kW → EI 30, >70 kW → EI 60; Türen durchgehend EI 30, bei >70 kW zusätzlich in Fluchtrichtung öffnend.

**Temperaturklassen Abgasanlagen (Anhang S. 27, Bst. A):** T080 (≤80°C) bis T600 (≤600°C) in 9 Stufen (T080/T100/T120/T140/T160/T200/T250/T300/T400/T450/T600 — Zwischenwerte im Original als eigene Zeilen, hier zusammengefasst).

**Druckklassen (Anhang S. 27, Bst. B):** N1/N2 Unterdruck (Leckrate 2.0/3.0 L·s⁻¹·m⁻², Prüfdruck 40/20 Pa), P1/P2 Überdruck (0.006/0.120 L·s⁻¹·m⁻², 200 Pa), H1/H2 Hochdruck (0.006/0.120 L·s⁻¹·m⁻², 5'000 Pa).

**Kondensatbeständigkeitsklassen (Anhang S. 27, Bst. C):** W (Nass-Betrieb) / D (Trocken-Betrieb).

**Korrosionswiderstandsklassen 1-3 (Anhang S. 27, Bst. D):** je nach Brennstoffart (Erdgas L+H alle Klassen; Kerosin Klasse 1; Öl mit Schwefelgehalt ≤0.2%/>0.2% Klasse 2/3; naturbelassenes Holz Klasse 2-3; Kohle/Torf nur Klasse 3).

**Russbrandbeständigkeitsklassen (Anhang S. 28, Bst. E):** O (ohne) / G (mit Russbrandbeständigkeit).

**Abstand zu brennbaren Stoffen / Wärmedurchlasswiderstand / Feuerwiderstandsklassen (Anhang S. 28, Bst. F-H):** Bezeichnung xx = Abstand in mm (Beispiel G50 = russbrandbeständig + 50 mm Abstand); Wärmedurchlasswiderstand Ryy = R-Wert × 100 in m²K/W (Beispiel R22 = 0.22 m²K/W); Feuerwiderstandsklassen EI 30/EI 60/EI 90 = Widerstandsdauer ≥30/≥60/≥90 Minuten. Klassifizierungsbeispiel einer Abgasanlage: "SN EN 1443 - T400 N1 D 1 G50 R40 EI 30".

**Übliche Anwendungen und Klassifizierung (Anhang S. 40, Tabellenübersicht):** je Anwendungstyp (atmosphärische/raumluftunabhängige Gasapparate, Kondensationsgas-/Ölheizkessel, Heizkessel mit Gebläsebrenner, Gas-/Dieselmotoren, WKK, Ölöfen, Naturzugölkessel, Cheminées/Öfen/Kessel für Festbrennstoff) sind Temperaturklasse (T080-T600), Druckklasse (N/P/H), Russbrandbeständigkeit (O/G) und Kondensations-/Korrosionswiderstandsklasse (D1/D2/W1/W2 etc.) tabellarisch zugeordnet — Detailwerte im Original, hier nicht Zeile für Zeile wiedergegeben (Urheberrecht).

**Definition "Gleichwertiges Material" GW (Anhang S. 41):** Vergleichswerte für Wärmedämmungen (Mineralwolle RD 100 kg/m³, 30/60 mm bzw. 0.1/0.12 m dick: RF1, Anwendungstemperatur ≥750°C, Wärmeleitfähigkeit λ ≤0.035 W/(mK), Wärmedurchlasswiderstand R ≥0.86/1.71 bzw. ≥2.85/3.42 m²K/W) sowie für Wände hinter Feuerungsaggregaten und Unterlagsplatten aus Beton/Formstein (RD ca. 1'000-1'500 kg/m³, 60/120 mm dick: RF1, ≥750°C, λ ≤0.70 W/(mK), R ≥0.086/0.172 m²K/W, Kaltdruckfestigkeit ≥2 N/mm²); für Gleichwertigkeit ist Nachweis erforderlich, VKF erteilt dafür VKF-Anerkennung.

## Begriffe
- **Wärmetechnische Anlage** — Sammelbegriff für Wärmeerzeugungsaggregate inkl. Abgasanlagen und Brennstofflagerung (Ziff. 1)
- **Nennwärmeleistung** — die in Abhängigkeit des Brennstoffs festgelegte Dauerleistung eines Wärmeerzeugungsaggregates, entsprechend der höchsten stündlich nutzbar abgegebenen Wärmemenge; bei Wärmepumpen/WKK die Leistung des Antriebsaggregats (Ziff. 3.1)
- **Feuerungsaggregat Bauart I / Bauart II** — Bauart I = normal geschlossene Feuerung, Bauart II = mit offenem Feuerraum betreibbar (z.B. Cheminées, Cheminéeöfen) — Begriff im Fliesstext nicht eigens definiert, aus Ziff. 5.5.3 Bst. b und Anhang-Beispielen erschlossen (speculative)
- **LAS** — Luft-Abgas-System, führt Verbrennungsluft und Abgas kombiniert (Ringspalt-Prinzip); Klasse T080 = Abgastemperatur ≤80°C (Ziff. 3.5, 5.8.2)
- **RF1/RF2/RF3** — Reaktion-auf-Feuer-Klassen der Baustoffe gemäss Legende (Anhang S. 42); RF1 = höchste hier verwendete Anforderungsstufe (nicht brennbar), Detaildefinition nicht in diesem PDF (Verweis auf VKF-Brandschutznorm)
- **Heizraum** — separater Raum für Feuerungsaggregate in Gebäuden mit mehreren Brandabschnitten, Feuerwiderstand nach Leistung gestaffelt (Ziff. 3.3)
- **"Gebäude mit geringen Abmessungen"** — wiederkehrender Begriff (Ziff. 3.2, 5.8.2, Anhang) ohne eigene Definition in diesem PDF — vermutlich in der VKF-Brandschutznorm oder einer separaten VKF-Begriffsnorm definiert (nicht gelesen, offener Punkt)

## JANS-Praxis-Transfer
- **brandschutz-Skill**: zentrale Faktenbasis für Heizraum-/Feuerungsanlagen-Ertüchtigungsfragen (Feuerwiderstand Heizraum nach Leistung, Sicherheitsabstände zu Brennbarem, Abgasanlagen-Klassifizierung)
- **planungsgrundlagen / energie-berater (PL-04)**: bei Heizsystem-Wahl (Wärmepumpe, Gas-/Ölkessel, Pellets, Cheminée) sind die Feuerwiderstands- und Aufstellungsanforderungen dieser Richtlinie direkt relevant für die haustechnische Konzeption
- **machbarkeit / behoerden-vorabklaerung**: Ziff. 3.3 (Heizraum-Feuerwiderstand ab 70 kW) und Ziff. 6.4 (Öllagermengen) sind frühe Grobkonzeptions-Restriktionen bei Heizzentralen
- **ankaufspruefung**: bei Bestandsliegenschaften mit Ölheizung/Heizöllagerung sind Ziff. 6.4-6.5 (Tankgrössen, Förderanlagen) relevant für CapEx-/Risikoprüfung bestehender Heizanlagen
- **auflagebereinigung**: Auflagen zu Heizraum/Kaminanschluss/Brennstofflagerung aus Bauentscheiden lassen sich gegen diese Kernziffern verifizieren

## Offene Punkte
- Ziff. 8 "Weitere Bestimmungen" verweist auf das periodisch aktualisierte TKB-VKF-Verzeichnis (Erlasse/Publikationen/"Stand der Technik"-Papiere) — Inhalt nicht in diesem PDF, bei konkreten Detailfragen (z.B. Gasfeuerungen, Wärmepumpen mit brennbaren Kältemitteln, Feinstaubabscheider, automatische Austragung fester Brennstoffe) auf www.praever.ch/de/bs/vs nachschlagen
- Begriff "Gebäude mit geringen Abmessungen" nicht in diesem PDF eigens definiert — vermutlich VKF-Begriffsnorm/Brandschutznorm, bei Bedarf ergänzen
- Anhang-Detailzeichnungen (S. 18-41, Prinzipskizzen zu praktisch allen Ziffern) urheberrechtlich geschützt, hier nur sinngemäss zusammengefasst — bei Ausführungsdetails (z.B. exakte Bemassung Installationsschächte, Symbol-Legende) Original konsultieren
- Kein Bezug zu kantonalen Ergänzungen (Kt. ZH/SZ) geprüft — bei Bedarf gesondert abklären (Skill behoerden-vorabklaerung)
- Verhältnis zur BRL "Lufttechnische Anlagen" (Ziff. 4.1 Abs. 3, Warmluftcheminées) und BRL "Gefährliche Stoffe" (Ziff. 6.4 Abs. 2) nicht im Detail geprüft — bei Bedarf als eigenes Destillat nachziehen, falls noch nicht vorhanden
