---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 066 Leichter Zweiradverkehr Geometrie.pdf"
herausgeber: "Vereinigung Schweizerischer Strassenfachleute (VSS)"
ausgabe: "SN 640 066 Leichter Zweiradverkehr – Abstellanlagen, Geometrie und Ausstattung, genehmigt April 1996"
ersetzt: nicht angegeben im Dokument
ersetzt_durch: nicht bekannt
gelesen: "S. 1–16 (vollständig)"
datenstand: "1996 (© 1996 by VSS Zürich)"
status: "established — Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714) bestanden mit 6 Ergänzungen, 0 Fehler"
last_updated: 2026-07-14
links: [[vss-640060-1994]], [[vss-640050-1993]], [[REGISTER]]
---

# SN 640 066 (1996) — Leichter Zweiradverkehr, Abstellanlagen, Geometrie und Ausstattung

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm regelt Grundsätze, Anforderungen und Entscheidungskriterien für die Projektierung von
Abstellanlagen für leichte Zweiräder (öffentlich und privat) sowie deren Geometrie (Abstellfeld-
und Fahrgassenmasse, Aufstellarten, lichte Höhen) und Ausstattung (Abstellsystemtypen, Rampen,
Türen, Zufahrten). Massgebende Grundlage für die Bemessung ist die nutzungsorientierte
Projektierung: Nutzung des Ortes (z.B. Wohngebäude, Bahnhof) bestimmt Abstelldauer
(Kurzzeit/Langzeit), Bedarf und Anlagentyp. Die Norm liefert konkrete Zahlenwerte für
Abstellfeldbreiten/-tiefen nach Abstellwinkel, Fahrgassenbreiten und lichte Höhen für
Überdachungen.

## Geltungsbereich
Gilt für öffentliche und private Anlagen zum Abstellen leichter Zweiräder (Ziff. 1, S. 2).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Begriffe (Ziff. 3, S. 2):**
- Abstellanlage: Anlage im Innen- oder Aussenraum zum Abstellen leichter Zweiräder; umfasst
  Abstellfelder und Fahrgassen, aber keine Anlagezufahrten.
- Kurzzeitabstellen: Abstelldauer von einigen Minuten bis 5 Stunden.
- Langzeitabstellen: Abstelldauer von 3 Stunden bis 1 oder 2 Wochen.

**Nutzung, Benützer und Abstelldauer (Tab. 1, S. 5):** massgebende Beziehung zwischen
Nutzungsart, Benützerkategorie und Kurzzeit-/Langzeitabstellen (Auszug):
- Wohnbauten: Anwohner nur Langzeit; Besucher nur Langzeit.
- Industrie-, Gewerbe- und Dienstleistungsbetriebe: Beschäftigte + Kuriere Kurzzeit,
  Besucher + Beschäftigte Langzeit (Beschäftigte in beiden Kategorien massgebend).
- Sportanlagen, Unterhaltungsstätten, Jugendzentren: Besucher Kurzzeit, Beschäftigte Langzeit.
- Ausbildungsstätten: Schüler/Studenten, Lehrerschaft und Beschäftigte nur Langzeit.
- Hotels: Gäste und Beschäftigte nur Langzeit.
- Restaurants: Gäste Kurzzeit, Beschäftigte Langzeit.
- Verkaufsgeschäfte, Einkaufszentren: Kunden Kurzzeit, Beschäftigte Langzeit.
- Haltestellen des öffentlichen Verkehrs (OeV): OeV-Benützer Langzeit, Kunden (Schalter/
  Annexbetriebe) Kurzzeit, Beschäftigte Langzeit.
- Öffentliche Strassen und Plätze: diverse Benützer sowohl Kurzzeit als auch Langzeit.
- Temporäre Veranstaltungen: Besucher Kurzzeit, Beschäftigte Langzeit.

**Anforderungen und Standortwahl (Ziff. 5–6, S. 3–4):**
- Direkter Zugang: möglichst nahe an den Zielen des leichten Zweiradverkehrs; Gehdistanz
  **Kurzzeitabstellen ca. 30 m, Langzeitabstellen ca. 100 m** nicht überschreiten (Ziff. 6c, S. 4).
- Schutz vor Diebstahl/Vandalismus: Abstellsysteme sollen gleichzeitiges Anschliessen von
  Rahmen und Rad mit einem einzigen Bügelschloss ermöglichen.
- Bedarfsanteile (Ziff. 6b, S. 4, sofern keine spezifischen Grundlagen): vom Gesamtbedarf
  **70–85 % Fahrräder, 5–10 % Spezialfahrräder, 10–20 % Motorfahrräder** (in hügeligen
  Gebieten 20–30 %).

**Abstellfeld-Abmessungen (Tab. 6, S. 13) — Abstellfeldbreite a / -tiefe c nach Abstellwinkel β:**
- Anlehnbügel im Rahmenbereich (ebenerdig): bei β = 90°: a = 0,50 m, c = 2,00 m; bei β = 45°:
  a = 0,72 m, c = 1,45 m; bei β = 30°: a = 1,00 m, c = 1,05 m.
- Anlehnbügel im Vorderradbereich/Lenkerhalter/Vorderradhalter (ebenerdig): bei β = 90°:
  a = 0,80 m, c = 2,00 m; höhenversetzt (Höhenversatz 0,3 m) bei β = 90°: a = 0,45 m, c = 2,00 m.
- Freifläche ohne Unterteilung: a = 1,20 m, c = 2,00 m (nur β = 90° normiert).

**Fahrgassenbreite (Tab. 8, S. 14):** je nach Abstellwinkel β von 90° bis 30°: **f = 2,50 m
(bei 90°) bis 2,10 m (bei 30°)**; bei nicht befahrbaren (zu schiebenden) Fahrgassen Reduktion
um 0,30 m möglich.

**Platzbedarf pro Abstellfeld bei senkrechter Aufstellung β = 90° (Tab. 5, S. 12):**
- Freifläche (a = 1,20): 2,4 m² (Abstellfelder), 5,4 m² (einseitig inkl. Fahrgasse), 3,9 m²
  (zweiseitig inkl. Fahrgasse).
- Anlehnbügel im Rahmenbereich: 1,0 m² / 2,3 m² / 1,6 m² (analog).

**Spezialfahrräder und Motorfahrräder (Tab. 7, S. 14):** bei β = 90°: Abstellfeldbreite
a = 1,20 m; Abstellfeldtiefe c = 3,00 m (Spezialfahrräder) bzw. c = 2,30 m (Motorfahrräder).

**Überdachungen (Ziff. 11, S. 15):**
- Lichte Höhe für Fahrgasse und Abstellfelder **≥ 2,20 m** (Abb. 2); bei grösseren Anlagen,
  besonders im Innenraum, nach Möglichkeit zu erhöhen (Vermeidung Tunneleffekt).
- Überdachung soll die Fahrgasse um **≥ 0,50 m** überragen (Witterungsschutz beim Anziehen von
  Regenkleidern).

**Rampen und Treppen (Ziff. 12, S. 15):**
- Rampen sind Treppen vorzuziehen; Treppen nur sinnvoll, wenn vorwiegend Fussgängerverbindung
  und nur geringer Radfahreranteil.
- Führt Rampe/Treppe direkt zur Türe eines Abstellraumes: Podest **mind. 2,5 × 1,4 m** vor der
  Türe vorzusehen.
- Treppen mit Schieberillen auszustatten (Abb. 3), Breite **0,07 m**.
- Für maximale Länge und Neigung von Rampen gilt Norm [1] (SN 640 060).

**Türen (Ziff. 13, S. 16):** lichte Breite **1,05–1,20 m**, lichte Höhe **über 2,05 m**; als
Schiebe- oder Schwingtüren, feststellbar und selbstschliessend (innen mit Griff, aussen mit
Knauf). Türen beim Eingang von Fahrradstationen und Fahrradparkhäusern sollen dieselbe lichte
Höhe und lichte Breite wie die Fahrgassen aufweisen (also nicht die 1,05–1,20 m / 2,05 m-Masse,
sondern die Fahrgassenmasse gemäss Tab. 8).

**Anlagezufahrten (Ziff. 14, S. 16):** für die Festlegung des Lichtraumprofils von
Anlagezufahrten gilt Norm [3] SN 640 201 (Geometrisches Normalprofil); für die Bestimmung der
Kurvenradien gilt Norm [1] SN 640 060 (Grundlagen).

**Zusatzangaben zu Abstellfeld-Abmessungen und Abstellsystemen:**
- Tab. 5 (S. 12), dritte Spalte (bisher nicht übernommen): Platzbedarf pro Abstellfeld bei
  Anlehnbügel im Vorderradbereich/Lenkerhalter/Vorderradhalter, ebenerdig: **1,6 m²**
  (Abstellfelder allein), **3,6 m²** (einseitig inkl. Fahrgasse), **2,6 m²** (zweiseitig inkl.
  Fahrgasse); höhenversetzt (Surélévation alternée): **0,9 m² / 2,0 m² / 1,5 m²**.
- Aufstellarten (Tab. 4, S. 10–11): **Senkrecht** und **ebenerdig** sind als "Regelausführung"
  bezeichnet; Schräg, Höhenversetzt und Vorderrad-überlappend gelten explizit nur als Lösung
  "bei knappen Platzverhältnissen" (nicht empfohlene Aufstellart bei Kurzzeitabstellen).
- Ziff. 9, S. 14: Abstellfelder für Spezialfahrräder (Anhänger, Tandem usw.) sind mit
  Anlehnbügeln im Rahmenbereich auszustatten und **im am weitesten vom Zielort entfernten
  Bereich der Abstellanlage** anzuordnen.
- Tab. 3, S. 8: beim Abstellsystem "Anlehnbügel im Rahmenbereich" verhindert ein **Unterholm in
  ca. 0,4 m Höhe** das Abrutschen des Schlosses auf den Boden. Beim Abstellsystem
  "Vorderradhalter" muss die Halterung **≥ 1/3 des Vorderradumfangs umfassen**; Bodenschlitze
  sind dafür untauglich.

**Abstellsystemtypen (Tab. 3, S. 8–9) und Abstellanlagentypen (Tab. 2, S. 6–7):** von
"nicht abschliessbar" (Freifläche/Aussenraum, gering bis mittlerer Diebstahlschutz) über
Abstellräume und Einzäunungen (hoher Schutz, Kapazität je **kleiner als 30–40 Abstellfelder**,
baulich unterteilt) und Fahrradboxen (hoher Schutz, Kapazität im allgemeinen **kleiner als
200 Abstellfelder**) bis zu Fahrradparkhäusern (hoher Schutz, Kapazität im allgemeinen
**200–500 Abstellfelder**), automatischen Anlagen (sehr hoher Schutz, **30 Abstellfelder bis
Grossanlagen**) sowie Fahrradstationen (sehr hoher Schutz, **200–4000 Abstellfelder**, für
grössere Bahnhöfe).

## Begriffe
- **Abstellfeld:** Fläche für das Abstellen eines Fahrzeugs.
- **Abstellsystem:** Vorrichtung zum Abstellen und Anschliessen von leichten Zweirädern.
- **Fahrgasse:** Streifen neben oder zwischen Abstellfeldern, der als Manövrierfläche dient.
- **Anlagezufahrt:** zur Abstellanlage führende Verkehrsfläche (nicht Teil der Abstellanlage).
- **Lagerung:** Einstellen über längere Zeit (z.B. Wintermonate).

## JANS-Praxis-Transfer
Zentrale Bemessungsnorm für Velo-Abstellplätze in Machbarkeits- und Volumenstudien sowie
Baueingaben (Skills `machbarkeit`, `planungsgrundlagen`, `volumenstudie`, `behoerden-
vorabklaerung`): liefert die konkreten m²-Werte je Abstellfeld (z.B. 1,0–2,4 m² bei β = 90°) für
den Flächennachweis Velo-Abstellplätze im Raumprogramm, die Mindestmasse Fahrgasse (2,10–2,50 m)
und lichte Höhe (≥ 2,20 m) für Veloräume/-einstellhallen im Untergeschoss. Ergänzt die kantonale
Zugangsnormalie sowie SN 640 065 (Bedarfsermittlung, nicht im Bestand geprüft) und SN 640 060
(Grundlagen/Zufahrtsgeometrie). Bei Wohnbauprojekten mit Pflicht-Veloabstellplätzen (BZO-
Vorgaben) diese Norm für die geometrische Machbarkeit im UG/Aussenraum heranziehen.

## Offene Punkte
Verweisnormen SN 640 065 (Abstellanlagen, Bedarfsermittlung) und SN 640 201 (Geometrisches
Normalprofil) sowie Publikation "WieWoVelo" (SVK/Atlantis, 1994) nicht im Bestand geprüft — bei
Bedarf nachbeschaffen. Tabellen 6/7 enthalten weitere Abstellwinkel-Werte (75°/60°) für
Zwischenwinkel, die hier nicht vollständig übernommen wurden — bei Detailprojektierung
Originaltabelle konsultieren. Tab. 6 enthält zudem zwei weitere Freifläche-Varianten mit
Unterteilung mittels Anlehnbügel im Rahmenbereich (Normalfall a = 0,80 m / Spezialfall knappe
Platzverhältnisse a = 0,80 m bzw. 0,50 m, je c = 2,00 m, max. 5–7 bzw. max. 10 Fahrräder je
Gruppe), die hier nicht übernommen wurden — bei Bedarf Originaltabelle S. 13 konsultieren.
Kein Hinweis im Dokument auf Nachfolgeausgabe; heutiger SN-Status nicht verifiziert.

## Retro-Verifikation
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Kapazitätsangaben in der
Zusammenfassung von Tab. 2/Tab. 3 (S. 6–9) korrigiert — Fahrradboxen waren fälschlich mit
"< 30–40 Abstellfelder" statt korrekt "< 200 Abstellfelder" angegeben, Fahrradparkhäuser mit
"30–500 Abstellfelder" statt korrekt "200–500 Abstellfelder"; ausserdem Kapitel-Zuordnung der
Sektion "Anforderungen und Standortwahl" von "Ziff. 6" auf "Ziff. 5–6" präzisiert (Titel
"Anforderungen an Abstellanlagen" ist Ziff. 5, nicht Ziff. 6). Alle übrigen Kernziffern,
Masse und Tabellenwerte (Begriffe, Gehdistanzen 30/100 m, Bedarfsanteile 70–85/5–10/10–20 %,
Tab. 5–8 Platzbedarf/Abmessungen/Fahrgassenbreite, Überdachungen, Rampen/Treppen, Türen)
gegen das Original bestätigt.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 25 (260714)

20 Prüfungsfragen formuliert und unabhängig aus dem Original-PDF beantwortet (vor Lektüre des
Destillats), danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen: **14 Fragen bestanden** (Wert
bereits korrekt im Destillat erfasst), **6 Ergänzungen** nachgetragen, **0 sachliche Fehler**
gefunden (die Kapazitätsfehler aus der vorgängigen Retro-Verifikation 260714 waren zum Zeitpunkt
dieses Laufs bereits korrigiert).

Wichtigste Ergänzungen (jetzt im Destillat eingearbeitet):
- **Türen bei Fahrradstationen/-parkhäusern** (Ziff. 13, S. 16): müssen dieselbe lichte Höhe und
  Breite wie die Fahrgassen aufweisen — nicht die generischen 1,05–1,20 m / 2,05 m-Masse für
  Abstellräume/Einzäunungen. Bisher im Destillat nicht unterschieden.
- **Anlagezufahrten** (Ziff. 14, S. 16): Lichtraumprofil nach SN 640 201, Kurvenradien nach
  SN 640 060 — die konkrete Aufteilung fehlte im Destillat (nur pauschal als "nicht im Bestand
  geprüfte Verweisnorm" vermerkt).
- **Tab. 5 dritte Spalte** (S. 12): Platzbedarf-Werte für Anlehnbügel im Vorderradbereich/
  Lenkerhalter/Vorderradhalter (1,6/3,6/2,6 m² ebenerdig, 0,9/2,0/1,5 m² höhenversetzt) fehlten
  komplett — nur die Anlehnbügel-Rahmenbereich-Spalte war übernommen.
- **Vorderradhalter-Dimensionierung** (Tab. 3, S. 8): Halterung muss ≥ 1/3 des Vorderradumfangs
  umfassen, Bodenschlitze untauglich — relevante Ausstattungsvorgabe, bisher nicht erfasst.
- Ergänzend: Unterholm-Höhe 0,4 m bei Anlehnbügeln im Rahmenbereich (Tab. 3), Standort-Regel für
  Spezialfahrräder (Ziff. 9, am weitesten vom Zielort entfernter Bereich) und die "Regelausführung"-
  Kennzeichnung von Senkrecht/Ebenerdig in Tab. 4.

Geprüfte, bereits korrekt erfasste Kernwerte (Auswahl): Geltungsbereich (Ziff. 1), Begriffe
Kurzzeit-/Langzeitabstellen (Ziff. 3), Gehdistanzen 30/100 m (Ziff. 6c), Bedarfsanteile
70–85/5–10/10–20 % (Ziff. 6b), Tab. 6 Abstellfeldbreiten/-tiefen nach β für Anlehnbügel
Rahmenbereich und Vorderradbereich, Tab. 7 Spezialfahrräder/Motorfahrräder, Tab. 8
Fahrgassenbreiten 2,50–2,10 m, Überdachungshöhe ≥ 2,20 m/Überstand ≥ 0,50 m, Podestmass
2,5 × 1,4 m und Schieberillenbreite 0,07 m.
