---
title: "Lärmimmissionen von Parkierungsanlagen — Berechnung der Immissionen"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 578 Brechnung der Immissionen.pdf"
herausgeber: "VSS (Schweizerischer Verband der Strassen- und Verkehrsfachleute)"
ausgabe: "SN 640 578, genehmigt Juli 2006, gültig ab 1. August 2006"
ersetzt: ""
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-36 von 36 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SN 640 578 (2006) — Lärmimmissionen von Parkierungsanlagen, Berechnung der Immissionen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm enthält das schweizweit einheitliche Berechnungs- und Beurteilungsverfahren für
Lärmimmissionen aus Parkierungsanlagen (ungedeckte Parkplätze, Parkhäuser, Tiefgaragen) und
stützt sich methodisch auf die deutsche «Parkplatzlärmstudie» (Bayerisches Landesamt für
Umweltschutz) sowie auf das Berechnungsmodell SonRoad (BUWAL Schriftenreihe Nr. 366) für den
Durchfahrverkehr. Ausgangspunkt ist der Schallleistungspegel pro Parkierungsvorgang je nach
Nutzungsart (Tab. 2), der über Verkehrsmengenzuschlag, Abstandskorrektur, Parksuchverkehr,
Durchfahrverkehr sowie Einfahrt/Ausfahrt zum Immissionspegel der Anlage aufsummiert und mit den
Pegelkorrekturen K1 (Tag/Nacht), K2 (Tongehalt) und K3 (Impulsgehalt) zum rechtlich relevanten
Beurteilungspegel Lr verdichtet wird, der an den Belastungsgrenzwerten der Lärmschutz-Verordnung
(Anhang 6) zu messen ist. Die Norm liefert getrennte Berechnungsketten für ungedeckte
Parkplätze, Tiefgaragen und mehrgeschossige Parkhäuser (inkl. Innenschallpegel je Etage und
Durchdringung der Gebäudehülle) sowie fünf durchgerechnete Anwendungsbeispiele im Anhang.

## Geltungsbereich
Gilt für Parkierungsanlagen des motorisierten Verkehrs, die von den Flächen des rollenden
Strassenverkehrs durch Einfahrten und Ausfahrten abgesetzt sind (Ziff. 1, S. 6): Parkplätze,
Parkhäuser, Tiefgaragen sowie ähnliche Anlagen wie Busbahnhöfe und Fährenwarteräume (Ziff. 5.1,
S. 6). Die Norm gilt NICHT für Längs-, Schräg- und Senkrechtparkierung im öffentlichen
Strassenraum sowie nicht für temporäre Parkierungsanlagen (z.B. Dorffeste, Sportveranstaltungen)
(Ziff. 1, S. 6). Nicht Gegenstand der Norm ist die Ermittlung des Verkehrsaufkommens von
Parkierungsanlagen (dazu andere VSS-Normen/Dokumente) sowie übriger Industrie- und
Gewerbelärm aus Parkierungsanlagen (Güterumschlag, Lüftungsanlagen, Liftanlagen,
Gegensprech-/Lautsprecheranlagen; Ziff. 2, S. 6). Rechtliche Grundlagen sind das
Umweltschutzgesetz (USG) und die Lärmschutz-Verordnung (LSV); das Berechnungsverfahren basiert
im Wesentlichen auf der «Parkplatzlärmstudie» des Bayerischen Landesamts für Umweltschutz
(Ziff. 4, S. 6; Lit. [3]).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Begriffe der Parkierungsanlage (Ziff. 5, S. 6-8):** Parkierungsanlage (Einrichtung für den
Individualverkehr, umfasst Parkhäuser, Tiefgaragen, Parkplätze und ähnliche Anlagen wie
Busbahnhöfe/Fährenwarteräume), Parkplatz (ebenerdig, ungedeckt), Parkfeld (abgegrenzte Fläche
für ein Fahrzeug), Parkhaus (ein- oder mehrgeschossig, oberirdisch, teilweise oder vollständig
gedeckt), Tiefgarage (unterirdisch, vollständig gedeckt), Fahrgasse, Rampe. Der
Parkierungsvorgang (Ziff. 5.9, S. 7) besteht aus Anfahrt, Einparkieren (inkl. Manövrieren),
Türen-/Heckklappenschliessen, Startvorgang, Ausparkieren (inkl. Manövrieren) und Abfahrt.
Durchfahrverkehr (Ziff. 5.19, S. 8) ist Verkehr innerhalb der Anlage ohne Parkieren im
betreffenden Bereich (z.B. Zubringer-/Abholerfahrten, Rampenfahrten); er ist separat zu
berücksichtigen, wenn die Anlage mehr als 150 Parkfelder aufweist. Die Teilfläche (Ziff. 5.20,
S. 8) ist der Bereich einer Anlage mit gleicher Nutzung und maximal 150 Parkfeldern.

**Fahrzeugkategorien (Ziff. 6, S. 9):** leichte Motorwagen (PW, Lieferwagen, Kleinbusse,
Motorfahrräder), Gesellschaftswagen (inkl. Linienbusse), Motorräder, Lastwagen
(> 3,5 t, Sattelschlepper, Traktoren).

**Nutzungsarten (Ziff. 7, S. 9-10):** Berufsverkehr, Park and Ride, Dienstleistungsunternehmen,
Einkaufsverkehr, Freizeitaktivitäten, Anwohner/Besucher, Warte-/Bereitstellungsräume,
weitere Nutzungen (Hotellerie, Gastwirtschaft, Schulen/Spitäler/Heime, Kirchen/Friedhöfe,
Flughäfen), kombinierte Nutzung.

**Schallleistungspegel pro Parkierungsvorgang LW,PV (Ziff. 8, Tab. 2, S. 10-12):** Werte gelten
für Fahrbahnoberfläche aus Asphalt oder ungerilltem, fugenlosem Beton; bei anderen Belägen
sind die Werte ggf. zu erhöhen. Personenwagen: Berufsverkehr/Park and Ride/
Dienstleistungsunternehmen 66 dB(A); Einkaufsverkehr 67 dB(A) (bei Einkaufs-/Gepäckwagen +2
dB(A)); Freizeitaktivitäten 68 dB(A); Anwohner/Besucher 67 dB(A); Warte-/
Bereitstellungsräume 68 dB(A); weitere Nutzungen 67 dB(A). Übrige Kategorien: Gesellschaftswagen
76 dB(A) (bei Gepäckwagen +1 dB(A)); Lastwagen 78 dB(A) (zusätzlich Kühlaggregate ~97 dB(A),
ohne genauere Angaben mit Einsatzdauer 15 Min./Std. anzusetzen); Motorräder 69 dB(A). Bei
kombinierter Nutzung werden die LW,PV der einzelnen Nutzungen energetisch gemäss ihrem Anteil
addiert (Formel S. 13).

**Schallleistungspegel pro Teilfläche (Ziff. 9, S. 13):** Teilflächen sind auf max. 150 Parkfelder
zu begrenzen und weiter zu unterteilen, wenn der Abstand zum Immissionsort kleiner ist als die
grösste Abmessung der Teilfläche. LW,Teilfläche i = LW,PVi + dMi, wobei der Verkehrsmengenzuschlag
dMi = 10·log(BTeilfläche i · nTeilfläche i) aus der Anzahl Parkierungsvorgänge pro Parkfeld und
Stunde (Tag/Nacht getrennt, Jahresdurchschnitt) und der Parkfeldzahl der Teilfläche berechnet
wird (Ziff. 10, S. 13). Die Anzahl Parkierungsvorgänge ist im Einzelfall durch eine
verkehrsfachkompetente Person zu ermitteln.

**Immissionen ungedeckter Parkierungsanlagen (Ziff. 11, S. 14-15):** Gesamtimmissionspegel
LI,PA = 10·log[10^(0,1·(LI,PV+KP)) + 10^(0,1·LeqD) + 10^(0,1·LeqZ)] als energetische Addition von
Parkierungsvorgängen (inkl. Parksuchverkehr-Zuschlag), Durchfahrverkehr LeqD und
Einfahrt/Ausfahrt LeqZ. Der Immissionspegel je Teilfläche berechnet sich aus
LI,Teilfläche i = LW,Teilfläche i − 8 − dDi mit Abstandskorrektur dDi = 20·log(Di); bei grösseren
Distanzen/Hindernissen sind ggf. detailliertere Ausbreitungsrechnungen (Boden-, Luft- und
Hindernisdämpfung) nötig — parkierte Fahrzeuge gelten dabei NICHT als Hindernisse.

**Parksuchverkehr-Korrektur KP (Ziff. 11.2, S. 14):** unabhängig von der Nutzung: bei N < 150
Parkfeldern KP = 10·log(1 + N/44) dB(A); bei N ≥ 150 pauschal **KP = 6,4 dB(A)**.

**Durchfahrverkehr (Ziff. 11.3, S. 15):** ab mehr als 150 Parkfeldern oder situativ (Zubringer-
zum ÖV, Rampenfahrten etc.) separat zu berechnen mit einem anerkannten Strassenverkehrslärm-
Modell (SonRoad, BUWAL-Schriftenreihe Nr. 366). Ansatz: Geschwindigkeit 30 km/h, was einem
Emissionspegel Leq(1m) = 43,4 dB(A) pro Fahrzeug entspricht (Ziff. 11.3, S. 15). Tag-/Nacht-
Aufteilung gemäss LSV Anhang 6 zugrunde legen.

**Einfahrt/Ausfahrt (Ziff. 11.4, S. 15):** Immissionspegel LeqZ nur zu berücksichtigen, wenn er
gemäss Ziff. 14.1 der Parkierungsanlage zuzurechnen ist (Abgrenzung Strassennetz vs. Anlage im
Einzelfall durch den Gutachter, Ziff. 14.1, S. 19).

**Tiefgaragen (Ziff. 12, S. 15-16):** Immissionspegel LLTG setzt sich zusammen aus Einfahrt/
Ausfahrt ausserhalb des eingehausten Teils (LeqZ, gemäss Ziff. 11.3) und Schallabstrahlung der
Einfahrtsöffnung des eingehausten Teils (LLÖ): LLTG = 10·log[10^(0,1·LeqZ) + 10^(0,1·LLÖ)]. Die
Öffnungsimmission LLÖ berechnet sich nach Ziff. 12.2 (S. 16): in Fahrtrichtung LLÖ = 45 + dm +
dF − dD; senkrecht dazu LLÖ = 37 + dm + dF − dD, mit dm = 10·log(M) (Verkehrsmenge Fz/h),
dF = 10·log(F) (Flächenkorrektur Einfahrtsöffnung), dD = 20·log(D) (Abstandskorrektur). Öffnungs-
/Schliessvorgänge des Garagentors sowie das Überfahren von Regenrinnen gelten als nicht
massgeblich für den Immissionspegel — andernfalls wären sie separat zu erheben.

**Parkhäuser (Ziff. 13, S. 16-18):** gilt für Parkhäuser mit Öffnungen in der Gebäudehülle; bei
geschlossenen, schalldämmenden Hüllen ist das Tiefgarage-Verfahren anzuwenden. Vierstufiges
Berechnungsschema: (1) Schallleistungspegel der Parkierungsvorgänge pro Etage LW,PVEtage
(energetische Addition aller Teilflächen + Parksuchverkehr-Korrektur KP, Ziff. 13.1, S. 17);
(2) Schallleistungspegel des Durchfahrverkehrs LW,D = Leq(1m)D + 4 + 10·log(l) mit
Weglänge l (Ziff. 13.2, S. 17); (3) Innenschallpegel je Etage
LH,Etage = 10·log[10^(0,1·LW,PVEtage) + 10^(0,1·LW,D)] − dA + 6, mit
dA = 10·log(A) (äquivalente Absorptionsfläche, Absorptionskoeffizient αBeton ≈ 0,03,
αFassadenöffnung = 1) (Ziff. 13.3, S. 17); (4) Immissionen je Gebäudeöffnung
LI,Etage i = LH,Etage + dFi − 14 − dSi + Γi, mit Flächenkorrektur dFi = 10·log(Fi),
Abstandskorrektur dSi = 20·log(Si) und Richtwirkungsmass Γi (3 dB(A) bei Halbraum-, 6 dB(A) bei
Viertelraum-Abstrahlung); bei schwach dämmenden Bauteilen zwischen Parkhaus und Immissionsort
zusätzlich LI,Etage i = LH,Etage − R'wi + dFi − 14 − dSi + Γi (Ziff. 13.4, S. 18). Die
Gesamtimmission des Gebäudes LI,Gebäude ergibt sich aus energetischer Addition aller
relevanten Etagen-/Fassadenbeiträge; das Parkhaus-Gesamtergebnis LI,PH addiert zusätzlich
LeqZ der Einfahrt/Ausfahrt (Fliesstext direkt unter Kapitel 13, S. 16; Ziff. 13.5 behandelt
nur die LeqZ-Ermittlung selbst).

**Beurteilung nach Lärmschutz-Verordnung (Ziff. 14, S. 19):** Belastungsgrenzwerte für
Parkierungsanlagen sind in LSV Anhang 6 geregelt. Pegelkorrekturen gemäss LSV Anhang 6:
**K1 Tag = 0 dB(A), K1 Nacht = 5 dB(A)** (Ziff. 14.3, S. 19). K2 (Tongehalt) und K3
(Impulsgehalt) charakterisieren das Geräusch am Immissionsort; im Allgemeinen ist der
Tongehalt nicht hörbar (K2 = 0), während der Impulsgehalt deutlich hörbar ist — zusätzliche
Immissionen (z.B. Kühlaggregate) können zu anderer Einschätzung führen. Eine Zeitkorrektur
gemäss LSV Anhang 6 Ziff. 31 Abs. 2 erübrigt sich, da sie bereits im durchschnittlichen
Verkehr pro Stunde berücksichtigt ist. Der Beurteilungspegel Lr wird aus dem Immissionspegel
plus K1+K2+K3 gebildet (aus den Rechenbeispielen ersichtlich, keine explizite Summenformel
im Haupttext).

**Stellenwert der Norm, Genauigkeit der Methode (Ziff. 14.4, S. 19):** Ermittelte
Beurteilungspegel liegen im Allgemeinen auf der sicheren Seite. Bei Kleinanlagen ist wegen
weniger repräsentativer Fahrzeuge und individuellerem Fahrverhalten mit grösserer Streuung zu
rechnen. Zur Klärung spezieller Situationen sind eventuell Messungen notwendig.

**Anwendungsbeispiele im Anhang (Ziff. 15-19, S. 21-36):** fünf durchgerechnete Fälle mit
Zahlenwerten — einfache ungedeckte Parkierungsanlage (55 Parkfelder, Besucher, Lr Tag 39 /
Nacht 35 dB(A)), kombinierte Nutzung Einkauf+Besucher (Lr Tag 45 / Nacht 39 dB(A)),
Parkierungsanlage mit 10 Teilflächen/255 Parkfeldern inkl. Durchfahrverkehr (Lr Tag 58 /
Nacht 58 dB(A)), Tiefgarage mit teilweise eingehauster Zufahrt (Lr Tag 49 / Nacht 49 dB(A)),
zweigeschossiges Parkhaus mit Rampen-Durchfahrverkehr (Lr Tag 55 / Nacht 51 dB(A)). Diese
Beispiele illustrieren den vollständigen Rechenweg, sind aber nicht als generische Kennwerte
zu übernehmen (projektspezifisch neu zu rechnen).

## Begriffe
- **Parkierungsanlage:** Einrichtung für das Parkieren von Fahrzeugen des Individualverkehrs;
  umfasst Parkhäuser, Tiefgaragen und Parkplätze ausserhalb des Strassenraums sowie ähnliche
  Anlagen wie Busbahnhöfe und Fährenwarteräume (Ziff. 5.1).
- **Teilfläche:** Fläche einer Parkierungsanlage mit Parkfeldern gleicher Nutzung, maximal
  150 Parkfelder (Ziff. 5.20).
- **Parksuchverkehr:** Verkehr innerhalb der Anlage (in den Fahrgassen) durch das Suchen eines
  freien Parkfeldes (Ziff. 5.18).
- **Durchfahrverkehr:** Verkehr von Fahrzeugen innerhalb der Anlage, die nicht im
  entsprechenden Bereich parkieren (z.B. Zubringer-/Abholerfahrten, Rampenfahrten) (Ziff. 5.19).
- **Beurteilungspegel Lr:** aus dem Immissionspegel plus den Pegelkorrekturen K1 (Art der
  Anlage, Tag/Nacht), K2 (Tongehalt) und K3 (Impulsgehalt) gebildeter, rechtlich relevanter
  Vergleichswert gegen die Belastungsgrenzwerte der LSV.

## JANS-Praxis-Transfer
Relevant für Baueingaben und Machbarkeitsstudien mit Tiefgaragen/Einstellhallen oder oberirdischen
Besucherparkplätzen (Skills `baurecht`, `machbarkeit`, `planungsgrundlagen`): die Norm liefert
das methodische Gerüst für den Lärmschutz-Nachweis gegenüber Nachbarparzellen, wenn eine geplante
Tiefgaragenzufahrt, ein Besucherparkplatz oder ein Parkhaus in der Nähe lärmempfindlicher Räume
(Wohnzonen) zu liegen kommt. Kernpunkte für die Praxis: (1) ab 150 Parkfeldern wird der
Durchfahrverkehr separat pflichtig und die Parksuchverkehr-Korrektur springt auf den Fixwert
6,4 dB(A) — bei grösseren Tiefgaragen/Sammelparkierungen (z.B. Arealüberbauungen, Gesundheits-/
Pflegebauten mit zentraler Einstellhalle) ist dies ein Kostentreiber für den Lärmschutznachweis;
(2) die Nachtkorrektur K1 Nacht = 5 dB(A) macht die Lage/Ausrichtung der Einfahrtsöffnung
gegenüber Schlafzimmerfenstern kritisch — bereits in der Volumen-/Situationsplanung
(Skill `volumenstudie`) die Einfahrtsöffnung nicht direkt gegen Wohnfassaden orientieren, wenn
vermeidbar; (3) bei Healthcare-Bauten mit Nachtbetrieb (Pflegeheim, Spital) ist die
Parkierungsanlagen-Lärmfrage ein eigenständiger Prüfpunkt neben dem allgemeinen Betriebslärm
(Skill `healthcare-wirtschaftlichkeit`, `brandschutz`-Nachbarskill). Die effektive Berechnung
(Fahrzeugbewegungen, Fahrzeugkategorien-Mix) bleibt Sache einer Lärmschutz-Fachperson bzw. eines
Akustikbüros — JANS liefert die Grundlagen (Nutzung, Parkfeldzahl, Situation) und referenziert
diese Norm im Baueingabe-Dossier, rechnet aber die Pegel nicht selbst ohne akustische
Fachbegleitung.

## Offene Punkte
Die Grundlagendokumente «Parkplatzlärmstudie» (Bayerisches Landesamt für Umweltschutz, 4. Aufl.
2003) und «SonRoad» (BUWAL-Schriftenreihe Umwelt Nr. 366, 2004) liegen nicht im Bestand vor und
wurden nicht geprüft — bei Bedarf für die Durchfahrverkehrsberechnung nachbeschaffen. Die
explizite Summenformel für den Beurteilungspegel Lr (Immissionspegel + K1 + K2 + K3) wird im
Haupttext nicht als eigene Formel ausgewiesen, sondern nur implizit über die Rechenbeispiele in
Tab. 5/8/13/16/20 gezeigt — für eine Eigenberechnung ausserhalb der Beispiele empfiehlt sich der
Beizug einer Fachperson. Kein Hinweis im Dokument auf eine Nachfolgeausgabe oder Ersatznorm;
heutiger SN-Status (evtl. neuere Ausgabe nach 2006) nicht verifiziert.

## Retro-Verifikation
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — bestanden. Volltextabgleich aller Ziffern, Formeln,
Tabellenwerte (Tab. 2 Schallleistungspegel, Tab. 3-20 Anwendungsbeispiele inkl. aller fünf
Lr-Endresultate) und Fundstellenangaben gegen das Original-PDF (S. 1-36) durchgeführt. Keine
Abweichung, keine erfundene Aussage gefunden — keine Korrektur nötig.
