---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/700.5 Zugangsnormalien_Kt_ZH7_9.12.87.pdf"
herausgeber: "Regierungsrat Kanton Zürich"
ausgabe: "700.5, Normalien über die Anforderungen an Zugänge (Zugangsnormalien) vom 9.12.1987"
ersetzt: "Normalien vom 19.12.1979 (§ 14)"
gelesen: "S. 1–5 (vollständig)"
datenstand: "1987, in Kraft seit 01.01.1988"
status: established (kantonale Normalie ZH, direkt gelesen, kein Beuth-/SNV-Vertriebsvorbehalt; Retro-Verifikation 14.07.2026 gegen Original bestanden, keine Abweichung gefunden)
last_updated: 2026-07-14
qa_selbstbefragung: "Mini-Run 23 (260714): 16/16 Fragen bestanden, 0 Fehler, 2 Ergaenzungen (Kehrmoeglichkeit-PW/PW vs. Kehrplatz-LW/LW differenziert; «+»-Zusatz beim Radius Zufahrtsweg als im Anhang nicht eigens legendiert markiert)"
links: [[REGISTER]]
---

# ZH Zugangsnormalien 700.5 (1987) — Anforderungen an Zugänge

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Kantonal-zürcherische Ausführungsbestimmung zu § 360 Abs. 3 PBG: regelt Mindestanforderungen
an Zugänge (Zufahrtsweg/-strasse/Erschliessungsstrasse/Sammelstrasse) nach Nutzung
(Wohneinheiten) und Erreichbarkeit für den Notfalleinsatz öffentlicher Dienste. Jeder Zugang
muss mindestens als Notzufahrt ausgestaltet sein; Abweichungen von den Normalien sind im
baurechtlichen Entscheid zu begründen. Erleichterungen sind bei steilen Hanglagen, Natur-/
Heimatschutz, landwirtschaftlichen Heimwesen und gemeinschaftlichen Parkierungslösungen
möglich (unter Vorbehalt der Notzufahrt).

## Kernziffern mit Fundstellen
- **§ 1 Begriff:** Zugänge = Verbindungen von Grundstücken und darauf bestehenden/vorgesehenen
  Bauten und Anlagen mit dem hinreichend ausgebauten Strassennetz der Groberschliessung;
  reine Hauseingänge (vom Zugang zur Haustüre führende Eingänge) fallen nicht darunter.
- **§ 2 Allgemein:** Zugänge haben die Bestimmungen des PBG (Verkehrssicherheit, Gestaltung)
  zu erfüllen; die Bedürfnisse von Behinderten und Gebrechlichen sowie der Unterhaltsdienste
  sind gebührend zu berücksichtigen. Abweichungen von den Normalien (§ 360 Abs. 3 PBG) sind
  im baurechtlichen Entscheid zu begründen.
- **§ 3 f. Notzufahrt/Erreichbarkeit:** jeder Zugang ist mindestens als Notzufahrt auszugestalten
  (Zufahrtsweg oder entsprechend ausgestaltete tragfähige Fahrspur), die den Notfalleinsatz
  öffentlicher Dienste jederzeit gewährleistet; auf eine Notzufahrt kann verzichtet werden,
  soweit der Notfalleinsatz anderweitig gewährleistet ist. Zugänge sind so nahe an die zu
  erschliessenden Grundstücke bzw. Bauten und Anlagen heranzuführen, dass ein wirksamer
  Einsatz der öffentlichen Dienste möglich ist.
- **§ 5 Zugangsarten (Grundformen):** a) Zufahrtsweg, b) Zufahrtsstrasse, c) Erschliessungsstrasse,
  d) nutzungsorientierte Sammelstrasse; technische Anforderungen im Anhang, verkehrspolizeilichen
  Massnahmen ist Rechnung zu tragen.
- **§ 6 Festlegung:** die Zugangsart richtet sich nach dem voraussichtlichen Verkehrsaufkommen
  aufgrund der Nutzung in Wohneinheiten (Anwendungsbereiche im Anhang); Auswirkungen anderer
  Nutzungen werden in Wohneinheiten umgerechnet. In dichter Bebauung und bei guter Erschliessung
  mit öffentlichen Verkehrsmitteln können die Grenzwerte bis zum nächsten Anwendungsbereich
  erhöht werden.
- **§ 7–10 Sonderfälle:** wird der zulässige Anwendungsbereich einer Zugangsart überschritten,
  ist die nächste, leistungsfähigere Zugangsart zu wählen, ausser es könne nachgewiesen werden,
  dass die Wahl der leistungsschwächeren Art zu keiner Verschlechterung führt; Sonderlösungen
  sind im baurechtlichen Entscheid zu begründen (§ 7). Bei begründetem Einbahnsystem werden
  die Ausbaugrössen besonders festgelegt (§ 8). Ergänzende Anlagen (Lage/Gestaltung von
  Ausweichstellen) werden je nach Länge des Zugangs, erwartetem Verkehr und örtlichen
  Verhältnissen festgelegt (§ 9). Bei Bauten/Anlagen mit grossem Verkehrsaufkommen (grosse
  Dienstleistungs-/Gewerbebetriebe, Industrieanlagen, Grossparkanlagen) werden die
  Anforderungen an die Zugänglichkeit im Einzelfall festgelegt (§ 10).
- **Anhang, Tabelle «Technische Anforderungen» (Zugangsarten):** Zufahrtsweg bis 10 (30*) WE,
  R min. 5,0 (10,0+) m, LH min. 4,50 m, Breite 3,00–3,50 m (der «+»-Zusatz beim Radius ist im
  Anhang, anders als der mit «*» legendierte Zusatz «in dichter Bebauung …», NICHT eigens
  legendiert — Bedeutung im Normtext nicht abschliessend erklärt; bei Bedarf im baurechtlichen
  Entscheid/mit der Behörde klären); Zufahrtsstrasse bis 30 (60*) WE,
  R 10,0 m, LH 4,50 m, Breite 4,00–4,75 m, UND (zweite Stufe derselben Zugangsart) bis
  150 (300*) WE, R 10,0 m, LH 4,50 m, Breite 4,50–5,00 m (die beiden Breiten-Bänder gehören
  zu unterschiedlichen WE-Obergrenzen, nicht zu einer gemeinsamen Spanne); Erschliessungsstrasse
  bis 300 (600*) WE, R 15,0 m, LH 4,50 m, Breite 4,50–5,50 m; nutzungsorientierte Sammelstrasse
  bis 600 (1000*) WE, R 20,0 m, LH 4,50 m, Breite 5,00–6,00 m; verkehrsorientierte Sammelstrasse
  (keine WE-Obergrenze/R/LH im Anhang beziffert), Breite grösser als 5,50 m (* in dichter
  Bebauung bei guter ÖV-Erschliessung).
- **Anhang, Tabelle «Ergänzende Anlagen»:** Fussweg LH 2,50 m, Breite 2,00–2,50 m (kein R
  angegeben); Radweg R 10,0 m, LH 2,50 m, Breite 2,50–3,00 m; Rad- und Gehweg R 10,0 m,
  LH 2,50 m, Breite 3,00–4,00 m.
- **Erreichbarkeit (Anhang):** Gebäudehöhe < 13 m (ohne Bauten mit starker Personenbelegung):
  abgewickelte Distanz Zugang→Gebäudeeingang max. 80 m. Gebäudehöhe > 13 m oder sämtliche
  Bauten mit starker Personenbelegung (z.B. Anstalten, Schulhäuser, Warenhäuser): max. 40 m;
  sofern kein Sicherheitstreppenhaus vorhanden ist, muss eine gesamte Längsfassade vom Zugang
  aus für fahrbare Rettungsgeräte erreichbar sein (Abstand von der Fassade min. 7,0 m, max. 14,0 m).
- **Anhang, Tabelle «Ausbaugrössen Querschnitt» (Fortsetzung S. 5):** je nach massgebendem
  Begegnungsfall (PW/RF, PW/PW, LW/PW, LW/LW, FG/RS, RS/RS, RF/RF) sind Bankett (B),
  Fahrbahnbreite (b) und ggf. Trottoir (T)/Trennstreifen (TS) mit Mindestmassen definiert;
  Bankett i.d.R. 0,3 m beidseitig, Grün-/Trennstreifen mindestens 1,5 m, bei Stichstrassen ist
  im Begegnungsfall PW/PW eine Kehrmöglichkeit notwendig (evtl. durch rechtliche Sicherung auf
  Privatgrund), im Begegnungsfall LW/LW dagegen ein grösser dimensionierter Kehrplatz (fuer
  Lastwagen/Bus); im Einmündungsbereich gilt die Verkehrssicherheitsverordnung, bei örtlicher
  Einengung gelten Mindestbreiten je nach Verkehrsteilnehmer (FG/RS und RS/RS b min. 1,50 m,
  RF/RF b min. 2,00 m bzw. 2,0–2,5 m im Einbahnverkehr, Rad-/Gehweg mit Trennstreifen b min.
  2,50 m bzw. 2,5–3,0 m im Einbahnverkehr, allgemein/Fahrverkehr b min. 3,00 m sofern
  Fahrgeometrie fuer Lastwagen/Feuerwehr und genügende Sicht gewährleistet); die Tragfähigkeit
  ist bei Notzufahrt mindestens für Fahrzeuge von 16 t Gesamtgewicht auszulegen.
- **§ 11 Erleichterungen:** geringere Anforderungen (unter Vorbehalt Notzufahrt) bei steilen
  Hanglagen, im Interesse von Objekten des Natur- und Heimatschutzes; unter demselben Vorbehalt
  Erleichterungen bei landwirtschaftlichen Heimwesen, gemeinschaftlichen Parkierungslösungen,
  separat geführter Rad- oder Fusswegerschliessung, Fussgängerzonen.
- **§ 12 Verkehrsberuhigung:** Zugänge können so erstellt werden, dass Verkehrsführung und
  bauliche Gestaltung den Fahrzeuglenker zu zurückhaltender Fahrweise zwingen; Strassenverkehrsrecht,
  Notzufahrt-Anforderungen und die Trennung von Fussgänger- und Fahrverkehr bleiben vorbehalten.
- **§ 13 Unterirdische/überdeckte Anlage:** wird der Zugang unterirdisch geführt oder überdeckt,
  sind ausreichende Belichtung und Belüftung sowie die Zugänglichkeit für die öffentlichen
  Dienste zu gewährleisten; Fussgänger- und Fahrverkehr sind zu trennen.
- **§ 14 Inkrafttreten:** die Normalien treten am 1.1.1988 in Kraft; auf denselben Zeitpunkt
  werden die Normalien vom 19.12.1979 aufgehoben.

## JANS-Praxis-Transfer
Für Vorabklärungen/Machbarkeit (Skills `behoerden-vorabklaerung`, `machbarkeit`) bei Hanglagen
oder engen Parzellenzufahrten liefert § 11 die Rechtsgrundlage für eine Erleichterungs-Begründung
gegenüber der Baubehörde; die Anhang-Tabelle liefert die Mindestmasse (Radius, lichte Höhe,
Breite) für die Zufahrts-Dimensionierung in Volumenstudien.

## Offene Punkte
Keine inhaltliche Lücke — Normalie vollständig (5 Seiten) gelesen. Einzige verbleibende
Unschärfe: die Bedeutung des «+»-Zusatzes beim Radius des Zufahrtswegs («10,0+») ist im
Anhang nicht eigens legendiert (nur das «*» ist erklärt) — bleibt im Normtext selbst offen.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 23 (260714)
16/16 Fragen bestanden, 0 Fehler, 2 Ergänzungen. Geprüft wurden u.a. Begriff Zugang (§ 1),
die vier Zugangsarten (§ 5), Festlegungskriterium (§ 6), funktionelle Unterteilung (§ 7),
alle Anwendungsbereiche/Ausbaugrössen der Anhang-Tabelle (Zufahrtsweg bis Sammelstrassen),
Erreichbarkeits-Distanzen (80 m / 40 m, Fassadenabstand 7,0–14,0 m), Mindesttragfähigkeit
(16 t), Erleichterungen (§ 11) und die Mindestbreiten je Begegnungsfall bei örtlicher
Einengung. Ergänzt: (1) Unterscheidung Kehrmöglichkeit (PW/PW) vs. grösserer Kehrplatz
(LW/LW) bei Stichstrassen (Anhang, Bemerkungen Tabelle Ausbaugrössen Querschnitt, S. 5);
(2) Hinweis, dass der «+»-Zusatz beim Radius des Zufahrtswegs im Anhang nicht separat
legendiert ist (S. 4). Keine Fehler im bestehenden Destillat gefunden.
