---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 050 Grundstückzufahrten.pdf"
herausgeber: "Vereinigung Schweizerischer Strassenfachleute (VSS)"
ausgabe: "SN 640 050 Grundstückzufahrten, genehmigt Mai 1993"
ersetzt: "SN 640 620 vom März 1973"
gelesen: "S. 1–4 (vollständig)"
datenstand: "1993 (© 1994 by VSS Zürich)"
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18 + Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 21: 18 Prüfungsfragen unabhängig gegen Original-PDF beantwortet, 13/18 bestanden vor Korrektur, 5 Ergänzungen aus dem Original nachgetragen, keine Fehler)
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
---

# SN 640 050 (1993) — Grundstückzufahrten

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Regelt Anordnung und Ausbildung privater Grundstückzufahrten (bis ca. 40 Parkfelder) an
vortrittsberechtigten Strassen; grössere Grundstücke/Zweiradabstellanlagen fallen unter die
Normen über das Parkieren. Es werden drei Zufahrtstypen A/B/C unterschieden, deren Anwendung
vom Verkehrsaufkommen des Grundstücks (Anzahl Parkfelder P) und vom Typ der vortrittsberechtigten
Strasse abhängt. Grundstückzufahrten sind hinsichtlich Verkehrssicherheit den Knoten
gleichgestellt (Knotensichtweiten massgebend) und bei ungenügender Sicht, an ÖV-Haltestellen,
in Knotenbereichen sowie bei starkem Fuss-/Veloverkehr zu vermeiden.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **Ziff. 3 Abgrenzung (S. 1):** gilt bis ca. 40 Parkfelder/Abstellplätze für Personenwagen;
  darüber hinaus und für Zweiradabstellanlagen gelten die Normen über das Parkieren. Bei
  Benützung mit schweren Motorwagen sind zusätzlich zu dieser Norm die geometrischen
  Anforderungen aus [6] (SN 640 271, Kontrolle der Befahrbarkeit) zu berücksichtigen.
- **Tab. 1 (S. 2), genaue Werte:** Zeilen nach Parkfeldzahl P des Grundstücks (einzelne P /
  bis ca. 15 P / ca. 15–40 P), Spalten nach Typ der vortrittsberechtigten Strasse (Zufahrtsweg/
  -strasse/Verbindungsweg — Quartiererschliessungsstrasse — Quartiersammelstrasse/
  Lokalverbindungsstrasse — Hauptsammelstrasse/Regionalverbindungsstrasse — Hauptverkehrsstrasse).
  Matrix (Spaltenreihenfolge wie oben): einzelne P → A/A/A/B/B; bis ca. 15 P → A/A/A-B/B/C;
  ca. 15–40 P → −/A-B/B/C/C. Der Strich «−» (Zeile 15–40 P, Spalte Zufahrtsweg/-strasse/
  Verbindungsweg) bedeutet: diese Kombination ist nicht vorgesehen — ein Grundstück mit
  15–40 Parkfeldern erschliesst sich nicht über einen einfachen Zufahrtsweg.
- **Tab. 1 Fussnoten (S. 2):** Fussnote 1 (Spalte Hauptsammelstrasse/Regionalverbindungsstrasse):
  «Nebeneinanderliegende Grundstückzufahrten sind nach Möglichkeit zusammenzufassen.» Fussnote 2
  (Spalte Hauptverkehrsstrasse, HVS): auf HVS ausserhalb besiedelter Gebiete sind
  Grundstückzufahrten grundsätzlich zu vermeiden und durch rückwärtige Erschliessung zu
  ersetzen; auf HVS innerhalb besiedelter Gebiete ausnahmsweise möglich — eine rückwärtige
  Erschliessung mehrerer Grundstücke oder zumindest eine Zusammenfassung nebeneinanderliegender
  Erschliessungen ist stets anzustreben.
- **Tab. 2 Richtwerte (S. 3):** Typ A/B/C je Kriterium — Breite bei Gegenverkehr 3,00/5,00/5,50 m,
  bei Einrichtungsverkehr 3,00/3,00/3,50 m; minimaler Einlenkerradius 3,00/5,00/6,00 m;
  maximale Längsneigung innerhalb 5 m ab Strassenrand +10,0/−8,0 % (Typ A) bzw. ±5,0 % (B/C);
  maximaler Gefällsbruch am Strassenrand 8,0/6,0/6,0 %; Sichtverhältnisse in der Einmündung in
  die Strasse für alle drei Typen einheitlich «gemäss [7]» (SN 640 273) — kein typspezifischer
  Zahlenwert. Vorzeichenkonvention der Längsneigung
  (Fussnote Tab. 2): positiv = Gefälle beim Ausfahren, negativ = Steigung beim Ausfahren — bei der
  Anwendung nicht verwechseln. Typ A: Aus-/Einfahren nur vorwärts nicht zwingend (Rückwärtsfahrt
  zulässig), bei Querung von Radstreifen/-wegen ist Rückwärtsein-/-ausfahrt aber wenn immer
  möglich zu verbieten (Fussnote 1); Typ B/C verlangen durchgehend Vorwärtsfahren und Kreuzen im
  Einmündungsbereich muss möglich sein.
- **Ziff. 6 (S. 2–3):** Erster Grundsatz — Geometrie der Grundstückzufahrten ist grundsätzlich
  nur auf die Befahrbarkeit auszulegen (Verweis [6] SN 640 271); Ziel ist, dass durch ein- und
  ausfahrende Fahrzeuge weder die Sicherheit beeinträchtigt noch der Verkehr auf öffentlichen
  Strassen/Radwegen behindert wird. Aus-/Einfahren grundsätzlich vorwärts anzustreben; bei
  Typ A ausnahmsweise rückwärts möglich, dann Beobachtungsdistanz gemäss [7] (SN 640 273)
  vergrössern.
- **Ziff. 8 Bauliche Hinweise (S. 3):** seitlich der Zufahrt entlang Mauern/Hecken/Zäunen
  zusätzliche lichte Breite min. 20 cm; Befestigung auf min. 5 m Tiefe ab Strassenrand gegen
  Verschmutzung der Strasse; Entwässerung darf nicht auf die vortrittsberechtigte Strasse
  abfliessen. Erschliesst die Grundstückzufahrt zusätzlich Abstellanlagen für den leichten
  Zweiradverkehr, ist der Strassenrandabschluss im Normalfall ohne Anschlag (d.h. ohne Randstein-
  Vertikalversatz) auszubilden.

## JANS-Praxis-Transfer
Kernnorm für Erschliessungsnachweise in Machbarkeitsstudien/Baueingaben (Skill `machbarkeit`,
`planungsgrundlagen`) bei privaten Zufahrten — liefert die Bemessungswerte (Breite, Radius,
Neigung) je nach Parkfeldzahl, ergänzt die kantonale Zugangsnormalie 700.5 (dort Zugangsart
nach Wohneinheiten, hier Zufahrtsgeometrie nach Parkfeldern).

## Offene Punkte
Verweisnormen SN 640 040/042/043/044/045 (Strassentypen) und SN 640 271/273 (Knoten
Befahrbarkeit/Sichtverhältnisse) nicht im Bestand geprüft — bei Bedarf nachbeschaffen.

---
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Ziff. 6 zitierte nur S. 2,
der Satz zur Rückwärtsausnahme (Beobachtungsdistanz) steht auf S. 3 (Fundstelle auf S. 2–3
korrigiert). Alle übrigen Ziffern/Kennwerte (Tab. 1, Tab. 2 Richtwerte, Ziff. 8) 1:1 gegen
das Original-PDF (4 Seiten) geprüft und bestätigt.

Zweite Retro-Verifikation (Volltextabgleich, Mini-Run 18, 260714): alle Kernziffern erneut
Wort für Wort gegen das Original-PDF (4 Seiten) geprüft, keine Abweichungen gefunden. Ergänzt
um zwei bisher fehlende Detailpunkte aus dem Original (kein Fehler, sondern Lückenschluss):
Vorzeichenkonvention der Längsneigung in Tab. 2 (Fussnote 2) sowie den Hinweis zum
Strassenrandabschluss ohne Anschlag bei zusätzlicher Zweiradabstellanlage (Ziff. 8, letzter
Satz). Status auf established (verifiziert) gesetzt.

Q&A-Selbstbefragung (Mini-Run 21, 260714): 18 konkrete Prüfungsfragen zu Massen/Ziffern/
Anforderungen formuliert und jede unabhängig aus dem Original-PDF (4 Seiten, erneut vollständig
gelesen) beantwortet, danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen. 13/18 Fragen waren
bereits korrekt und vollständig im Destillat abgedeckt; 5 Fragen deckten echte Lücken auf
(keine Fehler, aber fehlende Aussagen aus dem Original) — alle 5 nachgetragen:
(1) Ziff. 3, S. 1: bei Benützung mit schweren Motorwagen sind zusätzlich zu dieser Norm die
geometrischen Anforderungen aus [6] SN 640 271 zu berücksichtigen — fehlte komplett.
(2) Tab. 1, S. 2: die genaue A/B/C-Matrix nach Parkfeldzahl × Strassentyp war nur verbal
umschrieben («von Typ A bis C»), nicht mit den effektiven Tabellenwerten hinterlegt — jetzt
als Matrix ergänzt.
(3) Tab. 1 Fussnote 2, S. 2: die HVS-Restriktion (auf Hauptverkehrsstrassen ausserhalb
besiedelter Gebiete sind Grundstückzufahrten grundsätzlich zu vermeiden und durch rückwärtige
Erschliessung zu ersetzen) fehlte vollständig — inhaltlich wichtige Einschränkung, ergänzt.
(4) Tab. 1 Fussnote 1, S. 2: Hinweis «nebeneinanderliegende Grundstückzufahrten nach Möglichkeit
zusammenfassen» fehlte — ergänzt.
(5) Tab. 2, S. 3: die Zeile «Sichtverhältnisse in der Einmündung: gemäss [7] (SN 640 273) für
alle drei Typen einheitlich» fehlte als eigene Kernziffer — ergänzt, ebenso der erste
Grundsatz-Absatz von Ziff. 6 (Geometrie nur auf Befahrbarkeit auszulegen, Verweis [6]).
Keine der bestehenden Zahlenwerte (Tab. 2 Breiten/Radien/Neigungen/Gefällsbruch) musste
korrigiert werden — alle bereits vorhandenen Kennziffern waren bei unabhängiger Nachprüfung
korrekt. Status bleibt established (verifiziert), jetzt mit Q&A-Vertiefung.
