---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/722.15_Verkehrssicherheitsverordnung.pdf"
herausgeber: "Regierungsrat Kanton Zürich"
ausgabe: "722.15, Verkehrssicherheitsverordnung vom 15.06.1983"
ersetzt: "keine (Ergänzung 1994/1995 in Kraft: Ziff. VI «Bedürfnisse der Behinderten und Betagten» neu eingefügt, bisherige Ziff. VI «Schlussbestimmungen» zu Ziff. VII umnummeriert; § 1 Abs. 1 Satz 2 ergänzt)"
gelesen: "S. 1–8 (vollständig)"
datenstand: "1983, letzte Änderung 05.10.1994 (in Kraft 01.01.1995)"
status: established
last_updated: 2026-07-14
links: [[REGISTER]]
qa_selbstbefragung: "Mini-Run 23 (260714): 16/16 Fragen bestanden, 0 Fehler, 4 Ergänzungen (§7, §17, §18, Anhang Neigung/Gefällsbruch)"
verifikation: "Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 27 (260714): 20 Fragen, 13 direkt bestanden, 0 Sachfehler, 5 Ergänzungen (§3 Beurteilungsgesichtspunkte, §4 vorübergehende Nutzungen/Baustellen, §24 Inkrafttreten 01.07.1983, Anhang Anwendungstabelle Typ-Zuordnung, Anhang weitere Mindestwerte + Innerorts-Geltungsvorbehalt Fussnote 5)."
---

# ZH Verkehrssicherheitsverordnung 722.15 (1983/1995) — Anforderungen an Verkehrssicherheit und Strassenkörper

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Regelt gestützt auf § 359 Abs. 1 lit. i PBG die Grundstücknutzung im Bereich von Strassen
(inkl. Plätze/Wege) sowie die von Bauten und Anlagen auf den Strassenkörper einwirkenden
baulichen und betrieblichen Immissionen — namentlich die Anforderungen an Ausfahrten und
Tankstellen. Ausfahrten sind bei Strassenverzweigungen/ÖV-Haltestellen grundsätzlich
unzulässig; die technischen Mindestanforderungen (Neigung, Einlenkerradius, Sichtweiten)
sind nach Ausfahrt-Typ A/B/C gestaffelt. Bereits die Stammfassung von 1983 regelt Routen für
Ausnahmetransporte (§ 22); erst seit 1995 sind zusätzlich die Bedürfnisse von
Behinderten/Betagten (Norm SN 521 500, § 22a) geregelt.

## Kernziffern mit Fundstellen
- **§ 3 / § 4 / § 24 (S. 1–5, ergänzt Q&A-Run 27):** Nach § 3 beurteilt sich die Zulässigkeit
  von Auswirkungen einer Grundstücknutzung auf Verkehr und Strassenkörper nach a) Verkehrs-
  bedeutung der Strasse (Ausbaugrad/Geschwindigkeit), b) örtlichen Verhältnissen (Überbauung,
  Zonenordnung, Topografie, Bewaldung) und c) Strassenverlauf/-verzweigungen. Nach § 4 können
  bei vorübergehenden Grundstücknutzungen, insbesondere bei Baustellen, unter Wahrung der
  Verkehrssicherheit geringere Anforderungen gestellt werden — JANS-relevant fuer Baustellen-
  einrichtungen (Installationsplatz, Baucontainer, Bauzufahrt). Die Verordnung ist gemäss § 24
  am 1. Juli 1983 in Kraft getreten.
- **§ 5 (Grundsatz) / § 6 Abs. 2 (Abweichungen), S. 2:** Ausfahrten bei
  Strassenverzweigungen/ÖV-Haltestellen i.d.R. unzulässig (§ 5; gilt nicht für
  Fussgängerverbindungen auf ein Trottoir); Abweichungen bei Ausfahrten in Wohnstrassen, in
  Zufahrtswegen/-strassen und Erschliessungsstrassen bei besonderen ortsbaulichen
  Verhältnissen/Topografie-Zwang, sowie allgemein bei überwiegendem Natur-/Heimatschutz oder
  anderen öffentlichen Interessen (§ 6 Abs. 2 lit. a–c). Die technischen Anforderungen selbst
  stehen im Anhang (§ 6 Abs. 1).
- **Anhang 1, Tabelle Ausfahrt-Typen (S. 7):** Typ A/B/C je nach Anschluss (Zufahrtsweg bis
  übergeordnete Strasse); Mindestanforderungen: Einlenkerradius 4 m (Typ A) / 5 m (B) / 6–12 m
  (C); Sichtweite Richtung Fahrstreifenmitte 40–70 m (A) / 50–90 m (B) / 90–120 m (C); Breite
  mit Gegenverkehr 3 m (A) / 5–6 m (B) / 5,5–6 m (C).
- **§ 10–12 (S. 3):** Tankstellen — Wegfahrtachse 45–90° zur Strassenachse; nicht
  überfahrbarer Trennstreifen zwischen Zu-/Wegfahrt min. 50 cm breit/12 m lang; Zapfsäulen
  lichter Abstand min. 4 m zur Verkehrsfläche.
- **§ 13 (S. 3):** Lichtraumprofil der Strasse darf, vorbehältlich der Baulinien-, Abstands-
  und Sondergebrauchsvorschriften, weder durch feste noch durch bewegliche Teile von Bauten
  und Anlagen beeinträchtigt werden — JANS-relevant bei auskragenden Bauteilen (Vordächer,
  Balkone, Erker) nahe der Strassengrenze.
- **§ 22 (S. 5):** Routen für Ausnahmetransporte — Typ I (Exportrouten): lichte Höhe min.
  5,20 m, lichte Breite min. 7,50 m, Totalgewicht max. 480 t, Achslast max. 30 t; Typ II
  (Versorgungsrouten): 4,80 m / 6,50 m / 240 t / 20 t.
- **§ 22a / Anhang Ziff. 2 (S. 8, eingefügt 1995):** Bedürfnisse Behinderte/Betagte — Norm
  SN 521 500 «Behindertengerechtes Bauen», Ausgabe 1988, ist bei Projektierung/Bau von
  Strassen zu beachten.
- **§ 7 (S. 2, ergänzt Q&A-Run 23):** Stark belastete Ausfahrten — ob ungewöhnlich starker
  Verkehr im Sinne von § 240 Abs. 2 PBG besondere Vorkehren erfordert, beurteilt sich nach dem
  Zusammenwirken von Art, Intensität und Geschwindigkeit des Verkehrs auf Ausfahrt und Strasse
  (örtliche Verhältnisse massgebend). Als besondere Vorkehren gelten namentlich Abbiegespuren,
  Verzögerungs-/Beschleunigungsspuren, Verkehrsregelungs-/Beleuchtungsanlagen sowie
  Personenübergänge.
- **§ 17 (S. 4, ergänzt Q&A-Run 23):** Geländeänderungen — vier Anforderungen: a) erforderliche
  Sicht bleibt gewahrt, b) geordneter Wasserabfluss ist gewährleistet, c) keine Risse,
  Senkungen und Rutschungen, d) kein loses Material darf auf die Strasse fallen. Bei
  Abgrabungen ist die Verkehrssicherheit zusätzlich durch geeignete Vorkehren (Erddämme,
  Wände, Leitplanken, Geländer) zu gewährleisten — JANS-relevant bei Hanglagen/Baugruben nahe
  der Strasse (vgl. Skill `massgebendes-terrain`).
- **§ 18 (S. 4, ergänzt Q&A-Run 23):** Unterirdische Bauten und Anlagen — Tankanlagen,
  Lichtschächte, Notausstiege, Unterniveaugaragen, Erdkollektoren, Erdanker und Leitungen sind
  so anzulegen, dass Strassenkörper und Verkehrssicherheit durch Bau und Betrieb nicht
  gefährdet werden; insbesondere sind Senkungen/Hebungen, Temperatureinwirkungen sowie das
  Austreten von Flüssigkeiten oder Gasen zu vermeiden — JANS-relevant bei Tiefgaragen und
  Baugruben-Rückverankerung (Erdanker) im Strassenbereich.
- **Anhang 1, Mindestanforderungen (S. 7, ergänzt Q&A-Run 23):** maximale Neigung innerhalb 6 m
  ab Strassengrenze ± 5 % (Typ A) / ± 3 % (Typ B und C); maximaler Gefällsbruch ohne
  Vertikalausrundung an der Strassengrenze 6 % (Typ A) / 5 % (Typ B) / 3 % (Typ C) —
  JANS-relevant für die Rampendimensionierung bei Tiefgaragen-/Autoeinstellhallen-Zufahrten.
- **Anhang 1, Anwendungstabelle Ausfahrt-Typen (S. 7, ergänzt Q&A-Run 27):** welcher Typ
  (A/B/C) massgebend ist, ergibt sich aus der Kombination von Zufahrtsherkunft (einzelner
  Abstellplatz / Zufahrtsweg / Zufahrtsstrasse / Erschliessungsstrasse) und der Strassenklasse,
  an die angeschlossen wird (Zufahrtsweg/Zufahrtsstrasse → Typ A; Erschliessungsstrasse →
  Typ A/B je nach Herkunft; Sammelstrasse → Typ B, teils B²; übergeordnete Strassen → Typ B²/C²,
  Anwendung dort unter Vorbehalt von §§ 240 Abs. 3 und 241 PBG). Strassentypen gemäss
  Zugangsnormalien vom 9.12.1987. JANS-relevant als erster Schritt, bevor die
  Mindestanforderungen (Neigung/Gefällsbruch/Einlenkerradius/Sichtweite) angewendet werden.
- **Anhang 1, weitere Mindestanforderungen + Geltungsbereich-Vorbehalt (S. 7, ergänzt
  Q&A-Run 27):** zusätzlich zu Neigung/Gefällsbruch/Einlenkerradius/Sichtweite/Breite verlangt
  der Anhang «Aus- und Einfahrt nur vorwärts»: nein (Typ A) / ja (Typ B) / ja (Typ C); Trottoir
  entlang übergeordneter Strasse (falls vorhanden): nein (A) / durchgehend (B) / unterbrochen
  oder durchgehend (C); Beobachtungsdistanz ab Fahrstreifenrand: 2,5 m (A) / 2,5 m (B) / 3–4 m
  (C); Breite der Ausfahrt mit Einbahnverkehr: durchgehend 3 m (A/B/C). Wichtiger
  Geltungsbereich-Vorbehalt (Fussnote 5): die Sichtweiten-/Beobachtungsdistanz-Werte gelten nur
  für **Innerortsstrecken**; ausserorts ist die einschlägige VSS-Norm wegleitend zu verwenden —
  bei Bauvorhaben ausserhalb der Bauzone/Innerortsgrenze ist deshalb NICHT diese Tabelle,
  sondern die entsprechende VSS-Norm massgebend.

## JANS-Praxis-Transfer
Für Erschliessungs-/Zufahrtsplanung in Machbarkeitsstudien (Skill `machbarkeit`) liefert
Anhang 1 die Bemessungswerte für Ausfahrten je Strassentyp (inkl. Neigung/Gefällsbruch für
Rampen); § 22a verankert SN 521 500 als verbindliche Grundlage für hindernisfreie
Erschliessung — relevant bei Healthcare-Projekten (KISPI etc.). § 17/§ 18 sind bei
Hanglagen-Projekten (Skill `massgebendes-terrain`) und bei Tiefgaragen/Baugruben mit
Rückverankerung ins Strassengebiet zu beachten.

## Offene Punkte
Keine — Verordnung vollständig (8 Seiten inkl. Anhang) gelesen. §§ 2 (Definitionen
Strassenkörper/Lichtraumprofil/Ausfahrt), 8 (Fussweg-Anschluss Sichtweite/Warteraum), 9 (stark
verschmutzte Ausfahrten), 14–16 (Verkaufseinrichtungen, Vorplätze/Vorgärten, Park-/Kehrplätze),
19–21 (Immissionen, inkl. § 20 Schutz vor Schneerutsch/Ballwurf) und 23 (Aufhebung
strassenpolizeilicher Tankstellen-Vorschriften 1956) sind untergeordnete Detailbestimmungen
ohne unmittelbare JANS-Kennwert-Relevanz und bleiben bewusst nicht als eigene Kernziffer
aufgeführt (§ 24 Inkrafttreten ist seit Q&A-Run 27 als Kernziffer erfasst).
