---
title: "Parkieren – Bedarfsermittlung und Standortwahl von Veloparkierungsanlagen"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 065 Leichter Zweiradverkehr.pdf"
herausgeber: "VSS (Schweizerischer Verband der Strassen- und Verkehrsfachleute)"
ausgabe: "SN 640 065, Ausgabe 2011-08, gültig ab 2011-08-01"
ersetzt: "SN 640 065:1996"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-18 von 18 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: established (verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18 + Q&A-Selbstbefragung
  Mini-Run 22; 4 Ergaenzungen, keine Fehler)
last_updated: 2026-07-14
links: [[vss-640060-1994]], [[vss-640066-1996]], [[REGISTER]]
---

# SN 640 065 (2011) — Parkieren, Bedarfsermittlung und Standortwahl von Veloparkierungsanlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm legt fest, wie der Bedarf an Veloparkplätzen (Standardbedarf) für Neubauten,
Umnutzungen und Umbauten mit Richtwerten je Nutzungsart ermittelt wird, und ergänzt dies um
Kriterien zur Standortwahl (Gehdistanz, Zufahrt, Lage, Sicherheitsempfinden). Sie ist die
Bedarfsermittlungs-Schwester zur Projektierungsnorm SN 640 066 (Geometrie/Ausstattung der
Anlagen) und ersetzt die gleichnamige Ausgabe von 1996. Wichtigster Praxis-Fixpunkt: 1
Veloparkplatz pro Zimmer bei Wohnbauten sowie ein umfangreicher Richtwerte-Katalog (Tab. 1-8)
für Dienstleistung, Verkauf, Schulen, Bahnhöfe, Gastgewerbe, Kultur/Freizeit/Sport.

## Geltungsbereich
Gilt für Parkierungsanlagen für Velos und Mofas (Ziff. 1, S. 4). Die Norm enthält Grundsätze
für die Bedarfsermittlung und die Standortwahl; die Projektierung/Geometrie der Anlagen selbst
ist in SN 640 066 «Parkieren; Projektierung von Veloparkierungsanlagen» geregelt (Ziff. 2-3,
S. 4). Sie soll Bauherrschaften, Planern und Behörden helfen, ein bedarfsgerechtes Angebot zu
planen, und kann als Grundlage für Bauvorschriften dienen (Ziff. 3, S. 4).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Begriffe (Ziff. 4-12, S. 4-5):**
- Veloparkplatz (Velo-P): bezeichnete Fläche oder Einrichtung zum Parkieren eines Velos/Mofas.
- Veloparkierungsanlage: Anlage im Innen- oder Aussenraum, umfasst Veloparkplätze, Fahrgassen
  und allfällige Rampen, jedoch NICHT die Zufahrten. Es wird zwischen abschliessbaren und
  offenen Anlagen unterschieden (Ziff. 5, S. 4).
- Standardbedarf: Mass für die Anzahl erforderlicher Veloparkplätze, ermittelt mit Richtwerten
  aufgrund der Nutzung des Gebäudes/Standorts.
- Kurzzeitparkieren: einige Minuten bis 2 Stunden (v.a. Kunden/Besucher).
- Langzeitparkieren: mehr als 2 Stunden, auch über Nacht/Wochenende (v.a. Bewohner, Personal,
  Pendler, Schüler, Hotelgäste).
- Dauerparkieren: mehr als eine Woche (z.B. während des Winters).
- Arbeitsplätze: maximale Anzahl gleichzeitig anwesenden Personals (bei Schichtbetrieb
  Überlappungszeiten berücksichtigen).
- Geschossfläche GF gemäss SIA 416: allseitig umschlossene, überdeckte Grundrissfläche der
  zugänglichen Geschosse inkl. Konstruktionsflächen.
- Verkaufsfläche: den Kunden zugängliche Fläche inkl. Gestelle/Auslagen, aber ohne Flächen für
  Verkehrserschliessung, Sanitärräume usw.

**Bedarfsermittlung (Ziff. 13-19, S. 5-13):**
- Zwei Ermittlungswege (Abb. 1, S. 6): Richtwerte (Standardbedarf) ODER Erhebung der aktuellen
  Nachfrage.
- Der aus dem Bedarf abgeleitete Flächenbedarf (Richtwerte in SN 640 066) enthält auch Platz für
  Velos mit speziellen Massen (z.B. Liegevelos, Tandems, Velos mit Anhänger), jedoch NICHT für
  Motorräder, Kinderwagen und Rollstühle (Ziff. 13, S. 5).
- Bei Neubauten, Umnutzungen sowie in der Regel bei Umbauten: Richtwerte verwenden (Ziff. 15ff),
  danach bei begründeten Fällen an örtliche Verhältnisse anpassen (Ziff. 17).
- Bei bestehenden Bauten: Bedarf über Zählung der parkierten Velos/Mofas ermitteln; da sich die
  Nachfrage nach einer Verbesserung des Parkierungsangebots erhöht, wird das Zählresultat um
  **15-25 % nach oben korrigiert** (Ziff. 19, S. 12-13).
- Bei speziellen Nutzungen (z.B. Einkaufszentren) kann der Bedarf über Erhebungen bei
  vergleichbaren Anlagen ermittelt werden.
- Richtwerte nach Nutzungsintensität (Tab. 1-7, S. 7-10): u.a. Wohnbauten (Tab. 1: 1 Velo-P pro
  Zimmer für Bewohner, Besucher im Richtwert enthalten); Dienstleistung/Gewerbe/Industrie
  (Tab. 2: je 2 Velo-P Mitarbeitende pro 10 Arbeitsplätze bei kundenintensiven Betrieben, dazu
  3 Velo-P für Besucher/Kundschaft; bei Betrieben mit wenig Besucherverkehr sowie Gewerbe/
  Industrie 0,5 Velo-P für Besucher); Verkaufsgeschäfte (Tab. 3: 2-3 Velo-P Kundschaft pro
  100 m² Verkaufsfläche bei Geschäften des täglichen Bedarfs); Schulen (Tab. 4: 1-3 Velo-P pro
  10 Schüler bei der Unterstufe, 5-7 Velo-P pro 10 Schüler bei der Mittel-/Oberstufe);
  Bahnhöfe/Haltestellen/Parkhäuser (Tab. 5: 1-4 Velo-P pro 10
  Wegreisende bzw. 5 Velo-P pro 100 Autoparkfelder bei Parkhäusern); Restaurants/Hotels
  (Tab. 6: 2 Velo-P pro 10 Sitzplätze bzw. 1 Velo-P pro 10 Hotelbetten); Kultur/Freizeit/Sport
  (Tab. 7: z.B. 4 Velo-P pro 10 gleichzeitige Kino-Besucher).
- Richtwerte nach Geschossfläche GF (Tab. 8, S. 11): alternative Bemessungsgrösse, wenn
  Nutzungsintensität/Arbeitsplatzzahl noch nicht bekannt ist; bei Kenntnis beider Werte gilt der
  höhere Standardbedarf.
- Anpassung an örtliche Verhältnisse (Ziff. 17, S. 11): Reduktion des Standardbedarfs um
  **25-50 %** bei ungünstiger Topographie/sehr ungünstiger Lage (z.B. Siedlungsdistanz > 5 km)
  oder wenn Ortsbildschutz die nötigen Flächen nicht zulässt; Erhöhung um **25-100 %** bei sehr
  günstiger Topographie/Lage, gut ausgebauter Veloinfrastruktur oder überdurchschnittlicher
  Velonutzung am Standort. Bei Wohnbauten wird grundsätzlich KEINE Anpassung vorgenommen (dort
  ist nicht die Velobenutzung, sondern der Velobesitz massgebend). Bei Bahnhöfen, Haltestellen
  des öffentlichen Verkehrs und Parkhäusern braucht es für eine Anpassung des Standardbedarfs eine
  spezifische Untersuchung (Ziff. 17, S. 11).
- Etappierte Realisierung (Ziff. 18, S. 12): bei ungewisser Nachfrage oder unverhältnismässig
  hohem Standardbedarf können zunächst zwei Drittel der ermittelten Veloparkplätze erstellt und
  die Fläche für das restliche Drittel reserviert werden.

**Aufteilung der Veloparkplätze (Ziff. 20-21, S. 13-15):**
- Kurzzeit- und Langzeitparkplätze werden nach Tabelle 10 (S. 14) prozentual aufgeteilt, z.B.
  Wohnungen 30 % Kurzzeit / 70 % Langzeit; bei Wohnbauten können Langzeit- und Dauerparkplätze
  kombiniert und die Aufteilung ganz entfallen.
- Kantone/Gemeinden können in Bauvorschriften Mindestanforderungen an Veloparkplätze festlegen
  (direkter Verweis auf die Norm oder Übernahme von Inhalten möglich), inkl. Ersatzabgabe bei
  Nichteinhaltung.

**Standortwahl (Ziff. 22-25, S. 15-17):**
- Gehdistanz zwischen Anlage und Gebäudeeingang möglichst kurz: bei Kurzzeitparkplätzen
  **ca. 30 m**, bei Langzeitparkplätzen **ca. 100 m** nicht überschreiten; darüber werden auch
  gut ausgerüstete Anlagen schlecht genutzt.
- Zufahrt: fahrend, konfliktfrei und möglichst direkt vom Strassennetz erreichbar;
  Höhendifferenzen bei Kurzzeitparkplätzen vermeiden, bei Langzeitparkplätzen mit flachen Rampen
  überwindbar halten.
- Lage: Kurzzeitparkplätze ebenerdig; Langzeitparkplätze auch oberirdisch möglich,
  Dauerparkplätze unterirdisch oder in Obergeschossen; unterirdische Anlagen sollen nicht tiefer
  als das 1. Untergeschoss liegen und müssen fahrend erreichbar sein. Bei der Parkierung für
  Mofas ist die Einhaltung der Brandschutzvorschriften zu beachten; in Autoeinstellhallen sind
  Anlagen für das Dauerparkieren von Velos zum Schutz vor Russ und Staub lufthygienisch von den
  Parkfeldern der Motorfahrzeuge (inkl. Mofas) zu trennen und nahe der Gebäudeaufgänge zu
  platzieren; ebenerdige Anlagen in Nebenbauten sind unterirdischen Anlagen vorzuziehen
  (Ziff. 24, S. 16).
- Sicherheitsempfinden (Ziff. 25, S. 17): Anlagen an Standorten mit gewisser sozialer Kontrolle
  anordnen (Sicht-/Hörweite von Mitbenützern, Passanten, Anwohnern, Aufsichtspersonen).

**Konzepte für Gebiete (Ziff. 26, S. 17):** In gewissen Situationen (grössere Wohnsiedlungen,
Stadt-/Quartier-/Ortszentren mit dichter Bebauung, Ladenzonen, grosse Bahnhöfe/ÖV-Knoten,
Firmenareale) kann es sinnvoll sein, die Veloparkierung für mehrere Bauten gemeinsam in einem
Gebietskonzept zu regeln, gestützt auf eine Erhebung der vorhandenen Anlagen, der aktuellen
Nachfrage und der Parkierdauer.

## Begriffe
- **Veloparkplatz (Velo-P):** bezeichnete Fläche oder Einrichtung zum Parkieren eines Velos
  oder Mofas.
- **Veloparkierungsanlage:** Anlage im Innen- oder Aussenraum, bestehend aus Veloparkplätzen,
  Fahrgassen und allfälligen Rampen, ohne die Zufahrten.
- **Standardbedarf:** über Richtwerte ermittelte Anzahl erforderlicher Veloparkplätze.
- **Kurzzeit-/Langzeit-/Dauerparkieren:** Abstufung nach Parkierdauer (bis 2 Std. / über
  2 Std. bis eine Woche / mehr als eine Woche, z.B. während des Winters).

## JANS-Praxis-Transfer
Zentrale Bedarfsnorm für den **Anzahl-Nachweis** Velo-Abstellplätze in Machbarkeits- und
Volumenstudien sowie Baueingaben (Skills `machbarkeit`, `planungsgrundlagen`,
`behoerden-vorabklaerung`): liefert die Anzahl je Nutzung (z.B. 1 Velo-P pro Zimmer bei
Wohnbauten, Tab. 1-8) als Grundlage für den Flächenbedarf, der dann über die Geometrie-Norm
SN 640 066 (m² je Abstellfeld) in eine konkrete Veloraum-Fläche übersetzt wird. Bei
kommunalen BZO-Vorgaben mit eigenen (meist tieferen oder abweichenden) Pflichtwerten geht die
kommunale Bauvorschrift vor; diese Norm dient dann als Auslegungs-/Ergänzungsgrundlage. Die
Standortwahl-Kriterien (Gehdistanz 30 m/100 m, max. 1. UG, soziale Kontrolle) sind bei der
Anordnung von Velokellern/-räumen im Projekt zu prüfen.

## Offene Punkte
Verweisnormen SN 640 060 (Grundlagen Zweiradverkehr), SN 640 238 (Rampen/Treppen), SN 640 246/
247 (Querungen), SIA 416/SN 504 416 sowie das Handbuch «Veloparkierung» (ASTRA/Velokonferenz
Schweiz, Bern/Biel 2008) nicht im Bestand geprüft — bei Bedarf nachbeschaffen. Detailwerte der
Tabellen 2-7 (weitere Nutzungsuntertypen) hier nur exemplarisch wiedergegeben, nicht vollständig
übernommen (Urheberrecht) — bei Detailprojektierung Originaltabelle konsultieren.

## Retro-Verifikation
Retro-verifiziert (Mini-Run 18, 260714) — bestanden. Volltextabgleich aller 18 PDF-Seiten gegen
das Destillat: Geltungsbereich, Begriffe (Ziff. 4-12), Bedarfsermittlung (Ziff. 13-19, inkl.
15-25%-Korrektur und 25-50%/25-100%-Anpassung), Richtwerte-Tabellen 1-8 (jede zitierte Zahl
einzeln gegen Tab. 1-7 geprüft: Wohnungen 1 Velo-P/Zimmer, Dienstleistung 2+3/0,5, Verkauf 2-3
pro 100 m² VF, Schulen 1-3/5-7 pro 10 Schüler, Bahnhöfe 1-4 pro 10 Wegreisende + 5 pro 100
Autoparkfelder, Restaurants/Hotels 2 pro 10 Sitzplätze/1 pro 10 Betten, Kino 4 pro 10
Besucher), Aufteilung Kurz-/Langzeit (Tab. 10: Wohnungen 30/70), Standortwahl (30 m/100 m),
Konzepte für Gebiete und Literaturverzeichnis stimmen vollständig mit dem Original überein.
Keine Korrekturen nötig.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 22 (260714)
22/22 Fragen sofort aus dem Volltext beantwortbar; 0 faktische Fehler, 4 Ergänzungen (echte
Lücken, keine falschen Aussagen). Alle im Destillat bereits zitierten Zahlen (Tab. 1-8, Tab. 10,
Ziff. 17-19, 22, 24) wurden gegen den Originaltext einzeln nachgerechnet und bestätigt.
Ergänzt:
1. Ziff. 5 (S. 4): Veloparkierungsanlagen werden in abschliessbare und offene Anlagen
   unterschieden (fehlte in der Begriffsdefinition).
2. Ziff. 13 (S. 5): Der ermittelte Flächenbedarf umfasst auch Velos mit speziellen Massen
   (Liegevelos, Tandems, Velos mit Anhänger), jedoch nicht Motorräder, Kinderwagen, Rollstühle.
3. Ziff. 17 (S. 11): Bei Bahnhöfen/Haltestellen ÖV/Parkhäusern braucht eine Anpassung des
   Standardbedarfs eine spezifische Untersuchung (Sonderfall zur 25-50%/25-100%-Regel).
4. Ziff. 24 (S. 16): Brandschutzvorschriften bei Mofa-Parkierung; lufthygienische Trennung
   Velo-Dauerparkplätze von Autoeinstellhallen-Parkfeldern (Russ/Staub-Schutz); Nähe zu
   Gebäudeaufgängen; ebenerdige Anlagen in Nebenbauten vor unterirdischen Anlagen bevorzugen.
