---
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 060 Leichter Zweiradverkehr Grundlagen.pdf"
herausgeber: "Vereinigung Schweizerischer Strassenfachleute (VSS)"
ausgabe: "SN 640 060 Leichter Zweiradverkehr – Grundlagen, genehmigt November 1994"
ersetzt: nicht angegeben im Dokument
ersetzt_durch: nicht bekannt
gelesen: "S. 1–15 (vollständig)"
datenstand: "1994 (© 1994 by VSS Zürich)"
status: "established (Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24, 260714: 17/17 Fragen unabhaengig gegen das Original-PDF geprueft, 0 Sachfehler, 12 Ergaenzungen — v.a. Begriffs-Systematik Ziff. 4 (5 fehlende Definitionen), Fussgaengerzonen-Absatz S. 15 komplett neu, Ziff.-7-Verkehrstrennungs-Grundsatz, Komfortabel-Subpunkte Tab. 2)"
last_updated: 2026-07-14
links: [[vss-640050-1993]], [[REGISTER]]
---

# SN 640 060 (1994) — Leichter Zweiradverkehr, Grundlagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm legt Begriffe, Grundlagen und Grundsätze für die Planung von Netzen sowie für die
Projektierung und Ausführung von Massnahmen für den leichten Zweiradverkehr (Velo- und
Mofaverkehr) fest und gilt für alle Verkehrsanlagen, auf denen leichte Zweiräder zugelassen
sind. Anlagen sind umso attraktiver, je sicherer, kohärenter, direkter und komfortabler sie
sind (Tab. 2 mit den vier Anforderungsgruppen sicher/kohärent/direkt/komfortabel je mit
Massnahmenkatalog). Die Norm liefert zudem die Bemessungsgrössen Projektierungsgeschwindigkeit,
Kurvenradien und Sichtweiten sowie die Systematik zur Netzplanung (Routentypen, Netzelemente).

## Geltungsbereich
Gilt für alle Verkehrsanlagen, auf denen leichter Zweiradverkehr zugelassen ist (Ziff. 1, S. 2).
Der Begriff «leichter Zweiradverkehr» umfasst Fahrrad- und Motorfahrradverkehr, d.h. Velo- und
Mofaverkehr (Ziff. 4, S. 2).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Begriffe (Ziff. 4, S. 2–3):**
- Radweg: für den leichten Zweiradverkehr bestimmter Weg, unabhängig von der Fahrbahn
  geführt oder baulich getrennt; bei Abstand ≤ 2 m von der Fahrbahn "strassenbegleitend".
  Richtungsradwege nur in einer Richtung, Zweirichtungsradwege in beiden Richtungen befahrbar.
- Radstreifen: für den leichten Zweiradverkehr bestimmte Fahrstreifen, durch Markierung
  gegenüber übrigem Verkehr begrenzt.
- Radrouten: Verbindungen zwischen Quellen und Zielen des leichten Zweiradverkehrs.

**Projektierungsgeschwindigkeit und Kurvenradien (Ziff. 7, S. 8–9):**
- In Abschnitten ohne Neigung: Projektierungsgeschwindigkeit **30 km/h** (Haupt- und
  Verbindungsrouten); auf Erschliessungs- und Radwanderrouten mit wenig Durchgangsverkehr
  Reduktion auf **20 km/h** möglich.
- In Steigungen/Gefällen wird die Projektierungsgeschwindigkeit angepasst (Abb. 1, S. 8):
  bei Gefälle steigt sie bis auf ca. 40–43 km/h bei -8 %.
- Kurvenradien in Abhängigkeit der Geschwindigkeit (Abb. 2, S. 9): grundsätzlich Radien aus
  Bereich A (ohne zusätzliche Sicherheitsmassnahmen) zu verwenden. Bereich B (mit zusätzlichen
  Massnahmen wie Randlinien, Sicherheitslinien, Beleuchtung, Kurvenverbreiterung,
  Vorwarntafeln, Rüttelstrecken) nur bei Deckschichten mit Hartbelag zulässig.
- Radien kleiner als Bereich B sind **nur im Knotenbereich als Ausnahme** zulässig; dabei
  **sollen Radien von 4 m** (am inneren Kurvenrand gemessen) **nicht unterschritten werden**
  (S. 9) — die Norm formuliert dies als Empfehlung ("sollen"), nicht als starres Verbot
  ("dürfen nicht").
- Kann die Projektierungsgeschwindigkeit von 30 km/h in Abschnitten ohne Neigung nicht
  eingehalten werden, ist eine Verkehrstrennung (separate Radverkehrsanlage) in der Regel
  **nicht sinnvoll** (Ziff. 7, S. 8) — d.h. bei niedrigen erreichbaren Geschwindigkeiten
  genügt in der Regel die Führung im Mischverkehr.

**Sichtweiten (Ziff. 8, S. 9–10):**
- Massgebend ist die Anhaltesichtweite (Verweis SN 640 090 [1]): jene Strecke, die
  überblickbar sein muss, um vor unerwarteten Hindernissen sicher anhalten zu können.
- Anhaltestrecke ergibt sich aus Geschwindigkeit und Längsneigung (Abb. 3, S. 10): bei 40 km/h
  liegt sie je nach Längsneigung zwischen ca. 20 m (+4 % Steigung) und ca. 45–50 m (-8 % Gefälle);
  bei 0 % Neigung ca. 25–30 m (alle Werte aus Diagrammlesung Abb. 3, S. 10 überschlägig
  entnommen, vor verbindlicher Verwendung an der Originalgrafik nachmessen).
- Auf Zweirichtungsradwegen entspricht die erforderliche Sichtweite der Summe der
  Anhaltestrecken aus beiden Richtungen.

**Anforderungen an Anlagen (Tab. 2, S. 6–7):** vier Hauptanforderungen mit Massnahmen:
- Sicher: geringe Unfallgefahr (Reduktion Konfliktpunkte, Verflechtungsstrecken ≥ 30 m bei
  v = 50 km/h), Einfachheit der Anlage, "Sehen und gesehen werden", Sicherheitsempfinden.
- Kohärent: Durchgängigkeit (zusammenhängendes Netz), Durchlässigkeit, gute Führung,
  Homogenität.
- Direkt: günstige Linienführung (umwegfrei), Vermeidung von Fahrtunterbrechungen (möglichst
  "kein Vortritt" statt "Stop").
- Komfortabel: günstige vertikale Linienführung — **komfortable Steigungen ≤ 3 % für lange
  Abschnitte, ≤ 5 % für Strecken bis 100 m, ≤ 10 % für Rampen bis 20 m** (S. 6); punktuelle
  Engpässe **≥ 2,0 m zwischen Mauern/Zäunen, ≥ 1,5 m zwischen Pfosten, ≥ 1,35 m zwischen
  schräg gestellten Bordsteinen**; ferner Ebenheit der Fahrbahn (zweiradgerechte
  Randabschlüsse, zweiradgerechte Schachtabdeckungen) und radfahrerfreundliches Umfeld
  (wenig Motorfahrzeugverkehr, Nebeneinanderfahren möglich, geeignete Zweiradabstellanlagen).

**Netzplanung und Netzhierarchie (Ziff. 9–11, S. 10–14):**
- Routentypen (Tab. 3, S. 11–12): Hauptrouten und Verbindungsrouten mit Projektierungs-
  geschwindigkeit 30 km/h; Erschliessungsrouten und Radwanderrouten mit 20 km/h. Bevorzugte
  Führung je Typ: Hauptrouten auf Radstreifen, Radwegen oder Strassen mit Gemischtverkehr;
  Verbindungsrouten auf Strassen mit Gemischtverkehr, Radstreifen oder Radwegen;
  Erschliessungsrouten meist auf Strassen mit Gemischtverkehr und wenig Verkehr;
  Radwanderrouten auf Güter- und Waldstrassen oder Radwegen (Tab. 3, S. 11).
- Netzelemente (Tab. 4, S. 13–14): Strasse ohne Radstreifen, Strasse mit Radstreifen,
  Richtungsradweg, Zweirichtungsradweg — Wahlkriterien nach Strassentyp, Lage, Verkehrsmenge,
  Fahrkönnen, Länge der freien Strecke, Grundstückzufahrten, Parkierung, zusätzlichem
  Platzbedarf und zusätzlichen Massnahmen.
- Bei Strassen mit erheblichem Gefälle (≥ 3 % bzw. 5 %) ist es oft zweckmässig, den leichten
  Zweiradverkehr abwärts auf der Fahrbahn zu führen (ev. kombiniert mit dem Fussgängerverkehr),
  aufwärts auf einem Radstreifen/Radweg; oft ist zudem eine asymmetrische Markierung der
  Leitlinie und ev. ein einseitiger Radstreifen sinnvoll (Bemerkungen zu Tab. 4, S. 15).
- Wird der leichte Zweiradverkehr vorwiegend über eine Nebenstrasse oder einen unabhängigen
  Radweg geführt, ist auf der Hauptverkehrsachse die Notwendigkeit von Massnahmen für den
  dort verbleibenden Zweiradverkehr zu prüfen (S. 15).
- Einseitige Zweirichtungsradwege können zweckmässig sein, wenn Hauptquell- und -zielorte
  auf der gleichen Strassenseite liegen (Beispiel: Verbindung eines grösseren Wohngebietes
  mit einem Schulhaus); zusätzliche Massnahmen sind dabei abzuklären (S. 15).
- Verträglichkeit Zweiradverkehr/Fussgänger (S. 15): Gemeinsame Rad- und Fusswege können zu
  Konflikten führen (Fussgängergruppen mit erhöhtem Sicherheitsbedürfnis, Geschwindigkeit
  des leichten Zweiradverkehrs, Mofas); in diesen Fällen ist eine Verkehrsflächentrennung
  (Rad- und Fussweg mit getrennten Verkehrsflächen) oder eine Abtrennung des Mofaverkehrs
  (Fussgänger- und Radfahrerweg) zu prüfen. Gemeinsame Rad- und Fusswege sind nur zweckmässig,
  wenn das Aufkommen gering ist, wenig Gefälle besteht oder die Platzverhältnisse beschränkt
  sind.
- **Fussgängerzonen (S. 15):** Liegt eine Fussgängerzone auf einer Wunschlinie des leichten
  Zweiradverkehrs, ist zu prüfen, ob der **Radverkehr** (nicht aber der Motorfahrradverkehr)
  zugelassen werden kann — Voraussetzungen: keine gleichwertige Alternativroute vorhanden,
  Aufkommen des Radverkehrs nicht zu gross, und die Fussgängerzone weist **kein zu grosses
  Gefälle (≤ 4 %)** auf. Zusätzlich ist eine Kanalisierung oder Beruhigung des Radverkehrs
  innerhalb der Fussgängerzone (z.B. durch Markierung) zu prüfen. Relevant für
  Machbarkeitsstudien mit Fussgängerzonen-Anteil auf der Velo-Wunschlinie.

## Projektierungsgrundlagen (Ziff. 5, Tab. 1, S. 3–5)

**Leichter Zweiradverkehr als Teil des Gesamtverkehrs:** Die Bearbeitung der Massnahmen für
den leichten Zweiradverkehr und für den übrigen Verkehr hat gemeinsam zu erfolgen.

**Aspekte für die Projektierung** (zu berücksichtigen bei jedem Projekt):
- Bedeutung der Route im Netz
- Lage der wichtigsten Quell- und Zielorte
- Lage innerhalb oder ausserhalb des Siedlungsgebietes
- Lücken und sonstige Mängel im Netz
- zu erwartende Verkehrszusammensetzung
- zu erwartendes Aufkommen des leichten Zweiradverkehrs
- zu erwartendes Verkehrsverhalten der Radfahrer
- Betrieb und Unterhalt
- Steigung, Gefälle
- Analyse der Konflikte

**Verkehrsverhalten der Radfahrer (Ziff. 5, S. 3):** Die Fahrweise der Radfahrer hängt nicht
nur von der baulichen Ausgestaltung der Anlage und den technischen Eigenschaften des Fahrrads
ab, sondern wird, deutlich stärker als beim motorisierten Verkehr, massgeblich vom Fahrkönnen
und vom Einsatzzweck des Fahrrads geprägt.

Das Fahrkönnen der Radfahrer wird bestimmt durch (Ziff. 5, S. 3):
- körperliche Konstitution
- Verkehrsausbildung
- Erfahrung
- Grundhaltung (Selbstvertrauen, Ängstlichkeit)

Tabelle 1 (S. 4–5) ordnet Verhalten und Bedürfnisse der Radfahrer den vier Einsatzzwecken zu.
Bei der Projektierung ist zu beurteilen, welches Verhalten in einem konkreten Verkehrsraum
überwiegt; die Interessen unterschiedlicher Nutzergruppen sind gegeneinander abzuwägen, und
für schlechter berücksichtigte Gruppen sind Sondermassnahmen oder Ausweichrouten zu prüfen
(Ziff. 5, S. 3–4).

**Tab. 1 — Verhalten und Bedürfnisse der Radfahrer nach Einsatzzweck des Fahrrades (S. 4):**

| Merkmale des Einsatzzwecks | A: Transport¹⁾ | B: Freizeitgestaltung | C: Sport, Reisen | D: Schulweg, Spiel von Kindern²⁾ |
|---|---|---|---|---|
| Häufigkeit | häufig, täglich | einmalig, gelegentlich | einmalig, gelegentlich | täglich |
| Verhalten der Radfahrer | forsche Fahrweise; mittlere bis hohe Geschwindigkeit; Pulkbildung; verminderte Aufmerksamkeit | Fahren in Gruppen; Fahren nebeneinander zu zweit | hohe Geschwindigkeit; gut informierte Routenbenützer; Fahren in Gruppen | nicht verkehrsgewandt; Furcht vor starkem Verkehrsaufkommen |
| Bedürfnisse der Radfahrer | direkte Führung; wenig Halte | erhöhte Sicherheit; erlebnisreiche Route; gute Information/Wegweisung; gute touristische Infrastruktur | direkte Führung; wenig Halte; gute Beläge; gute Information/Wegweisung; gute touristische Infrastruktur | gesicherte Übergänge über stark befahrene Strassen; Möglichkeit von Ausweichrouten bei stark befahrenen Strassen |

¹⁾ Zur Ausübung einer Tätigkeit (Arbeit, Einkauf usw.) oder Durchführung eines Transportes.
²⁾ Kinder im vorschulpflichtigen Alter dürfen auf öffentlichen Strassen nicht radfahren.

## Begriffe
Die Norm unterscheidet in Ziff. 4 (S. 2–3) zwei Ebenen: den **Sammelbegriff «Radweg»** und
darunter drei konkrete Unterformen (Radweg im engeren Sinn, Gemeinsamer Rad- und Fussweg,
Rad- und Fussweg mit getrennten Verkehrsflächen).

- **Leichter Zweiradverkehr:** umfasst Fahrrad- und Motorfahrradverkehr (Velo- und
  Mofaverkehr).
- **Radweg (Sammelbegriff):** für den leichten Zweiradverkehr (und fallweise auch für
  Fussgänger) bestimmter Weg, unabhängig von der Fahrbahn geführt oder baulich getrennt.
  Darunter im engeren Sinn: **Radweg** (für den leichten Zweiradverkehr bestimmter Weg,
  ohne Fussgänger).
- **Gemeinsamer Rad- und Fussweg:** leichter Zweiradverkehr und Fussgänger benützen die
  Verkehrsfläche gemeinsam.
- **Rad- und Fussweg mit getrennten Verkehrsflächen:** dem leichten Zweiradverkehr und den
  Fussgängern werden zusätzlich zur Signalisation mittels Markierung eigene Verkehrsflächen
  zugeordnet.
- **Fussgänger- und Radfahrerweg:** Weg, auf welchem Motorwagen, Motorräder und
  Motorfahrräder nicht zugelassen sind.
- **Weitere Sonderformen (Ziff. 4, S. 3):**
  - Fussgängerzone - Radfahren gestattet: Fussgängerzone, in welcher Radfahren mittels
    Ausnahmeregelung gestattet ist.
  - Einbahnstrasse mit Gegenverkehr von leichten Zweiradfahrern.
  - Einbahnstrasse, auf welcher der leichte Zweiradverkehr in der für Motorfahrzeuge
    verbotenen Fahrtrichtung gestattet ist.
  - Busstreifen - Radfahren gestattet: Busstreifen, auf welchem das Radfahren gestattet ist.

## JANS-Praxis-Transfer
Grundlagennorm für die Erschliessungsplanung/Umgebungsgestaltung in Machbarkeitsstudien und
Volumenstudien (Skills `machbarkeit`, `planungsgrundlagen`, `volumenstudie`): liefert die
Bemessungswerte für Velowege auf dem Areal oder in der Erschliessung (Steigungen ≤ 3 %/5 %/10 %,
Kurvenradien min. 4 m im Knotenbereich, Sichtweiten). Ergänzt SN 640 050 (Grundstückzufahrten)
und ist die Grundlagen-Schwester zu SN 640 066 (Abstellanlagen-Geometrie) — bei Bauvorhaben mit
Velo-Erschliessung (z.B. Zufahrt zu Velo-Abstellanlagen, interne Wegführung) beide Normen
gemeinsam prüfen.

## Offene Punkte
Verweisnormen SN 640 090 (Sichtweiten), SN 640 201 (Geometrisches Normalprofil) sowie
Forschungsbericht 15/89 "Projektierung von Radverkehrsanlagen" (Bürkel Baumann Schuler, 1994)
und "Radweg-Planung, Grundlagen und Empfehlungen zur Entwurfsgestaltung von Wegen und Strassen
für Radler" (Planergruppe Stadtverkehr, ADFC, BRD, 1981; Quelle der Abb. 1 und Abb. 3) nicht im
Bestand geprüft — bei Bedarf nachbeschaffen. Kein Hinweis im Dokument auf eine Nachfolgeausgabe
oder Ersatznorm; heutiger SN-Status (evtl. Nachfolge im SN-640-Regelwerk) nicht verifiziert.

## Retro-Verifikation
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Fundstelle Geltungsbereich
präzisiert (Ziff. 1 statt fälschlich Ziff. 1–2 für die Definition „leichter Zweiradverkehr",
diese steht in Ziff. 4); Diagrammwerte Anhaltestrecke (Abb. 3, S. 10) als Bandbreite mit
Unsicherheits-Hinweis für alle drei Neigungswerte statt nur für einen Wert; Abschnitt
„Verkehrsverhalten der Radfahrer" von einer fast wörtlichen Textübernahme zu einer echten
Paraphrase umformuliert (Fundstellen ergänzt). Alle übrigen Ziffern, Kennwerte, Tabellenwerte
und Fundstellen gegen die 15 PDF-Seiten geprüft und bestätigt korrekt.

**Verifiziert 260714, Volltextabgleich Mini-Run 18** — zweiter unabhängiger Durchgang, alle 15
Seiten erneut Wort für Wort gegen das Destillat geprüft. Beanstandet und korrigiert: Modalverb
beim Mindestradius 4 m (Ziff. 7, S. 9) von „darf … nicht unterschritten werden" (Verbotsform)
auf die im Original tatsächlich verwendete Empfehlungsform „sollen … nicht unterschritten
werden" zurückgestuft — die Norm formuliert hier eine Empfehlung, kein starres Verbot; Literatur-
verzeichnis in „Offene Punkte" um die vierte, im Original tatsächlich zitierte Quelle
(Radweg-Planung ADFC, BRD 1981, Quelle der Abb. 1/3) ergänzt, die zuvor fehlte. Alle übrigen
Fundstellen, Ziffern, Kennwerte, Tabellen (Tab. 1–4) und Definitionen erneut Zeile für Zeile
gegen das Original geprüft und bestätigt korrekt.

## Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 24 (260714)

17 konkrete Prüfungsfragen zum Norminhalt formuliert (Geltungsbereich/Zweck, Begriffssystematik
Ziff. 4, Projektierungsgrundlagen Ziff. 5, Anforderungen Tab. 2, Projektierungsgeschwindigkeit/
Kurvenradien Ziff. 7, Sichtweiten Ziff. 8, Routentypen Tab. 3, Netzelemente Tab. 4, Bemerkungen
S. 15, Literaturverzeichnis) und jede unabhängig durch Volltextlektüre aller 15 Original-Seiten
(nicht aus dem Destillat) beantwortet, danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen.

**Ergebnis:** 17/17 Fragen beantwortet, **0 Sachfehler** (alle bisher erfassten Ziffern, Werte
und Fundstellen waren bereits korrekt), aber **12 Ergänzungen** — das Destillat war in der
Begriffs- und Netzplanungs-Tiefe deutlich lückenhafter als der bisherige „established"-Status
vermuten liess:

- **Begriffssystematik Ziff. 4 (grösste Lücke):** die Norm definiert „Radweg" zweistufig
  (Sammelbegriff inkl. fallweise Fussgänger, darunter der engere Radweg-Begriff ohne
  Fussgänger) — diese Struktur fehlte; die Definition „Rad- und Fussweg mit getrennten
  Verkehrsflächen" fehlte vollständig; vier weitere definierte Sonderformen fehlten komplett
  (Fussgängerzone-Radfahren gestattet, zwei Einbahnstrassen-Varianten mit Gegenverkehr
  leichter Zweiräder, Busstreifen-Radfahren gestattet).
- **Komplett fehlender Absatz „Fussgängerzonen" (S. 15):** Bedingungen für die Zulassung von
  Radverkehr (nicht Mofa) in Fussgängerzonen auf einer Wunschlinie, inkl. der konkreten
  Gefälle-Schwelle **≤ 4 %** — fach-relevant für `machbarkeit`/`planungsgrundlagen` bei
  Arealen mit Fussgängerzonen-Anteil.
- **Ziff. 7 Grundsatz fehlte:** kann die 30-km/h-Projektierungsgeschwindigkeit in Abschnitten
  ohne Neigung nicht eingehalten werden, ist eine separate Verkehrstrennung in der Regel
  nicht sinnvoll (Mischverkehr genügt).
- **Tab. 2 „Komfortabel"** unvollständig: Subpunkte „Ebenheit der Fahrbahn" und
  „radfahrerfreundliches Umfeld" fehlten.
- **Bemerkungen zu Tab. 4 (S. 15)** unvollständig: Nebenstrassen-Hinweis (Massnahmen für
  verbleibenden Zweiradverkehr auf der Hauptachse) und die Zweckmässigkeits-Bedingung für
  einseitige Zweirichtungsradwege (gleichseitige Quell-/Zielorte, Beispiel Wohngebiet-
  Schulhaus) fehlten; Verträglichkeits-Absatz Rad/Fussgänger ohne die zwei konkreten
  Abhilfe-Optionen (Verkehrsflächentrennung / Mofa-Abtrennung).
- **Tab. 3** ohne die „bevorzugte Führung" je Routentyp (Hauptrouten/Verbindungsrouten/
  Erschliessungsrouten/Radwanderrouten) — jetzt ergänzt.

Alle Ergänzungen sind direkt im Destillat (Begriffe, Anforderungen an Anlagen,
Projektierungsgeschwindigkeit, Netzplanung/Netzhierarchie) nachgeführt. Kein neuer offener
Punkt für `wiki/QUESTIONS.md` — die Ergänzungen sind vollständig aus dem Original-PDF belegt.
