---
title: "Parkieren – Angebot an Parkfeldern für Personenwagen"
quelle: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/VSS_Norm/VSS 640 281 Parkfelder.pdf"
herausgeber: "VSS (Schweizerischer Verband der Strassen- und Verkehrsfachleute)"
ausgabe: "SN 640 281, genehmigt Dezember 2005, gültig ab 1. Februar 2006"
ersetzt: "SN 640 290 vom Mai 1993"
ersetzt_durch: ""
gelesen: "S. 1-21 von 21 (vollständig)"
datenstand: 2026-07-13
status: "established"
last_updated: 2026-07-13
links: [[REGISTER]]
---

# SN 640 281 (2006) — Parkieren, Angebot an Parkfeldern für Personenwagen

## Das Wichtigste in 3 Sätzen
Die Norm beschreibt zwei Verfahren zur Ermittlung des zweckmässigen Angebots an Parkfeldern für
Personenwagen: ein vereinfachtes Verfahren mit Richtwerten (Kap. C, für wenig verkehrsintensive
Nutzungen bzw. generell für Wohnnutzungen) und ein detailliertes, iteratives
Verkehrsanalyse-Verfahren (Kap. D, für verkehrsintensive Anlagen). Das vereinfachte Verfahren
liefert für jede Nutzungsart einen spezifischen Richtwert (Tab. 1) sowie eine Bandbreite
Minimum/Maximum nach Standort-Typ (Tab. 2-3), abhängig von der Erschliessung mit Langsamverkehr
und öffentlichem Verkehr. Die Norm ersetzt SN 640 290 von 1993 und steht ausdrücklich unter dem
Vorbehalt übergeordneter raumplanerischer, umweltpolitischer sowie kantonaler/kommunaler
Bestimmungen.

## Geltungsbereich
Gilt für Parkierungsanlagen für Personenwagen (Ziff. 1, S. 3). Zu beachten sind übergeordnete
raumplanerische und umweltpolitische Zielsetzungen sowie allfällige kantonale und kommunale
rechtliche Bestimmungen. Abstellanlagen für den leichten Zweiradverkehr sind NICHT Gegenstand
dieser Norm, sondern in SN 640 065 geregelt. Betriebsnotwendige Fahrzeuge (Taxi, Lieferwagen,
Aussendienstfahrzeuge), Fahrzeuge von Car-Sharing-Organisationen sowie Anlieferflächen werden
in der Norm nicht behandelt (Ziff. 2, S. 3).

## Kernziffern mit Fundstellen

**Zweck (Ziff. 3, S. 3):** Die Norm konkretisiert die in SN 640 280 «Parkieren; Grundlagen»
festgelegten Grundsätze zu einem anwendbaren Ermittlungsverfahren für das zweckmässige
Parkfelder-Angebot in Bauten und Anlagen. Wegen der Vielfalt an Nutzungen,
Nutzungskombinationen (Verbundeffekten) und der unterschiedlichen raum- und
verkehrsplanerischen Zielsetzungen kann sie nicht jede Praxisfrage abschliessend regeln; die
fachgerechte Würdigung des konkreten Einzelfalls bleibt Aufgabe der Planenden. Bei
konkurrierenden übergeordneten öffentlichen Interessen kann das im Einzelfall zweckmässige
Parkfelder-Angebot auch höher oder tiefer liegen als der aus der Norm errechnete Wert.

**Abkürzungen (Ziff. 4, S. 3):** BGF Bruttogeschossfläche, LV Langsamverkehr, MIV
Motorisierter Individualverkehr, ÖV Öffentlicher Verkehr, P+R Park and Ride, VF Verkaufsfläche.

**Begriffe (Ziff. 5, S. 4-5):**
- Parkfeld: abgegrenzte Fläche, auf der ein Personenwagen parkiert werden darf.
- Nutzungsintensität des Bodens: Verhältnis zwischen Flächenangebot für Nutzungen und
  verfügbarer Grundstücksfläche.
- Bezugseinheit: Einheit, auf welche sich das Parkfelder-Angebot bezieht (z.B. Einfamilienhaus,
  Wohnung, Bruttogeschossfläche, Verkaufsfläche, Arbeitsplatz, Bett, Areafläche).
- Bruttogeschossfläche BGF: Summe aller ober- und unterirdischen Geschossflächen, die einer
  Nutzung dienen oder hierfür verwendbar sind, inkl. Mauer- und Wandquerschnitte.
- Verkaufsfläche VF: den Kunden zugängliche Fläche inkl. Gestellen/Auslagen, ohne Flächen für
  Verkehrserschliessung, Sanitärräume usw.
- Parkfelder-Nachfrage / Parkfelder-Angebot: benötigte bzw. zur Verfügung stehende Anzahl
  Parkfelder für eine Nutzung oder einen Nutzungsmix zu einem bestimmten Zeitpunkt.
- Spezifisches Parkfelder-Angebot: Anzahl Parkfelder pro Bezugseinheit einer Nutzung (z.B. Anzahl
  Parkfelder pro 100 m² BGF).
- Standort-Typ: Charakterisierung eines Standorts hinsichtlich Erreichbarkeit mit Langsamverkehr
  und öffentlichem Verkehr.
- Verbundeffekt C = N/V: Quotient aus Besucheraufkommen N (Personen/Tag) und Verkehrsaufkommen V
  (Personenfahrten/Tag); ergibt sich aus dem Besuch mehrerer Nutzungen an einem Standort oder
  fussläufiger Zuordnung im Rahmen eines einzigen Wegs.
- Mitnahmeeffekt: Aktivitätenteilnahme durch Unterbrechung ohnehin durchgeführter Fahrten ohne
  zusätzliche Verkehrsleistung (Beispiele: Tankstelle, Einkauf auf dem Nachhauseweg).

**Generelles Vorgehen und Zielsetzungen (Ziff. 6, S. 6):**
- Bei der Ermittlung des Parkfelder-Angebots sind Zielsetzungen der Raumplanung, des
  Umweltschutzes, der Wirtschaftlichkeit und der gesellschaftlichen Solidarität zu
  berücksichtigen, ebenso die Belastbarkeit des angrenzenden Strassennetzes und Umfeldes gemäss
  SN 640 210.
- Das einer Nutzung zugeordnete Parkfelder-Angebot ist in der Regel in **maximal 300 m**
  Entfernung und zu Fuss gut erreichbar anzuordnen.

**Wahl des Verfahrens (Ziff. 6.3, 6.4, 7; Abb. 1, S. 6-8):**
- Vereinfachtes Verfahren gilt für: Wohnnutzungen generell, sowie übrige Nutzungen, wenn das
  Parkfelder-Angebot **≤ 300 Parkfelder** ODER das im Durchschnitt über die Betriebstage
  erzeugte MIV-Aufkommen **≤ 1'500 Fahrzeugfahrten pro Tag** ist.
- Die Norm gibt Richtwerte für ein minimales und ein maximales erforderliches
  Parkfelder-Angebot; ein Minimalangebot dient der Vermeidung negativer Auswirkungen
  (Parkierdruck auf angrenzende Strassen/Plätze, Rückstau, Suchverkehr) und sichert
  Parkiermöglichkeiten für bestimmte Benutzergruppen (Bewohner, Behinderte, Elektrofahrzeuge);
  das maximale Angebot stützt sich auf die örtliche Situation und Zielsetzungen der
  Raumordnungspolitik (Netzbelastung, Ortsbildschutz, Luft-/Lärmbelastung).

**Behindertenparkfelder (Ziff. 8, S. 8):** Speziell signalisierte, rollstuhlzugängliche
Behindertenparkfelder vorsehen; bei grösseren Anlagen **1 Behindertenparkfeld auf 50
Parkfelder**, mindestens jedoch 1 Behindertenparkfeld pro Parkgeschoss, gemäss SN 521 500
«Behindertengerechtes Bauen».

**Vereinfachtes Verfahren — Wohnnutzungen (Ziff. 9, S. 9):**
- Normalfall: **1 Parkfeld pro 100 m² BGF** oder **1 Parkfeld pro Wohnung** für Bewohner,
  zusätzlich für Besucher **10 % der Bewohner-Parkfelder**.
- Für Spezialfälle (Alterswohnungen, Studentenwohnungen usw.) können tiefere Richtwerte
  angewendet werden.
- Rundungsregel: erst am Schluss der Berechnung (nach Summenbildung) auf das nächste ganze
  Parkfeld aufrunden.
- Bei speziellen örtlichen Verhältnissen oder speziellen Wohnformen (z.B. autofreies Wohnen)
  kann eine Abweichung von den Richtwerten angezeigt sein.

**Vereinfachtes Verfahren — übrige Nutzungen (Ziff. 10, Tab. 1, S. 9-13):** Richtwerte je
Nutzungsart und Bezugseinheit für Personal sowie Besucher/Kunden, u.a.:
- Industrie/Gewerbe: 1,0 (Personal) / 0,2 (Besucher) pro 100 m² BGF; Lagerräume 0,1 / 0,01.
- Kundenintensive Dienstleistungsbetriebe (Bank, Post, Arzt usw.): 2,0 / 1,0 pro 100 m² BGF;
  übrige Dienstleistungsbetriebe: 2,0 / 0,5 pro 100 m² BGF.
- Kundenintensive Verkaufsgeschäfte (Lebensmittel, Apotheke, Warenhaus): 2,0 / 8,0 pro 100 m²
  VF; übrige Verkaufsgeschäfte: 1,5 / 3,5 pro 100 m² VF.
- Gastbetriebe: Hotel 0,5 pro Bett, Restaurant/Café/Bar 0,2 pro Sitzplatz.
- Kleinspital/Klinik: 1,0 / 0,5 pro Bett; Alters- und Pflegeheim, Sanatorium: 0,5 / 0,3 pro
  Bett.
- Aus- und Weiterbildung: von 0,12 (Sitzungssäle) bis 1,0 + 0,1 pro Schüler über 18 Jahre
  (Sekundarstufe II) je nach Schulstufe/Nutzungsuntertyp.
- Sport-/Freizeiteinrichtungen: z.B. Hallenbad 0,2 pro Garderobeplatz + 0,1 pro Zuschauerplatz,
  Fussballstadion 0,15 pro Zuschauerplatz, Tennisplatz 2,0 pro Feld + 0,1 pro Zuschauerplatz.
- Die vollständige Tabelle (Industrie bis Bootshafen) umfasst deutlich mehr Nutzungsarten als
  hier wiedergegeben; bei Detailprojektierung Originaltabelle konsultieren.

**Standort-Typen (Ziff. 10.2, Tab. 2, S. 14):** Fünf Standort-Typen A-E, zugeordnet nach zwei
Kriterien: (1) Anteil Langsamverkehr am gesamten erzeugten Personenverkehr (>50 % / 25-50 % /
<25 %) und (2) mit erschlossenen Einwohnern gewichtete Bedienungshäufigkeit des öffentlichen
Verkehrs während der massgebenden Betriebszeit (≥4-mal pro Stunde / 1-4-mal pro Stunde / nicht
mit ÖV erschlossen). Zumutbare Fussdistanz zur ÖV-Haltestelle: **300-500 m** je nach
Fahrtzweck.

**Bandbreite Parkfelder-Angebot nach Standort-Typ (Tab. 3, S. 14):** in % der Richtwerte gemäss
Tabelle 1:
- Typ A (sehr gute LV/ÖV-Erschliessung): Minimum 20 %, Maximum 40 %.
- Typ B: Minimum 40 %, Maximum 60 %.
- Typ C: Minimum 50 %, Maximum 80 %.
- Typ D: Minimum 70 %, Maximum 90 %.
- Typ E (schlechte Erschliessung): Minimum 90 %, Maximum 100 %.

**Mehrfachnutzungen und örtliche Verhältnisse (Ziff. 10.3-10.4, S. 15):**
- Bei Projekten mit mehreren Nutzungsarten ergibt sich das Parkfelder-Angebot aus der Summe der
  Einzelangebote, abzüglich der Parkfelder, welche zeitlich gestaffelt durch verschiedene
  Benutzerkategorien (z.B. Pendler, abendlicher Freizeitverkehr) genutzt werden können.
- In sehr gut mit ÖV erschlossenen Stadtzentren (City-Bereiche), Altstadtbereichen mit
  schützenswertem Ortsbild und weiteren sensiblen Standorten kann von den Werten der Tabelle 3
  nach unten abgewichen werden, im Extremfall bis zum vollständigen Verzicht auf
  Parkfelder — geregelt in den kommunalen planungsrechtlichen Erlassen.
- Überprüfung der Auswirkungen (Ziff. 10.5): Auswirkungen des geplanten Parkfelder-Angebots auf
  Umwelt (Luft-/Lärmbelastung), Umfeld sowie Leistungsfähigkeit/Sicherheit des angrenzenden
  Strassennetzes sind zu überprüfen.

**Detailliertes Verfahren (Kap. D, Ziff. 11-13, S. 15-20):** Für verkehrsintensive Anlagen (bzw.
grundsätzlich für alle Anlagen anwendbar) wird das Parkfelder-Angebot über einen iterativen
Optimierungsprozess ermittelt: je Nutzung werden Einzugsgebiet, Erreichbarkeit (LV/ÖV/MIV),
Modal Split, Fahrzeug-Besetzungsgrad, Verbund-/Mitnahmeeffekte und Ganglinien der Zu-/Wegfahrten
analysiert (Abb. 2-3, S. 16, 19), daraus die Parkfelder-Nachfrage über die Zeit ermittelt und das
Angebot auf den massgebenden Belastungsfall (nicht auf seltene Spitzen) ausgelegt. Bei
Zielverfehlung (Ziff. 13.8, S. 20) wird geprüft, ob der Bemessungsfall richtig gewählt wurde, das
Parkierungsregime verbessert werden kann oder die Erreichbarkeit mit Langsamverkehr/ÖV
verbessert werden muss — sonst ist das Projekt anzupassen (Redimensionierung,
Nutzungsänderung).

## Begriffe
- **Parkfeld:** abgegrenzte Fläche zum Parkieren eines Personenwagens.
- **Standardbedarf-Analogon (spezifisches Parkfelder-Angebot):** Anzahl Parkfelder pro
  Bezugseinheit einer Nutzung gemäss Tabelle 1.
- **Standort-Typ (A-E):** Erschliessungsqualität mit Langsamverkehr und öffentlichem Verkehr,
  bestimmt die zulässige Bandbreite des Angebots.
- **Verbundeffekt / Mitnahmeeffekt:** Korrekturgrössen für den Verkehrs- bzw. Parkierbedarf bei
  kombinierten Wegen bzw. unterbrochenen ohnehin stattfindenden Fahrten.

## JANS-Praxis-Transfer
Zentrale Bemessungsnorm für den **PW-Parkfeld-Bedarf** in Machbarkeits-/Volumenstudien und
Baueingaben (Skills `machbarkeit`, `planungsgrundlagen`, `behoerden-vorabklaerung`): liefert die
Richtwerte für Tiefgaragen-/Autoabstellplatz-Dimensionierung nach Nutzungsart (Tab. 1) sowie die
ÖV/LV-abhängige Bandbreite (Tab. 3) für eine begründete Unterschreitung des Richtwerts an gut
erschlossenen Lagen. WICHTIG: Die kommunale Bau- und Zonenordnung (BZO) bzw.
Parkplatzverordnung enthält in der Regel eigene, verbindliche Pflicht-Parkplatzzahlen — diese
gehen als kommunales Recht der VSS-Norm vor; SN 640 281 dient dann als fachliche
Auslegungs-/Ergänzungsgrundlage, insbesondere wo die BZO auf die Norm verweist oder Lücken
lässt (z.B. Standort-Typ-Bandbreite bei ÖV-Erschliessung, Mehrfachnutzungs-Rabatt). Ergänzt
SN 640 065/066 (Velo-Parkierung) auf der PW-Seite.

## Offene Punkte
Verweisnormen SN 640 210 (Entwurf des Strassenraumes), SN 640 280 (Parkieren, Grundlagen),
SN 640 282 (Betrieb/Bewirtschaftung), SN 640 283 (Verkehrsaufkommen), SN 521 500
(Behindertengerechtes Bauen) sowie die FGSV-Publikation zu Grosseinrichtungen des Handels
(Arbeitspapier Nr. 49) nicht im Bestand geprüft — bei Bedarf nachbeschaffen. Tabelle 1 enthält
weitere Nutzungsuntertypen (u.a. Sport-/Freizeitanlagen, Aus-/Weiterbildung vollständig), die
hier nur exemplarisch übernommen wurden. Das detaillierte Verfahren (Kap. D) ist hier nur in
seiner Struktur zusammengefasst — für die konkrete Anwendung braucht es verkehrsplanerische
Fachkenntnis und ist nicht ohne Weiteres selbst durchführbar.

## Verifikations-Vermerk
Retro-verifiziert (Mini-Run, 260714) — beanstandet-korrigiert: Der Abschnitt «Zweck (Ziff. 3)»
war eine wörtliche Übernahme des Norm-Originaltexts (Urheberrechts-Risiko) und wurde durch eine
eigenständige, inhaltlich gleichwertige Kurzfassung ersetzt. Alle übrigen Ziffern, Begriffe,
Kennwerte und Tabellenwerte (Tab. 1-3, Behindertenparkfelder-Schlüssel 1:50, Wohnnutzungs-
Richtwerte, Standort-Typen A-E, Bandbreiten 20-100 %, Literaturverzeichnis) wurden Seite für
Seite (S. 1-21) gegen das Original geprüft und bestätigt.
