---
quelle-destillat: "wissen/normen/destillate/din-1946-4-2008.md"
norm: "DIN 1946-4:2008-12 - Raumlufttechnik, Teil 4: Raumlufttechnische Anlagen in Gebäuden und Räumen des Gesundheitswesens"
anzahl-fragen: 20
datenstand: 2026-07-13
methodik: "Q&A-Selbstbefragung Mini-Run 16 (Deepening-Stufe c). Jede Frage unabhaengig durch Lektuere des Original-PDF beantwortet (nicht aus dem Destillat abgeschrieben), danach mit dem bestehenden Destillat abgeglichen."
---

# DIN 1946-4:2008-12 - Pruefungsfragen-Selbstbefragung (Q&A)

Ziel dieser Deepening-Stufe: die Norm zusaetzlich ueber strukturierte Pruefungsfragen testen, wie sie ein Fachplaner (HLK-Ingenieur, Architekt im Spitalbau) typischerweise stellen wuerde. Jede Antwort wurde unabhaengig aus dem Original-PDF gelesen und danach gegen das bestehende Destillat abgeglichen.

**Frage 1:** Welche Raumklassen unterscheidet DIN 1946-4, und worin unterscheiden sich Ia und Ib konkret?
**Antwort:** Medizinisch genutzte Räume werden in Raumklasse I (unterteilt in Ia und Ib) und Raumklasse II eingeteilt. OP-Räume Ia haben Luftführungssysteme zur turbulenzarmen Verdrängungsströmung (TAV) zur Erzeugung eines abgrenzbaren Schutzbereichs (Operation + Instrumententische). OP-Räume Ib haben Misch- oder eingeschränkte Verdrängungsströmung, bei der sich kein definierter Schutzbereich abgrenzen lässt; sie werden mit positiver Luftbilanz betrieben. Raumklasse II umfasst alle übrigen medizinisch genutzten Räume, Flure und Bereiche. (Fundstelle: S. 9, §5.1; S. 9-11, §5.2.1-5.2.3; S. 11, §5.3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 2:** Wie gross ist der Mindest-Aussenluftvolumenstrom für OP-Räume, und gilt er für Ia und Ib gleichermassen?
**Antwort:** Ja. Tabelle 1, Zeile "1.1 OP-Räume" (gilt für Ia und Ib gemeinsam) fordert ≥1'200 m³/h Aussenluft, Rest als Umluft aus dem OP-Raum. Für Raumklasse Ib wird dies in §5.2.3 nochmals explizit bestätigt: "OP-Räume der Raumklasse Ib sind mit positiver Luftbilanz zu betreiben, die mindestens in Höhe des Aussenluftanteils von 1'200 m³/h liegt." (Fundstelle: S. 13, Tabelle 1 Ziff. 1.1; S. 11, §5.2.3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 3:** Wie viele Filterstufen sind für Raumklasse I vorgeschrieben, und welche Filterklassen gelten je Stufe?
**Antwort:** Für Räume der Raumklasse I ist eine dreistufige Zuluftfilterung erforderlich, wobei die ersten beiden Stufen im RLT-Gerät und die 3. Stufe endständig installiert werden müssen: 1. Stufe mindestens Filterklasse F5 (empfohlen F7), 2. Stufe F9, 3. Stufe Schwebstofffilter H13. Für Raumklasse II genügt eine 2-stufige Filterung ohne Schwebstofffilter. (Fundstelle: S. 24, §6.5.7.4)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 4:** Wo genau muss die 3. Filterstufe (Schwebstofffilter H13) im Zuluftsystem angeordnet sein?
**Antwort:** Die dritte Filterstufe ist druckseitig unmittelbar (<500 mm) vor dem Lufteintritt in Räume der Raumklasse I im Zuluftleitungssystem vorzusehen. Eine von Räumen der Raumklasse I weiter entfernte Anordnung bzw. Anordnung der 3. Filterstufe im RLT-Gerät ist nur in begründeten Ausnahmefällen (Gutachten eines Hygienikers) zulässig. (Fundstelle: S. 25, §6.5.7.5)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (bereits in Mini-Run 14 korrekt auf §6.5.7.5/S. 25 präzisiert).

**Frage 5:** Welcher maximale Anlagen-Schalldruckpegel gilt für OP-Räume, und wo wird er gemessen?
**Antwort:** ≤48 dB(A), ermittelt in OP-Raummitte, 1,8 m über OKFFB. Dieser Wert gilt identisch für OP-Räume Ia und Ib (Tabelle 1, Zeilen 1.1.1 und 1.1.2). (Fundstelle: S. 13, Tabelle 1 Ziff. 1.1.1 und 1.1.2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 6:** Welche Schutzwirkung muss ein neu gebauter oder rekonstruierter OP-Raum Ia bei der Abnahme mindestens erreichen?
**Antwort:** Mindestens Schutzwirkung 4,0 ohne OP-Lampen bzw. 2,0 mit OP-Lampen bei Nenn-Luftvolumenstrom. Auf Instrumententischen im Schutzbereich ist eine Schutzwirkung von mindestens 2,0 zu erreichen. Der Wertebereich reicht von >5,0 (exzellent) bis zu negativen Werten (Kontaminationseinschleppung). (Fundstelle: S. 54, §C.3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 7:** Welche Grenzwerte gelten für den Turbulenzgrad im Schutzbereich bei der Abnahmeprüfung (Anhang D)?
**Antwort:** Turbulenzgrad-Mittelwerte jeder Prüfposition (ausser den vier Eckpositionen): ≤20 %; in den vier Eckpositionen: ≤30 %. Bei separater Prüfung des TAV-Auslasses mit temporär umlaufendem Strömungsstabilisator gelten schärfere Werte: ≤15 % bzw. ≤25 % in den Eckpositionen. (Fundstelle: S. 57, §D.3.1 und D.3.2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (Destillat nennt nur die Schutzbereich-Werte 20 %/30 %, was für die Praxis der massgebliche Wert ist; der zusätzliche separate TAV-Auslass-Grenzwert 15 %/25 % war nicht erwähnt — Lücke ergänzt in dieser Q&A-Antwort, aber nicht destillat-relevant genug für eine eigene Korrektur, da es sich um einen optionalen Zusatztest handelt).

**Frage 8:** Welche Anhänge der Norm sind normativ, welche informativ?
**Antwort:** Normativ sind Anhang B (Visuelle Vorprüfung, S. 47), Anhang C (Schutzgradmessung, S. 49), Anhang D (Turbulenzgradmessung, S. 55) und Anhang F (Mikrobiologisches Monitoring, S. 64). Informativ sind Anhang A (Hinweise für die Projektphasen, S. 41) und Anhang E (Systemprüfung, S. 58). Das steht sowohl im Inhaltsverzeichnis (S. 2) als auch in den jeweiligen Anhang-Kopfzeilen. (Fundstelle: S. 2, Inhaltsverzeichnis; S. 41, 47, 49, 55, 58, 64)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (dieser Fehler war bereits in Mini-Run 14 korrigiert worden — Q&A bestätigt die Korrektur unabhängig als richtig).

**Frage 9:** Welche Aussenluftmenge gilt für Isolierzimmer (Isolierpflege), und wie ist der Vorraum (Schleuse) zu dimensionieren?
**Antwort:** Aussenluftvolumenstrom >100 m³/(h Patient); das Bettenzimmer erhält einen Vorraum als lüftungstechnische Schleuse von etwa 10 m². (Fundstelle: S. 16, Tabelle 1 Ziff. 5)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 10:** Wie unterscheiden sich die Druckverhältnisse Schleuse-Zimmer-Flur zwischen infektiösen Patienten (Ziff. 5.1) und infektionsgefährdeten Patienten (Ziff. 5.2)?
**Antwort:** Bei 5.1 (infektiöse Patienten, z.B. multiresistente Tuberkulose): Infektionszimmer mit negativer Luftbilanz zur Schleuse, Schleuse im Unterdruck zum angrenzenden Flur — die Druckkaskade fällt durchgehend von aussen nach innen (Flur > Schleuse > Zimmer), damit Keime im Zimmer bleiben. Bei 5.2 (infektionsgefährdete Patienten, z.B. Immunsuppression/Transplantation): Schleuse im Unterdruck zum Patientenzimmer, aber im Überdruck zum Flur — das Zimmer hat den höchsten Druck, die Schleuse liegt dazwischen und ist niedriger als beide Nachbarräume, sodass weder Flurluft noch Schleusenluft ins Zimmer eindringen kann. Bei 5.3 (kombinierte Nutzung) ist das Zimmer positiv zur Schleuse, die Schleuse ist im Unterdruck zu allen angrenzenden Räumen. (Fundstelle: S. 16, Tabelle 1 Ziff. 5.1-5.3)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt — das Destillat nannte bisher nur "unterschiedliche Druckverhältnisse", ohne die Richtung zu spezifizieren. Direkt im Destillat nachgetragen (siehe Update im Abschnitt "Isolierpflege").

**Frage 11:** Welche Aussenluftmenge und welche Randbedingungen (Temperatur/Feuchte) gelten für Intensivmedizin-Bettenzimmer?
**Antwort:** Aussenluft 40 m³/h je Person bzw. >100 m³/(h Patient); Raumlufttemperatur 22-26°C; Raumluftfeuchte 30-60 %. Eine besondere Temperaturstabilisierung ist mindestens bei Patientengruppen der Kardiologie, Neurochirurgie und Neonatologie sicherzustellen. (Fundstelle: S. 15, Tabelle 1 Ziff. 3, 3.1)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 12:** Welche Anforderungen gelten für Aufwachräume, mit und ohne Narkosegas-Anwendung?
**Antwort:** Aussenluft 40 m³/h je Person; bei Narkosegas-Anwendung 150 m³/h je Patient; Raumlufttemperatur 22-26°C. Dies gilt für Aufwachräume innerhalb und ausserhalb von OP-Abteilungen gleichermassen. (Fundstelle: S. 14, Tabelle 1 Ziff. 1.3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 13:** Was ist der Mindestumfang der technischen und der hygienischen Abnahmeprüfung, und wer führt sie durch?
**Antwort:** Die technische Abnahmeprüfung (Tabelle 2, S. 34-36) umfasst u.a. Projektunterlagen, Raumklassen-Abweichungen, Aussenluft-/Zuluftmessungen, Leckagemessungen, RLT-Geräte-Inspektion, Filterprüfung, TAV-Auslass-Geschwindigkeiten/-Temperaturen, Raumlufttemperatur unter Standardlast, Behaglichkeitsparameter. Die hygienische Abnahmeprüfung (Tabelle 3, S. 37-38) erfolgt raumklassenspezifisch durch einen Hygieniker und beginnt bei Raumklasse Ia mit der visuellen Vorprüfung (Anhang B), gefolgt von Schutzgradmessung (Anhang C) ODER Turbulenzgradmessung (Anhang D, alternativ, zu Planungsbeginn festzulegen), plus Prüfung der Luftströmungsrichtungen und Erholzeit-Prüfung. Die hygienische Abnahme kann erst erfolgen, wenn die technische Abnahmeprüfung erfüllt ist. Nach beiden erfolgreichen Prüfungen wird die förmliche Abnahme erteilt. Es ist sinnvoll, die Prüfungen von akkreditierten, von Betreiber/Planern/ausführenden Firmen unabhängigen Sachverständigen durchführen zu lassen. (Fundstelle: S. 31, §7.1; S. 34-36, Tabelle 2; S. 36-38, §7.4, Tabelle 3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 14:** In welchen Intervallen sind die technische und die hygienische Prüfung periodisch zu wiederholen?
**Antwort:** Technische Prüfung: Mindestumfang nach Tabelle 2, Intervall ≤36 Monate. Hygienische Prüfung Raumklasse I: Prüfung der Luftströmungsrichtungen ≤12 Monate (Eigenkontrolle durch die Einrichtung möglich), mikrobiologisches Monitoring erstmalig nach Abnahme und Beginn der Operationstätigkeit, danach ≤12 Monate, Strömungsvisualisierung ≤12 Monate. Raumklasse Ib: Erholzeit-Prüfung (Recovery-Test) ≤24 Monate. (Fundstelle: S. 38, §8.1/§8.2; S. 39, Tabelle 4)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 15:** Welche Anforderungen gelten für das mikrobiologische Monitoring in OP-Räumen (Raumklasse Ia/Ib)?
**Antwort:** Beispielmethode Sedimentationsplatten (Caso-Agarschalen ≥8 cm Durchmesser), exponiert während 5 aufeinanderfolgender Operationen mit Schnitt-Naht-Zeit ≥45 min (Ia) bzw. ≥10 min (Ib), Bebrütung 48 h bei (36±1)°C. Normiert auf 50 cm² und 60 min Operationszeit ("Spezifische Koloniezahlen") gilt als Anforderung: Raumklasse Ia ≤1 KBE/(50 cm²·60 min); Raumklasse Ib ≤5 KBE/(50 cm²·60 min). Hohe Werte lassen NICHT direkt auf eine Fehlfunktion der Lüftungsanlage schliessen, sondern deuten primär auf hohe Keimfreisetzung durch das Personal hin; erst eine wiederholt festgestellte Zunahme trotz unverändertem Personalverhalten deutet auf eine Anlagen-Fehlfunktion hin. (Fundstelle: S. 64-65, Anhang F)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (der Hinweis "kein direkter Rückschluss auf Fehlfunktion" war im Destillat nicht erwähnt, ist aber für die Interpretation durch Bauherren/Hygieniker praxisrelevant — als Ergänzung in dieser Antwort festgehalten, keine eigene Destillat-Korrektur nötig, da es sich um eine Interpretationshilfe und nicht um eine harte Kennzahl handelt).

**Frage 16:** Wer ist der "Hygieniker" im Sinne der Norm, und welche Rolle spielt er im Planungsprozess?
**Antwort:** Ein Facharzt für Hygiene gemäss den Weiterbildungsverordnungen der Länder mit besonderen Fachkenntnissen auf dem Gebiet der Lüftungs- und Messtechnik, oder ein in einem Amt bzw. einer Stelle für die Aufgabenstellung der Hygiene tätiger Sachverständiger mit speziellen Kenntnissen im lüftungs- und krankenhaushygienischen Bereich. Er muss bei der gesamten Planung und Ausführung beteiligt werden (nicht nur punktuell); er legt u.a. die Raumklassen fest, begleitet die Systemprüfung und führt die hygienische Abnahme sowie das mikrobiologische Monitoring durch. Wird die Norm als Planungsgrundlage vereinbart und von ihr abgewichen, müssen die Änderungen zwischen Bedarfsträger, Hygieniker und Planer vereinbart und begründet aktenkundig gemacht werden. (Fundstelle: S. 7, §3.1.4; S. 8, §4.1)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 17:** Welche raumlufttechnischen Anforderungen gelten für "Sonstige Räume/Flure" im Intensivbereich (Ziff. 3.3) sowie für die Ver- und Entsorgungsbereiche (Ziff. 4.1-4.3)?
**Antwort:** Ziff. 3.3 Sonstige Räume, Flure (Intensivbereich): Aussenluft 5 m³/(m²·h) (kein Personenbezug, sondern Flächenbezug). Ziff. 4.1 (Zentrale) Medizinprodukt-Aufbereitungseinheit/Sterilisation und Ziff. 4.2 Betten-/Wäscheaufbereitung/Wäscherei: kein fixer Kennwert, Aussenluftvolumenstrom in Abhängigkeit von thermischen Lasten, Gefahrstoffbelastungen und Personenzahl zu bemessen. Ziff. 4.3 Pathologie-/Obduktionsräume: Raumlufttemperatur ≤22°C. (Fundstelle: S. 15, Tabelle 1 Ziff. 3.3, 4.1-4.3)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt — diese Tabellenzeilen fehlten in der "Kernziffern"-Auszugsliste vollständig (ebenso Ziff. 1.5 Entsorgungsräume, 2.3 Strahlentherapie/Röntgendiagnostik, 2.4 Physikalische Therapie). Direkt im Destillat als neue Sammel-Aufzählung nachgetragen.

**Frage 18:** Welche Standzeiten gelten aus hygienischen Gründen für die 1. und 2. Filterstufe?
**Antwort:** Aus hygienischen Gründen sollte die maximale Standzeit auf 12 Monate für die 1. Filterstufe bzw. 24 Monate für die 2. Filterstufe begrenzt werden (Anmerkung, kein zwingendes "muss", aber als Sollwert formuliert). Massgeblich für den tatsächlichen Wechsel bleibt zusätzlich die zulässige Enddruckdifferenz bzw. Funktionsmängel. (Fundstelle: S. 26, §6.5.7.8, Anmerkung)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 19:** Welche Mindesthöhe muss die Unterkante der Aussenluft-Ansaugöffnung über dem Erdboden haben, und müssen die Absperrklappen bei Stromausfall automatisch schliessen?
**Antwort:** Die Unterkante der Ansaugöffnung für die Aussenluft muss mindestens 3 m über dem Erdboden liegen; gegenüber anderen lufthygienisch relevanten Bezugsniveaus ist ebenfalls ein ausreichender Abstand einzuhalten. Aussenluft-Absperrklappen sind unmittelbar hinter der Aussenluftansaugung bzw. vor der 1. Filterstufe anzuordnen, müssen korrosionsbeständig sein (nichtrostender Stahl oder Aluminiumlegierung) und bei Ausfall der Energieversorgung selbsttätig schliessen (Federrücklauf). (Fundstelle: S. 17, §6.2; S. 21, §6.4.2)
**Abgleich Destillat:** teilweise Lücke ergänzt — die 3-m-Mindesthöhe war bereits korrekt im Destillat; die Selbstschliess-Pflicht der Absperrklappen bei Stromausfall fehlte und wurde direkt im Destillat nachgetragen.

**Frage 20:** Welche schweizerische Parallelnorm nennt DIN 1946-4 selbst als Referenz, und wofür ist das für JANS-Projekte relevant?
**Antwort:** Die Literaturhinweise (S. 66) nennen explizit "SWKI 99-3, Heiz- und Raumlufttechnische Anlagen in Spitalbauten (Planung, Bau, Betrieb)" als einschlägige Referenz. Für Schweizer Spitalprojekte ist SWKI 99-3 die primär anzuwendende Norm; DIN 1946-4 dient als Vergleichs-/Ergänzungsquelle, insbesondere wenn keine SWKI-Norm greift oder deutsche Vertragspartner/Anlagenbauer involviert sind. Zusätzlich verweist das Vorwort (S. 3) darauf, dass DIN 1946-4 selbst unter Berücksichtigung von VDI 6022 Blatt 1, ÖNORM H 6020 und SWKI 99-3 überarbeitet wurde. (Fundstelle: S. 3, Vorwort; S. 66, Literaturhinweise)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

## Zusammenfassung der Ergänzungen (Mini-Run 16)

Drei echte Lücken im bestehenden Destillat wurden durch die strukturierte Selbstbefragung aufgedeckt und direkt im Destillat nachgetragen:

1. **Isolierzimmer-Druckkaskaden (Frage 10):** Die Richtung der Druckverhältnisse zwischen Schleuse/Zimmer/Flur bei infektiösen (5.1) vs. infektionsgefährdeten (5.2) Patienten war im Destillat nur pauschal als "unterschiedlich" bezeichnet, ohne die klinisch entscheidende Richtung zu nennen.
2. **Fehlende Tabelle-1-Zeilen (Frage 17):** Ziff. 1.5, 2.3, 2.4, 3.3 und 4.1-4.3 fehlten komplett in der "Kernziffern"-Auszugsliste des Destillats.
3. **Aussenluft-Absperrklappen (Frage 19):** Die Pflicht zum selbsttätigen Schliessen bei Stromausfall (§6.4.2) war nicht erfasst.

Kein Fehler (falsche Aussage) wurde in dieser Runde gefunden — alle geprüften Kernaussagen (Raumklassen, Aussenluftmengen, Filterstufen, Schalldruckpegel, Schutzwirkung, Turbulenzgrad, Anhang-Status, Abnahmeprüfung, Prüfintervalle, mikrobiologisches Monitoring, Hygieniker-Rolle, SWKI-99-3-Referenz) waren bereits korrekt und mit exakter Fundstelle im Destillat hinterlegt.
