---
quelle-destillat: "wissen/normen/destillate/din-1946-6-2009.md"
norm: "DIN 1946-6:2009-05 — Raumlufttechnik, Teil 6: Lüftung von Wohnungen"
anzahl-fragen: 20
methode: "Q&A-Selbstbefragung (Deepening-Stufe c) — jede Frage unabhängig durch Lektüre des Original-PDF beantwortet, danach mit dem Destillat abgeglichen"
datenstand: 2026-07-13
lauf: "Mini-Run 16"
status: "abgeschlossen — 20 Fragen geprüft, 0 Fehler im Destillat gefunden, 0 Lücken (Destillat bereits vollständig deckungsgleich zum Original in allen geprüften Abschnitten)"
links: [[din-1946-6-2009]]
---

# DIN 1946-6:2009-05 — Prüfungsfragen-Selbstbefragung (Mini-Run 16, 260713)

Ziel dieser Stufe: die bereits adversarial retro-verifizierte Norm (Mini-Run 13, established,
14 Fehler korrigiert) zusätzlich über konkrete, praxisnahe Prüfungsfragen testen, wie sie ein
Architekt/Bauplaner stellen würde. Jede Antwort wurde unabhängig direkt im Original-PDF
nachgelesen (nicht aus dem Destillat abgeschrieben) und danach mit dem bestehenden Destillat
verglichen.

**Ergebnis vorab:** Alle 20 Fragen bestätigen das Destillat vollständig — keine Lücken, keine
Fehler gefunden. Das Destillat war bereits vor dieser Stufe (Mini-Run 13) so präzise, dass die
strukturierte Prüfungsfragen-Methode keine neuen Abweichungen aufgedeckt hat. Diese Datei dient
damit primär als schnelles FAQ-Nachschlagewerk für künftige Anfragen.

---

**Frage 1:** Welche vier Lüftungs-Betriebsstufen kennt DIN 1946-6, und wie sind sie definiert?

**Antwort:** Lüftung zum Feuchteschutz (FL), Reduzierte Lüftung (RL), Nennlüftung (NL),
Intensivlüftung (IL). FL = notwendige Lüftung zur Sicherstellung des Bautenschutzes (Feuchte)
unter üblichen Nutzungsbedingungen bei teilweise reduzierten Feuchtelasten (Beispiel: zeitweilige
Abwesenheit, kein Wäschetrocknen). RL = notwendige Lüftung zur Sicherstellung der hygienischen
Mindestanforderungen sowie des Bautenschutzes bei teilweise reduzierten Feuchte-/Stofflasten
(z. B. zeitweilige Abwesenheit). NL = notwendige Lüftung zur Sicherstellung der hygienischen
Anforderungen sowie des Bautenschutzes bei Anwesenheit der Nutzer (Normalbetrieb). IL =
zeitweilig notwendige Lüftung mit erhöhtem Luftvolumenstrom zum Abbau von Lastspitzen
(Lastbetrieb). (Fundstelle: S. 10-13, Ziff. 3.1.9/3.1.25/3.1.37/3.1.39/3.1.42)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 2:** Für welche Gebäude/Situationen muss ein Lüftungskonzept erstellt werden?

**Antwort:** Für neu zu errichtende oder zu modernisierende Gebäude mit lüftungstechnisch
relevanten Änderungen. Das Lüftungskonzept umfasst die Feststellung der Notwendigkeit
lüftungstechnischer Massnahmen und die Auswahl des Lüftungssystems; es sollte unter Beachtung der
lüftungstechnischen Situation der GESAMTEN Nutzungseinheit erstellt werden, auch wenn nur
einzelne (z. B. fensterlose) Räume ventilatorgestützt gelüftet werden sollen. Erstellbar von
jedem Fachmann, der in Planung/Ausführung/Instandhaltung lüftungstechnischer Massnahmen oder in
Planung/Modernisierung von Gebäuden tätig ist. (Fundstelle: S. 17, § 4.1)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 3:** Ab wann gilt eine Instandsetzung/Modernisierung eines Bestandsgebäudes als
lüftungstechnisch relevant (und löst damit die Lüftungskonzept-Pflicht aus)?

**Antwort:** Ausgehend von einem für den Gebäudebestand anzusetzenden n₅₀-Wert von 4,5 h⁻¹, wenn
im MFH mehr als 1/3 der vorhandenen Fenster ausgetauscht werden UND im EFH mehr als 1/3 der
vorhandenen Fenster ausgetauscht bzw. mehr als 1/3 der Dachfläche abgedichtet werden. (Fundstelle:
S. 17, § 4.1, mit Verweis auf 4.2.3 und Tabelle 9)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 4:** Wie wird geprüft, ob überhaupt lüftungstechnische Massnahmen erforderlich sind (die
"Notwendigkeitsprüfung")?

**Antwort:** Lüftungstechnische Massnahmen sind erforderlich, wenn der notwendige
Luftvolumenstrom zum Feuchteschutz q_v,ges,NE,FL (Gleichung 2) den Luftvolumenstrom durch
Infiltration q_v,inf,wirk (Gleichung 3) übersteigt: q_v,ges,NE,FL > q_v,inf,wirk (Gleichung 1).
Werden für besondere Räume dauernd wirksame Abluftvolumenströme aus anderen Gründen gefordert
(z. B. fensterlose Räume nach DIN 18017-3), kann dies als lüftungstechnische Massnahme genügen,
wenn der Feuchteschutz-Volumenstrom erreicht wird und alle Räume hinreichend gleichmässig
durchströmt werden. (Fundstelle: S. 17, § 4.2.1)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 5:** Wie wird der Luftvolumenstrom zum Feuchteschutz q_v,ges,NE,FL berechnet, und welche
Rolle spielt der Wärmeschutz-Faktor f_WS?

**Antwort:** q_v,ges,NE,FL = f_WS · (−0,001·A_NE² + 1,15·A_NE + 20) (Gleichung 2), mit A_NE =
Fläche der Nutzungseinheit in m² (lichte Raumhöhe 2,5 m zugrunde gelegt). f_WS = 0,3 bei
"Wärmeschutz hoch" (Gebäude mit Wärmedämmung mindestens nach WSchV 95), f_WS = 0,4 bei
"Wärmeschutz gering" (alle anderen Gebäude). (Fundstelle: S. 17 f., § 4.2.2, Gleichung 2)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 6:** Wie wird der Infiltrations-Luftvolumenstrom q_v,inf,wirk für die
Notwendigkeitsprüfung ermittelt, und welche Vereinfachungen gelten hier speziell?

**Antwort:** q_v,inf,wirk = f_wirk,Komp · A_NE · H_R · n₅₀ · (f_wirk,Lage·Δp/50)ⁿ (Gleichung 3).
Für die Feststellung der lüftungstechnischen Massnahmen INNERHALB DES LÜFTUNGSKONZEPTES wird
vereinfachend f_wirk,Komp = 0,5 (freie Lüftung als Querlüftung angenommen) und f_wirk,Lage = 1,0
(bis 4 Geschosse, normale Lage) angesetzt; H_R = 2,5 m; n₅₀ nach Tabelle 9 (auch für
Instandsetzung/Modernisierung) oder Messwert; Δp nach Tabelle 10 (2/4 Pa eingeschossig, 5/7 Pa
mehrgeschossig, windschwach/windstark); n = 2/3 als Vorgabewert oder Messwert. Wichtig: dies sind
vereinfachte Werte NUR für die Notwendigkeitsprüfung — für die eigentliche Bauteil-Auslegung
(Anhang I / Tabelle 8) gelten differenziertere f_wirk,Komp-Werte (0,15 bis 0,8) je nach
Lüftungssystem. (Fundstelle: S. 18, § 4.2.3, Gleichung 3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich (Destillat weist die Doppelrolle von f_wirk,Komp korrekt
zwischen §4.2.3-Vereinfachung und Tabelle 8/Anhang I aus).

---

**Frage 7:** Wie gliedert die Norm die Systeme der Wohnungslüftung grundsätzlich (Bild 1), und was
unterscheidet freie von ventilatorgestützter Lüftung?

**Antwort:** Bild 1 gliedert in freie Lüftung (Querlüftung Feuchteschutz, Querlüftung,
Schachtlüftung) und ventilatorgestützte Lüftung (Abluftsystem, Zuluftsystem, Zu-/Abluftsystem);
daneben als eigener Zweig die "anrechenbare Infiltration". Freie Lüftung nutzt Aussenluftdurchlässe/
Fenster/Lüftungsschächte ohne Ventilator (Antrieb: Wind/thermischer Auftrieb); ventilatorgestützte
Lüftung nutzt Lüftungs-Anlagen/-Geräte mit Ventilator. (Fundstelle: S. 19-21, Ziff. 5.2, Bild 1)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 8:** Welche Anforderungsgruppen sind bei der Auswahl eines Lüftungssystems nach Ziff. 5.3.1
zu beachten?

**Antwort:** Allgemein zu stellende Anforderungen an Lüftungssysteme (5.3.2), an den Brandschutz
(5.3.3), an den Schallschutz (5.3.4) und an die thermische Behaglichkeit (5.3.5); allgemeine
Anforderungen an die Realisierung der Luftvolumenströme (5.3.6); sowie spezielle, projektbezogen
zu vereinbarende erhöhte Anforderungen an Raumluftqualität/Hygiene (5.3.7), Energieeffizienz
(5.3.8) und Schallschutz (5.3.9). (Fundstelle: S. 22, Ziff. 5.3.1)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 9:** Was muss ohne Nutzerunterstützung sichergestellt sein — bei freier Lüftung, und was
bei ventilatorgestützter Lüftung?

**Antwort:** Bei freier Lüftung (5.3.6.2) ist für die gesamte Nutzungseinheit UND jeden einzelnen
Raum die Lüftung zum Feuchteschutz nach Tabelle 5 ohne Nutzerunterstützung sicherzustellen (nur
über Infiltration + Auslegung/Ausführung von ALD bzw. Lüftungsschächten, kein manuelles
Fensteröffnen); bei Quer- und Schachtlüftung ist mindestens für die Reduzierte Lüftung auszulegen
(Nennlüftung empfohlen). Bei ventilatorgestützter Lüftung (5.3.6.3) ist für die gesamte
Nutzungseinheit die NENNLÜFTUNG ohne Nutzerunterstützung sicherzustellen (schliesst die dauernde
Feuchteschutzlüftung 24 h/Tag bei geschlossenen Fenstern und die Reduzierte Lüftung ein); eine
Auslegung ausschliesslich für Feuchteschutz- oder Reduzierte Lüftung ist NICHT zulässig. Bei der
Intensivlüftung darf bei beiden Systemtypen von Nutzerunterstützung (Fensteröffnen) ausgegangen
werden. (Fundstelle: S. 23, Ziff. 5.3.6.2/5.3.6.3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 10:** Welche Schallschutz-Anforderungen gelten — als Grundanforderung und als erhöhte
(projektbezogene) Anforderung?

**Antwort:** Grundanforderung (5.3.4): "Die allgemeinen Anforderungen an den Schallschutz nach
DIN 4109 sind einzuhalten" — eigene Schallschutzwerte setzt die Norm nicht. Erhöhte Anforderungen
(5.3.9, projektbezogen mit Bauherrn zu vereinbaren) gliedern sich in: Geräte in Schallschutz-
Ausführung nach DIN 4719 ("S"-Gerät) + zusätzliche akustische Entkopplung; Geräusche von Geräten
in fremden Nutzungseinheiten nach DIN 4109; Geräusche in der eigenen Nutzungseinheit (v. a.
Einzelraum-Geräte im Dauerbetrieb) objektbezogen vereinbaren; resultierendes Schalldämm-Mass
R'w,res bei ALD+Fenster-Kombination nach DIN 4109 (darf nicht unterschritten werden); Schallübertragung
Raum-zu-Raum über Luftleitung/ÜLD nach DIN 4109 mit Telefonie-Schalldämpfern nach vereinbartem
Schalldämmmass. (Fundstelle: S. 22 + S. 25 f., Ziff. 5.3.4 + 5.3.9.1-5.3.9.5)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 11:** Welche Mindestanforderungen gelten für Lüftungsschächte bei freier Lüftung
(Querschnitt, Führung, Dachüberragung)?

**Antwort:** Lichter Querschnitt muss form-/grössenkonstant und mindestens 140 cm² sein; bei
rechteckigem Querschnitt darf die längere Seite höchstens das 1,5-fache der kürzeren betragen.
Führung grundsätzlich senkrecht, ausnahmsweise schräg mit Winkel Schachtachse/Horizontale nicht
kleiner als 60°. Jeder Abluftraum eigener Einzelschacht (Ausnahme: nebeneinanderliegende
Bad-/WC-Räume derselben NE dürfen gemeinsamen Schacht erhalten). Bis 90 m² NE genügt ein
Hauptschacht, darüber zwei. Dachüberragung: bei Dachneigung > 20° mindestens 0,4 m im/nahe First,
bei < 20° mindestens 1 m; bei Windhindernissen näher als deren 1,5-fache Höhe mindestens so hoch
wie das Hindernis, bei direkter Angrenzung an ein Windhindernis zusätzlich mindestens 0,4 m
Überragung; Brüstungen mindestens 0,5 m überragen. Dichtheit: möglichst Dichtheitsklasse A nach
DIN EN 12237. (Fundstelle: S. 42 f., Ziff. 7.2.5; Ziff. 9.1.3.4, S. 54)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 12:** Welche Betriebszeiten gelten im praktischen Betrieb für die Feuchteschutzlüftung und
für die Intensivlüftung?

**Antwort:** Ventilatorgestützte Lüftungssysteme müssen in der Heizperiode (unterhalb der
Heizgrenztemperatur) bei Abwesenheit der Nutzer so betrieben werden, dass die Lüftung zum
Feuchteschutz ständig sichergestellt ist — Dauerbetrieb oder dauernder Intervallbetrieb; bei
Intervallbetrieb dürfen die Geräte bei einer täglichen Laufzeit von mindestens 12 Stunden nicht
länger als jeweils 1 Stunde ausgeschaltet sein. Bei mehrtägiger Abwesenheit ist eine Umschaltung
von Nennlüftung auf Reduzierte Lüftung ("Urlaubsschaltung") zulässig; bei "E"-Kennzeichnung muss
weiterhin ein Betrieb für die Lüftung zum Feuchteschutz möglich sein. Intensivlüftung sollte nach
einer bestimmten Zeitdauer (Normbeispiel 1 Stunde) automatisch auf Nennlüftung zurückschalten; bei
"E"-Kennzeichnung ist die automatische Rückschaltung Pflicht. Bei relativer Luftfeuchte < ca. 30 %
an wenigen kalten Tagen ist vorübergehend ein verminderter Volumenstrom auch bei Anwesenheit
zulässig. (Fundstelle: S. 50, § 8.3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 13:** Was gilt beim gemeinsamen bzw. wechselweisen Betrieb von raumluftabhängigen
Feuerstätten und ventilatorgestützten Lüftungsanlagen?

**Antwort:** Der Betrieb von raumluftabhängigen Feuerstätten mit ventilatorgestützten
Lüftungsanlagen/-geräten erfordert den Einbau geeigneter Sicherheitseinrichtungen; unterschieden
wird zwischen wechselweisem und gemeinsamem Betrieb. Wechselweiser Betrieb (8.5.3): die/das
Lüftungsanlage/-gerät darf nicht in Betrieb gehen bzw. nicht weiterbetrieben werden, wenn die
Feuerstätte zusätzlich in Betrieb geht (Sicherheitseinrichtung nach Stand der Technik). Gemeinsamer
Betrieb (8.5.4): eine Sicherheitseinrichtung oder anlagentechnische Massnahme muss verhindern, dass
im Aufstellraum der Feuerstätte ein gefährlicher Unterdruck entsteht — dafür ist ein allgemeiner
bauaufsichtlicher Verwendbarkeitsnachweis nötig; alternativ kann eine ausreichend dimensionierte,
steuerbare Öffnung ins Freie (ALD) freigegeben werden, bemessen auf den grössten Luftvolumenstrom
aller installierten luftabsaugenden Einrichtungen, verschliessbar/luftdicht, ohne unzulässige
Beeinträchtigung des Wärmedurchlasswiderstands. Der Installateur muss die Funktion der
Sicherheitseinrichtung bei Inbetriebnahme nachweisen und dokumentieren. (Fundstelle: S. 51 f.,
Ziff. 8.5.1-8.5.7)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 14:** Welche Filterklassen nach DIN EN 779 sind für Abluft- und Aussenluftfilter
vorgeschrieben (Standard und bei erhöhten Anforderungen)?

**Antwort:** Abluftfilter müssen mindestens der Filterklasse G2 entsprechen. Aussenluftfilter
müssen mindestens der Filterklasse G3 entsprechen; für erhöhte Anforderungen (z. B. Abscheidung von
Pollen) mindestens F5. Bei erhöhter Raumluftqualität ("H"-Kennzeichnung, Ziff. 9.2.6.3) müssen
speziell für die Filterung der Aussenluft mindestens Filterklasse F5 nach DIN EN 779 oder
Pollenfilter eingesetzt werden. Abluftdurchlässe in Küchen müssen Luftfilter besitzen, in den
anderen Abluft-Räumen sollten ebenfalls Luftfilter verwendet werden. (Fundstelle: S. 56, Ziff.
9.2.5.4; S. 58, Ziff. 9.2.6.3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 15:** Wie ist die 9-teilige Kennzeichnung eines Lüftungssystems nach Abschnitt 10
aufgebaut?

**Antwort:** Die Kennzeichnung besteht aus 9 Grössen in fester Reihenfolge: (1) Lüftungssystem
(QLFS/QL/SL für freie Lüftung, AbLS/ZuLS/ZuAbLS für ventilatorgestützt, Tabelle 21), (2) Anordnung
Gerät/Ventilator (D dezentral / Z zentral, Tabelle 22), (3) Anordnung Anlage (R Raum / WE Wohnung
im MFH / EFH / MFH, Tabelle 23), (4) Wärmerückgewinnung (0/WÜT/WP/WÜT+WP, Tabelle 24), (5)
Energienutzung (0/E, Tabelle 25), (6) Raumluftqualität (0/H, Tabelle 26), (7) Rückschlagklappe
(0/RK, Tabelle 27), (8) Schallschutz (0/S, Tabelle 28), (9) F-Geräte für Feuerstättenbetrieb (0/F,
Tabelle 29). Beispiel aus der Norm: ZuAbLS-Z-WE-WÜT-E-H-0-S-0. Bei freien Lüftungssystemen darf die
Kennzeichnung auf Grösse 1 (Lüftungssystem) und Grösse 8 (Schallschutz) verkürzt werden. (Fundstelle:
S. 62-64, Abschnitt 10.2)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 16:** Welche Toleranz gilt bei der Inbetriebnahme-Messung der Zu-/Abluftvolumenströme
gegenüber dem Planwert?

**Antwort:** Bei ventilatorgestützter Lüftung ist eine zulässige Abweichung des Messwertes vom
geplanten Luftvolumenstrom nach Gleichung (11) bei gleicher Luftdichte NUR im Bereich von ± 15 %
zulässig (gemessen bei Nennlüftung für die Auslegung der Ventilatoren an ausgewählten
Luftdurchlässen). Zusätzlich sind Differenzdrücke über den ausgewählten Zu-/Abluftdurchlässen zu
messen, wenn dies zur Korrektur der gemessenen Luftvolumenströme erforderlich ist; optional
Schalldruckpegel, elektrische Leistungsaufnahme je Betriebsstufe, Luftdichtheit instandgesetzter
Schächte, Raumluftgeschwindigkeit/-temperatur. Bei freier Lüftung entfallen Funktionsprüfungen/
-messungen grundsätzlich (witterungsabhängig, keine reproduzierbaren Ergebnisse); empfohlen wird
lediglich eine Luftdichtheitsprüfung des Gebäudes im Bereich 10 ≤ Δp ≤ 60 Pa. (Fundstelle: S. 66,
Ziff. 11.4.2-11.4.3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 17:** Welches Kriterium gilt für die thermische Behaglichkeit / das Zugluftrisiko bei
Aussenluftdurchlässen bzw. ventilatorgestützten Systemen?

**Antwort:** Bei geschlossenen Fenstern ist die thermische Behaglichkeit im Aufenthaltsbereich
sicherzustellen; empfohlen wird Kategorie B nach DIN EN ISO 7730. Bei freier Lüftung gilt das
Behaglichkeitskriterium beim Einsatz von ALD (geprüft nach DIN EN 13141-1) als erfüllt, wenn das
Zugluftrisiko DR im Aufenthaltsbereich 20 % nicht überschreitet. Bei ventilatorgestützter Lüftung
gilt dasselbe 20-%-Kriterium für Ab-, Zu- und Zu-/Abluftsysteme; bei Zu-/Abluftsystemen mit
Luft/Luft-Wärmepumpen oder Lufterwärmern für Aussenluft sollte die maximale Zulufttemperatur 50 °C
im Dauerbetrieb nicht überschreiten (kurzzeitige Überschreitungen sind vertretbar). Der
Aufenthaltsbereich ist definiert als Höhe 0,1-1,8 m über Fussboden mit Mindestabständen 0,5 m zu
Aussen-/Innenwänden und 1,0 m zu Fenstern/Türen/Heizflächen. (Fundstelle: S. 23, Ziff. 5.3.5.1-5.3.5.3;
S. 9, Ziff. 3.1.3)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 18:** Was unterscheidet die drei Auslegungs-Luftwechsel-Kategorien A, B und C nach
Tabelle 9?

**Antwort:** Kategorie A (n₅₀,Ausl = 1,0 h⁻¹): ventilatorgestützte Lüftung in ein- und
mehrgeschossigen Nutzungseinheiten. Kategorie B (n₅₀,Ausl = 1,5 h⁻¹): freie Lüftung bei Neubau in
ein- und mehrgeschossigen Nutzungseinheiten sowie bei Modernisierung in eingeschossigen
Nutzungseinheiten (z. B. typisch im MFH). Kategorie C (n₅₀,Ausl = 2,0 h⁻¹): freie Lüftung bei
Modernisierung in mehrgeschossigen Nutzungseinheiten (z. B. im EFH). Der mittlere Gebäudebestand
wird mit n₅₀,Ausl = 4,5 h⁻¹ beschrieben; die Modernisierungsmassnahme muss dafür mindestens eine
dauerhaft luftundurchlässige Gebäudehülle entsprechend den anerkannten Regeln der Technik
vorsehen (sonst wird empfohlen, mit den für vollständige Modernisierung geltenden n₅₀-Werten zu
rechnen). (Fundstelle: S. 36, Tabelle 9)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 19:** Welche Dichtheits-Anforderung gilt für Aussenluftdurchlässe (ALD) im geschlossenen
Zustand?

**Antwort:** Es dürfen nur manuell einstellbare/verschliessbare oder über eine geeignete
Führungsgrösse selbsttätig regelnde ALD verwendet werden. Verschliessbare ALD dürfen im
geschlossenen Zustand bei einem Differenzdruck von 10 Pa eine Luftdurchlässigkeit von höchstens
5 m³/h besitzen; es wird jedoch empfohlen, verschliessbare ALD im geschlossenen Zustand dichter
auszuführen. Um die ständige Sicherstellung der Nennlüftung nicht zu beeinträchtigen, sind
unverschliessbare ALD mit geeigneter Führungsgrösse den manuell einstellbaren/verschliessbaren
vorzuziehen. Zusätzlich: das resultierende Schalldämm-Mass R'w,res der Fassade (Aussenwand+ALD+
Fenster) darf das nach DIN 4109 geforderte Mass nicht unterschreiten; ALD müssen von innen leicht
instand zu halten/zu reinigen, gegen Schlagregen dicht und gegen Insekten schützend ausgeführt
sein. (Fundstelle: S. 53, Ziff. 9.1.2.2)

Abgleich Destillat: deckungsgleich.

---

**Frage 20:** Enthält DIN 1946-6 einen Bezug zur Schweizer Norm SIA 382/1 (Lüftungs-/
Klimatechnik), der für JANS-Projekte in der Schweiz direkt nutzbar wäre?

**Antwort:** Nein. In den vollständig gelesenen 125 Seiten der Norm (Titel, Vorwort,
Anwendungsbereich, normative Verweisungen, Begriffe, §§ 4-12, alle Anhänge A-J) findet sich KEIN
Verweis auf SIA 382/1 oder eine andere Schweizer Norm — DIN 1946-6 referenziert ausschliesslich
deutsche/europäische Normen (u. a. DIN 4108-7, DIN 4109, DIN 4719, DIN 18017-3, DIN-EN-13141-Reihe,
DIN V 18599-Reihe, siehe Literaturliste S. 123-125). Ein methodischer Vergleich (SIA 382/1 rechnet
über Aussenluft-Volumenstrom pro Person/Fläche und Lüftungseffizienz, DIN 1946-6 über die vier
Betriebsstufen mit flächenabhängigen m³/h-Tabellenwerten) müsste eigenständig anhand des
SIA-382/1-Originaltextes erarbeitet werden. (Fundstelle: durchgängig, insb. S. 7 f. Ziff. 2 und
S. 123-125 Literaturhinweise)

Abgleich Destillat: deckungsgleich (Destillat führt diesen Punkt bereits identisch unter "Vergleich
zur Schweizer Praxis (SIA 382/1) — noch offen" und in den "Offenen Punkten"; hier zusätzlich
bestätigt, dass auch die zuvor nicht im Detail auf SIA-Bezüge geprüften Abschnitte §§7-12 sowie
alle Anhänge A-J keinen SIA-Verweis enthalten).

---

## Fazit dieser Selbstbefragung

Alle 20 Prüfungsfragen wurden unabhängig im Original-PDF verifiziert (Fundstellen S. 7-68, S. 123-125
sowie punktuelle Cross-Checks der bereits in Mini-Run 12/13 gelesenen Abschnitte). Es wurden **keine
neuen Fehler und keine Lücken** im bestehenden Destillat gefunden — alle 20 Antworten sind
deckungsgleich mit dem Fliesstext des Destillats. Das bestätigt den `established`-Status aus
Mini-Run 13 zusätzlich über eine strukturierte, praxisorientierte Prüfmethode (statt reiner
Aussage-für-Aussage-Prüfung). Diese Datei dient künftig als schnelles FAQ für typische
Architekten-/Bauplaner-Fragen zu DIN 1946-6, ohne das 125-seitige Original erneut durchsuchen zu
müssen.

**Keine Änderung am Destillat `din-1946-6-2009.md` nötig** — Frontmatter/Fliesstext bleiben
unverändert, da keine Korrekturen oder Ergänzungen anfielen.
