---
quelle-destillat: "wissen/normen/destillate/din-4102-1-1998.md"
norm: "DIN 4102-1:1998-05 — Brandverhalten von Baustoffen und Bauteilen, Teil 1: Baustoffe"
original-pdf: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 4102-1.pdf"
anzahl-fragen: 20
datenstand: 2026-07-13
methode: "Deepening-Stufe (c) Q&A-Selbstbefragung, Mini-Run 16 — jede Frage unabhängig gegen das Original-PDF beantwortet, danach mit dem bestehenden Destillat abgeglichen"
links: [[din-4102-1-1998]]
---

# DIN 4102-1:1998 — Prüfungsfragen (FAQ) für die Skill-Praxis (Skill `brandschutz`)

Diese Datei ist ein schnelles Nachschlage-FAQ für Fragen, die in der JANS-Praxis
typischerweise zu DIN 4102-1 auftauchen (deutsche Prüfzeugnisse, Baustoff-Datenblätter).
Jede Antwort ist unabhängig aus dem Original-PDF verifiziert, nicht aus dem Destillat
abgeschrieben.

**Frage 1:** Gilt DIN 4102-1 für Baustoffe oder auch für Bauteile (z.B. Wände, Decken)?
**Antwort:** Nur für Baustoffe. Ziff. 1.1 (S. 2) listet die erfassten Baustoffe
(platten-/bahnenförmige Materialien, Verbundwerkstoffe, Bekleidungen, Dämmstoffe,
Beschichtungen, Rohre/Formstücke, Dekorationen, Vorhänge, Feuerschutzmittel) unabhängig
davon, ob sie als Bauprodukt nach Landesbauordnung gelten. Das Brandverhalten von
Bauteilen regelt DIN 4102-2 (Vorwort, S. 2).
Abgleich Destillat: deckungsgleich (JANS-Praxis-Transfer-Abschnitt weist bereits darauf hin).

**Frage 2:** Welche Baustoffklassen kennt die Norm, und wann dürfen die Kurzzeichen verwendet werden?
**Antwort:** Tabelle 1 (S. 3): Klasse A nichtbrennbare Baustoffe (Unterklassen A1, A2),
Klasse B brennbare Baustoffe (B1 schwerentflammbar, B2 normalentflammbar, B3
leichtentflammbar). Die Kurzzeichen/Benennungen dürfen nur verwendet werden, wenn das
Brandverhalten auf Grundlage dieser Norm ermittelt wurde (Ziff. 3, S. 3).
Abgleich Destillat: deckungsgleich.

**Frage 3:** Kann ein Baustoff ohne eigene Brandprüfung in eine Klasse eingereiht werden?
**Antwort:** Ja — Ziff. 4.2 (S. 3): Baustoffe, die in DIN 4102-4 genannt sind, werden ohne
weitere Brandprüfungen in die dort angegebene Baustoffklasse eingereiht.
Abgleich Destillat: deckungsgleich.

**Frage 4:** Wie lange dauert die A1-Ofenprüfung, wenn die Ofentemperatur erst spät ihr Maximum erreicht?
**Antwort:** Ziff. 5.1.3.4 (S. 5): Die Probe bleibt im Ofen, bis die Ofentemperatur ihr
Maximum erreicht hat; tritt das Maximum vor Ablauf von 15 min auf, bleibt die Probe
dennoch 15 min im Ofen. Ist nach 30 min der Ausgangswert noch nicht überschritten,
braucht nur EINE Probe bis zum Erreichen des Temperaturmaximums, längstens jedoch
90 min, geprüft zu werden — sofern sich die übrigen Proben während der ersten 30 min
gleichartig verhalten haben.
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — die Versuchsdauer-/Abbruchregel fehlte im Destillat
komplett und wurde jetzt bei Ziff. 5.1 nachgetragen.

**Frage 5:** Wann liegt bei der A1-Ofenprüfung eine "Entflammung" vor?
**Antwort:** Ziff. 5.1.4 (S. 6): a) im Ofen werden Flammen beobachtet, oder b) die Probe
glimmt (ohne zu glühen), oder c) die Höhe der vergrösserten Zündflamme übersteigt 45 mm
bzw. füllt die Deckelöffnung aus (vgl. Bild 3).
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits im Begriffe-Abschnitt korrekt erfasst).

**Frage 6:** Welche vier Prüfungen müssen für die Einreihung in A2 (in Kombination) bestanden werden?
**Antwort:** Ziff. 5.2.2.1 (S. 6): Ofenprüfung ODER Heizwert-/Wärmeentwicklungsprüfung,
PLUS Brandschachtprüfung, PLUS Prüfung der Rauchentwicklung.
Abgleich Destillat: deckungsgleich.

**Frage 7:** Gibt es für A2 eine alternative Ofenprüfung mit kürzerer Versuchsdauer?
**Antwort:** Ja — Ziff. 5.2.2.2 (S. 6): Die Ofenprüfung gilt für A2 auch als bestanden,
wenn der Versuch nach Ziff. 5.1.3 nur über 15 min (statt bis zum Temperaturmaximum)
durchgeführt wird und dabei Entflammungen bis insgesamt 20 s zulässig sind —
vorausgesetzt, die Flammen schlagen an den Proben nicht aus der Heizröhre heraus und die
Höhe der vergrösserten Zündflamme übersteigt 100 mm nicht.
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — dieser eigene, weniger strenge Prüfmodus für A2
fehlte bisher komplett und wurde bei Ziff. 5.2 nachgetragen.

**Frage 8:** Welche konkreten Bestehens-Kriterien gelten für die Brandschachtprüfung bei A2, und unterscheiden sie sich von denen bei B1?
**Antwort:** Ja, deutlich. A2 (Ziff. 5.2.2.5, S. 7): Restlänge im Mittel mind. 35 cm,
keine Probe unter 20 cm; mittlere Rauchgastemperatur max. 125 °C; Rückseite keiner Probe
entflammt; kein brennendes Abtropfen/Abfallen. B1 (Ziff. 6.1.2.2, S. 9) verlangt dagegen
nur Restlänge im Mittel mind. 15 cm (keine Probe 0 cm) und mittlere Rauchgastemperatur
max. 200 °C — deutlich schwächere Schwellen, weil B1 "nur" schwerentflammbar sein muss,
A2 dagegen nichtbrennbar.
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — das Destillat erwähnte die Brandschachtprüfung
bisher nur als Stichwort ohne die numerischen Schwellen; die Verwechslungsgefahr
(gleicher Prüfaufbau nach DIN 4102-16, aber unterschiedliche Grenzwerte je Zielklasse)
war nicht sichtbar. Jetzt bei Ziff. 5.2 mit Gegenüberstellung nachgetragen.

**Frage 9:** Muss der Heizwert von Aluminium bei der A2-Klassifizierung berücksichtigt werden?
**Antwort:** Nein — Ziff. 5.2.4.7 (S. 8): Der Heizwert für Aluminium (auch bei Folien)
ist nicht in Ansatz zu bringen.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits erfasst).

**Frage 10:** Ab welchem Anteil brennbarer Schichten reicht die Standardprüfung für Verbundbaustoffe nicht mehr für die A2-Einstufung aus?
**Antwort:** Ziff. 5.2.2.1 (S. 6): Überschreitet der Anteil brennbarer Schichten 20 % der
Masse oder des Volumens des Gesamtbaustoffs (der grössere Wert ist massgebend), reichen
die Ergebnisse der drei Standardprüfungen (Ofen-/Heizwert-, Brandschacht- und
Rauchentwicklungsprüfung) allein nicht aus. Ausdrücklich ausgeschlossen: eine
Einstufung nur durch Wahl bestimmter nichtbrennbarer Deckschichten, wenn der Heizwert
dadurch unterschritten wird.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits korrekt erfasst, inkl. Korrektur aus
Mini-Run 14).

**Frage 11:** Was verlangt die Norm für Bodenbeläge zur Einreihung in B1?
**Antwort:** Ziff. 6.1.2.3 (S. 9): Bodenbeläge erfüllen B1, wenn sie die Prüfung nach
DIN 4102-14 bestehen UND zusätzlich die Anforderungen der Baustoffklasse B2 erfüllen.
Bestanden: kritische Strahlungsintensität im Mittel dreier Proben I ≥ 0,45 W/cm² und
Integral der Lichtschwächung im Mittel dreier Proben über 30 min höchstens 750 %·min.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits korrekt erfasst, inkl. Korrektur aus
Mini-Run 14).

**Frage 12:** Können Bodenbeläge auch ohne die volle B2-Beflammungsprüfung in Klasse B2 eingereiht werden?
**Antwort:** Ja — Ziff. 6.2.2 letzter Satz (S. 10): Bodenbeläge können auch in
Baustoffklasse B2 eingereiht werden, wenn sie mindestens die Anforderungen der
Brennklasse T-b nach DIN 66081 ("Klassifizierung des Brennverhaltens textiler
Erzeugnisse — Textile Bodenbeläge") erfüllen.
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — dieser alternative Einreihungsweg für Bodenbeläge
(via DIN 66081) fehlte bisher komplett; praxisrelevant bei Teppichböden/textilen
Belägen mit deutschem Prüfzeugnis. Jetzt bei Ziff. 6.2 nachgetragen.

**Frage 13:** Wie viele Proben werden für die B2-Prüfung benötigt und in welchen Massen?
**Antwort:** Ziff. 6.2.3.1 (S. 10): Fünf Proben je Versuchsreihe; Kantenbeflammung
90 mm × 190 mm (Breite × Länge), Flächenbeflammung 90 mm × 230 mm (Breite × Länge). Die
Dicke richtet sich nach der Verwendung; wird ein Baustoff nur in einer Breite < 90 mm
hergestellt, ist die grösste vorhandene Breite zu prüfen.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (Masse bereits korrekt erfasst).

**Frage 14:** Wann ist bei der B2-Prüfung ein Kantenschutz einzusetzen, und wann kann auf die Flächenbeflammung verzichtet werden?
**Antwort:** Ziff. 6.2.5.2 (S. 12): Die Kantenbeflammung wird in der Regel OHNE
Kantenschutz durchgeführt. MIT Kantenschutz nur, wenn die Entstehung freiliegender
Kanten durch nachträgliche Änderungen (z.B. Zuschnitt auf der Baustelle) als
ausgeschlossen gilt — in diesem Fall ist zusätzlich eine Flächenbeflammungsprüfung
zwingend erforderlich. Auf die Flächenbeflammungsprüfung kann verzichtet werden, wenn
dabei kein Versagen zu erwarten ist.
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — diese Bedingung (Kantenschutz nur bei ausgeschlossener
Kantenfreilegung, dann zwingend zusätzliche Flächenprüfung) war im Destillat bisher nicht
erfasst; relevant für beschichtete Platten/Furniere, bei denen bauseits Kanten
zugeschnitten werden könnten. Jetzt bei Ziff. 6.2 nachgetragen.

**Frage 15:** Was passiert mit Baustoffen, die weder B1 noch B2 erfüllen?
**Antwort:** Ziff. 6.3 (S. 12): Sie gelten automatisch als Baustoffklasse B3
(leichtentflammbar) — eine eigene Prüfung ist nicht vorgesehen, B3 ist die Auffangklasse.
Abgleich Destillat: deckungsgleich.

**Frage 16:** Wo genau muss die Kennzeichnung "DIN 4102-..." angebracht werden?
**Antwort:** Ziff. 7.2 (S. 12): Primär AUF DEN Baustoffen selbst, einem Beipackzettel
oder ihrer Verpackung; nur wenn dies Schwierigkeiten bereitet, hilfsweise auf dem
Lieferschein oder einer Anlage dazu.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (Korrektur bereits aus Mini-Run 14 umgesetzt).

**Frage 17:** Wie lange ist ein Prüfzeugnis nach DIN 4102-1 gültig?
**Antwort:** Höchstens 5 Jahre (wiederkehrende Fussnoten zu den Prüfzeugnis-Abschnitten,
z.B. Ziff. 5.1.5 g)/S. 6, Ziff. 5.2.5 o)/S. 8, Ziff. 6.1.4 m)/S. 10, Ziff. 6.2.7 h)/S. 12):
"Die Gültigkeitsdauer jedes Prüfzeugnisses ist auf höchstens fünf Jahre zu begrenzen; sie
kann auf Antrag verlängert werden."
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — die Befristung von Prüfzeugnissen (5 Jahre,
verlängerbar) fehlte bisher vollständig im Destillat, obwohl sie für die Beurteilung der
Aktualität eines vorgelegten deutschen Prüfzeugnisses direkt praxisrelevant ist. Jetzt
als eigener Punkt vor "Begriffe" nachgetragen.

**Frage 18:** Wie viele Proben werden für die Rauchentwicklungsprüfung nach Anhang A (Verschwelung) benötigt?
**Antwort:** Ziff. A.6.1 (S. 16): 18 Proben für homogenes Material; 24 Proben für
mehrschichtiges (Verbund-)Material, davon 12 mit Breite 5 mm/Dicke 2 mm und 12 mit
Breite 2 mm/Dicke 5 mm (Schichtung senkrecht bzw. parallel zur Prüfoberfläche,
Ziff. A.6.2.3).
Abgleich Destillat: Lücke ergänzt — die Probenanzahl für Anhang A war im Destillat
bisher nicht erwähnt (nur die Prüftemperaturen). Jetzt bei Anhang A nachgetragen.

**Frage 19:** Wozu dient Anhang C, und wann darf auf den Tierversuch verzichtet werden?
**Antwort:** Ziff. C.1 (S. 26): Anhang C (informativ) regelt die inhalationstoxikologische
Prüfung von A1-/A2-Baustoffen (Rattenversuch, 60 min Exposition, 14 Tage
Nachbeobachtung). Auf den Tierversuch ist zu verzichten, wenn aus vorherigen Versuchen
oder aus gasanalytischen Untersuchungen bereits eindeutige Schlüsse gezogen werden
können.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits korrekt erfasst).

**Frage 20:** Welche drei Formen des Übereinstimmungsnachweises nennt Anhang D, und wann ist zusätzlich eine Fremdüberwachung nötig?
**Antwort:** Anhang D (S. 28): Übereinstimmungserklärung des Herstellers (ÜH),
Übereinstimmungserklärung nach vorheriger Prüfung durch eine anerkannte Prüfstelle
(ÜHP), oder Übereinstimmungszertifikat durch eine anerkannte Zertifizierungsstelle (ÜZ).
Wird ein Übereinstimmungszertifikat verlangt, ist zusätzlich zur werkseigenen
Produktionskontrolle eine Fremdüberwachung nach § 24c Musterbauordnung (Fassung Juni
1996) durchzuführen; insbesondere für die Baustoffklassen A2 und B1 wird eine
Fremdüberwachung ausdrücklich empfohlen.
Abgleich Destillat: deckungsgleich (bereits korrekt erfasst).

## Zusammenfassung der Ergänzungen (siehe Destillat-Frontmatter für Details)

Sechs Lücken wurden im Zuge dieser Q&A-Selbstbefragung direkt im Destillat
`din-4102-1-1998.md` nachgetragen: (1) A1-Versuchsdauer-/Abbruchregel (Ziff. 5.1.3.4),
(2) A2-alternative 15-min-Ofenprüfung (Ziff. 5.2.2.2), (3) Brandschachtprüfung-
Zahlenkriterien A2 vs. B1 gegenübergestellt (Ziff. 5.2.2.5/6.1.2.2), (4) B2-Kantenschutz-
Bedingung (Ziff. 6.2.5.2), (5) Bodenbeläge-B2-Alternativweg über DIN 66081 (Ziff. 6.2.2),
(6) Prüfzeugnis-Gültigkeitsdauer 5 Jahre (verstreute Fussnoten) sowie ergänzend die
Anhang-A-Probenzahl 18/24 (Ziff. A.6.1). Der wichtigste Fund ist Punkt (3): dieselbe
Brandschachtprüfung nach DIN 4102-16 wird für A2 und B1 mit unterschiedlich strengen
Zahlenwerten ausgewertet — ohne diese Unterscheidung besteht Verwechslungsgefahr bei der
Beurteilung eines vorgelegten Prüfzeugnisses.
