---
quelle-destillat: wissen/normen/destillate/din-1053-1-1996.md
norm: DIN 1053-1:1996-11 (Mauerwerk, Teil 1: Berechnung und Ausführung)
methode: Q&A-Selbstbefragung (Deepening-Stufe c), Mini-Run 16
anzahl-fragen: 18
datenstand: 2026-07-13
quelle-original: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 1053-1.pdf (32 Seiten, vollständig gelesen)"
---

# Q&A-Selbstbefragung DIN 1053-1:1996-11

Prüfungsfragen, wie sie ein Architekt/Bauingenieur bei der Beurteilung von Mauerwerk (v.a. Bestandesbauten im deutschen Rechtsraum, Vergleichsprojekte) typischerweise stellen würde. Jede Antwort wurde unabhängig aus dem Original-PDF verifiziert, nicht aus dem Destillat abgeschrieben.

**Frage 1:** Bis zu welcher Gebäudehöhe darf das vereinfachte Berechnungsverfahren angewendet werden, und wie wird die Gebäudehöhe bei geneigten Dächern definiert?
**Antwort:** Der Nachweis der Standsicherheit darf mit dem vereinfachten Verfahren geführt werden, wenn die Gebäudehöhe über Gelände nicht mehr als 20 m beträgt. Bei geneigten Dächern darf als Gebäudehöhe das Mittel von First- und Traufhöhe gelten. Ist die Gebäudehöhe grösser als 20 m, ist nach Abschnitt 7 (genaueres Verfahren) zu rechnen. (Fundstelle: S. 5, Ziff. 6.1)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich im Kern (Tabelle-1-Bullet nennt "Gebäudehöhe über Gelände ≤ 20 m"); das Detail zur Mittelbildung bei geneigten Dächern war nicht explizit erwähnt und wurde im Destillat ergänzt.

**Frage 2:** Wie hoch ist der Grundwert σ₀ der zulässigen Druckspannung für Steinfestigkeitsklasse 12 bei Mörtelgruppe III (Normalmörtel, Rezeptmauerwerk)?
**Antwort:** σ₀ = 1,8 MN/m² (Tabelle 4a, Zeile Steinfestigkeitsklasse 12, Spalte Mörtelgruppe III). (Fundstelle: S. 11, Tabelle 4a)
**Abgleich Destillat:** Nicht im Destillat enthalten (bewusst, aus Urheberrechtsgründen wird nur die Bandbreite 0,3-5,0 MN/m² wiedergegeben, keine vollständige Tabellenkopie, siehe "Offene Punkte" im Destillat). Für einen konkreten Nachweis ist die Tabelle 4a im Original nachzuschlagen.

**Frage 3:** Welcher Sicherheitsbeiwert γ gilt beim genaueren Berechnungsverfahren für normale Wände bzw. für "kurze Wände"?
**Antwort:** γw = 2,0 für Wände und für "kurze Wände" (Pfeiler) nach Ziff. 2.3, die aus einem oder mehreren ungetrennten Steinen oder aus getrennten Steinen mit einem Lochanteil von weniger als 35 % bestehen und keine Aussparungen oder Schlitze haben. Für alle anderen "kurzen Wände" gilt γP = 2,5. (Fundstelle: S. 15, Ziff. 7.9.1)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Das Destillat nannte den analogen Abminderungsfaktor k₁ im vereinfachten Verfahren (Ziff. 6.9.1), aber nicht den Sicherheitsbeiwert γw/γP im genaueren Verfahren nach 7.9.1 — im Destillat nachgetragen.

**Frage 4:** Ab welcher Schlankheit hK/d bzw. λ̄ gilt eine Mauerwerkswand als unzulässig?
**Antwort:** Im vereinfachten Verfahren sind Schlankheiten hK/d > 25 unzulässig (Ziff. 6.9.2). Im genaueren Verfahren sind Schlankheiten λ̄ > 25 nicht zulässig (Ziff. 7.9.2). (Fundstelle: S. 12, Ziff. 6.9.2 und S. 15, Ziff. 7.9.2)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (beide Grenzwerte bereits korrekt im Destillat, Kernziffern-Bullets zu Ziff. 6.9.2 und Abschnitt 7).

**Frage 5:** Wie wird die Knicklänge hK einer zweiseitig gehaltenen Wand auf flächig aufgelagerten Massivdecken im genaueren Verfahren reduziert?
**Antwort:** Bei flächig aufgelagerten Decken (z.B. Massivdecken) darf die Knicklänge wegen der Einspannung der Wände in den Decken nach Tabelle 7 reduziert werden, wenn die dortigen Bedingungen (erforderliche Auflagertiefe a der Decke, abhängig von Wanddicke d) eingehalten sind. Bei planmässiger Ausmitte e ≤ d/6 in halber Geschosshöhe gilt die reduzierte Knicklänge hK = β·hs (β nach Gleichung 8b); bei e = d/3 keine Reduktion (hK = 1,00·hs). (Fundstelle: S. 14, Ziff. 7.7.2 b), Tabelle 7)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Das Destillat nannte im Abschnitt-7-Bullet nur die Gleichungen 7-9c je nach Halterungsart, nicht den Reduktionsmechanismus für flächig aufgelagerte Massivdecken nach Tabelle 7 — im Destillat nachgetragen.

**Frage 6:** Wie gross muss das Überbindemass ü im Mauerwerksverband mindestens sein?
**Antwort:** ü ≥ 0,4·h und ü ≥ 45 mm, wobei h die Steinhöhe (Sollmass) ist; der grössere Wert ist massgebend. (Fundstelle: S. 24, Ziff. 9.3)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Ziff. 9.3, S. 24).

**Frage 7:** Welche Mindestwanddicke gilt für tragende Innen- und Aussenwände?
**Antwort:** Tragende Innen- und Aussenwände sind mit einer Dicke von mindestens 115 mm auszuführen, sofern nicht aus Gründen der Standsicherheit, der Bauphysik oder des Brandschutzes grössere Dicken erforderlich sind. Mindestmasse tragender Pfeiler: 115 mm x 365 mm bzw. 175 mm x 240 mm. (Fundstelle: S. 17, Ziff. 8.1.2.1)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Ziff. 8.1.2.1, S. 17).

**Frage 8:** Unter welchen vier Bedingungen darf bei Kellerwänden auf den rechnerischen Erddrucknachweis verzichtet werden?
**Antwort:** a) lichte Höhe der Kellerwand ≤ 2,60 m und Wanddicke ≥ 240 mm; b) die Kellerdecke wirkt als Scheibe und kann die aus dem Erddruck entstehenden Kräfte aufnehmen; c) im Einflussbereich des Erddrucks beträgt die Verkehrslast auf der Geländeoberfläche ≤ 5 kN/m², die Geländeoberfläche steigt nicht an, und die Anschütthöhe ist nicht grösser als die Wandhöhe; d) die Wandlängskraft N1 aus ständiger Last in halber Höhe der Anschüttung liegt innerhalb der Grenzen nach Gleichung (17)/Tabelle 8. (Fundstelle: S. 17, Ziff. 8.1.2.3 a-d)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt und vollständig im Destillat, Ziff. 8.1.2.3, S. 17).

**Frage 9:** Was unterscheidet einen Ringanker von einem Ringbalken?
**Antwort:** Ringanker sind in Wandebene liegende horizontale Bauteile zur Aufnahme von Zugkräften, die in den Wänden infolge äusserer Lasten oder von Verformungsunterschieden entstehen können. Ringbalken sind in Wandebene liegende horizontale Bauteile, die ausser Zugkräften auch Biegemomente infolge rechtwinklig zur Wandebene wirkender Lasten aufnehmen können. (Fundstelle: S. 4, Ziff. 2.6/2.7)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Ziff. 2.6/2.7, S. 4).

**Frage 10:** Wann sind Ringanker zwingend vorzusehen (genaue Kriterien inkl. Öffnungsanteile)?
**Antwort:** Ringanker sind zu legen, wenn mindestens eines der folgenden Kriterien zutrifft: a) bei Bauten mit mehr als zwei Vollgeschossen oder einer Länge über 18 m; b) bei Wänden mit vielen oder besonders grossen Öffnungen, besonders dann, wenn die Summe der Öffnungsbreiten 60 % der Wandlänge übersteigt oder bei Fensterbreiten von mehr als 2/3 der Geschosshöhe 40 % der Wandlänge übersteigt; c) wenn die Baugrundverhältnisse es erfordern. (Fundstelle: S. 18, Ziff. 8.2.1 a-c)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Das Destillat nannte bisher nur pauschal "viele/grosse Öffnungen" ohne die konkreten Prozentkriterien (60 % Summe Öffnungsbreiten bzw. 40 % bei Fensterbreiten > 2/3 Geschosshöhe) — im Destillat nachgetragen.

**Frage 11:** Welche Zugkraft muss ein Ringanker unter Gebrauchslast aufnehmen können?
**Antwort:** 30 kN. (Fundstelle: S. 19, Ziff. 8.2.1)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Ziff. 8.2.1, S. 18-19).

**Frage 12:** Wie gross ist die Mindest- und Maximaldicke der Luftschicht bei zweischaligen Aussenwänden mit Luftschicht, und wann darf sie reduziert werden?
**Antwort:** Die Luftschicht soll mindestens 60 mm dick sein und darf bei Verwendung von Drahtankern nach Tabelle 11 höchstens 150 mm dick sein. Die Dicke der Luftschicht darf bis auf 40 mm vermindert werden, wenn der Fugenmörtel mindestens an einer Hohlraumseite abgestrichen ist. Die Luftschicht darf nicht durch Mörtelbrücken unterbrochen werden. (Fundstelle: S. 21-22, Ziff. 8.4.3.2 a))
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt (unvollständig). Das Destillat nannte Mindest-/Maximalmass (60/150 mm), aber nicht die Bedingung für die Reduktion auf 40 mm — im Destillat nachgetragen.

**Frage 13:** Welche Fugendicke ist bei Vermauerung mit Dünnbettmörtel für Stoss- und Lagerfuge vorgeschrieben?
**Antwort:** Bei Vermauerung der Steine mit Dünnbettmörtel muss die Dicke der Stoss- und Lagerfuge 1 bis 3 mm betragen (zum Vergleich bei Normalmörtel: Stossfugen i.d.R. 10 mm, Lagerfugen 12 mm). (Fundstelle: S. 23, Ziff. 9.2.1)
**Abgleich Destillat:** Lücke — fehlte vollständig im Destillat, wurde neu ergänzt (neuer Kernziffern-Bullet zu Ziff. 9.2.1).

**Frage 14:** Ab welcher Querschnittsfläche gilt ein gemauerter Querschnitt als für tragende Bauteile unzulässig?
**Antwort:** Gemauerte Querschnitte kleiner als 400 cm² sind als tragende Teile unzulässig. (Fundstelle: S. 4, Ziff. 2.3)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Ziff. 2.3, S. 4).

**Frage 15:** Bis zu welcher Querschnittsschwächung (bezogen auf 1 m Wandlänge) sind vertikale Schlitze/Aussparungen ohne Nachweis zulässig, unabhängig von Tabelle 10?
**Antwort:** Vertikale Schlitze und Aussparungen sind auch ohne die Grenzwerte nach Tabelle 10 einzuhalten dann ohne Nachweis zulässig, wenn die Querschnittsschwächung, bezogen auf 1 m Wandlänge, nicht mehr als 6 % beträgt und die Wand nicht drei- oder vierseitig gehalten gerechnet ist. Dabei müssen eine Restwanddicke nach Tabelle 10 Spalte 8 und ein Mindestabstand nach Spalte 9 eingehalten werden. (Fundstelle: S. 19, Ziff. 8.3)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Das Destillat verwies bisher nur auf Tabelle 10 (Grenzwerte je Wanddicke/Schlitztiefe), nicht auf die separate 6 %-Ausnahmeregel nach Ziff. 8.3 — im Destillat nachgetragen.

**Frage 16:** Wie wird der Rechenwert βR der Druckfestigkeit des Mauerwerks (theoretische Schlankheit Null) aus dem Grundwert σ₀ berechnet?
**Antwort:** βR = 2,67 · σ₀ (Gleichung 10). (Fundstelle: S. 15, Ziff. 7.9.1)
**Abgleich Destillat:** Deckungsgleich (bereits korrekt im Destillat, Kernziffern-Bullet Abschnitt 4, S. 5).

**Frage 17:** Welche Ausmitte e ist bei der vereinfachten Berechnung der Knotenmomente für die Deckenauflagerkraft an Innenauflagern anzusetzen?
**Antwort:** Bei gleichen benachbarten Deckenstützweiten: eD = 0,05·l1 ≤ d/3. Bei unterschiedlichen benachbarten Stützweiten l1 und l2: eD = 0,05·(l1-l2) ≤ d/3. Diese Näherungsrechnung darf angewendet werden, wenn die Verkehrslast nicht grösser als 5 kN/m² ist; bei Aussenwänden wird die Ausmitte analog mit 5 % der angrenzenden Deckenspannweite angesetzt. (Fundstelle: S. 13, Ziff. 7.2.3, Bild 4)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Ziff. 7.2.3 (Vereinfachte Berechnung der Knotenmomente) war im Destillat-Kernziffern-Bullet zu Abschnitt 7 nicht erwähnt — im Destillat nachgetragen.

**Frage 18:** Welche Mindestdruckfestigkeit muss Gestein grundsätzlich aufweisen, das für tragende Bauteile aus Naturstein verwendet wird (allgemeiner Grundsatz, nicht die einzelnen Gesteinsarten aus Tabelle 12)?
**Antwort:** Die Druckfestigkeit von Gestein, das für tragende Bauteile verwendet wird, muss mindestens 20 N/mm² betragen. Abweichend davon ist Mauerwerk der Güteklasse N4 aus Gestein mit einer Mindestdruckfestigkeit von 5 N/mm² zulässig, wenn die Grundwerte σ₀ nach Tabelle 14 für die Steinfestigkeit βst = 20 MN/m² nur zu einem Drittel angesetzt werden. Bei einer Steinfestigkeit von 10 N/mm² sind die Grundwerte σ₀ zu halbieren. (Fundstelle: S. 27, Ziff. 12.3.1)
**Abgleich Destillat:** Lücke ergänzt. Das Destillat nannte im Abschnitt-12-Bullet nur Tabelle 12 (Mindestdruckfestigkeit je Gesteinsart), nicht den allgemeinen 20-N/mm²-Grundsatz mit N4-Ausnahmeregel — im Destillat nachgetragen.

## Zusammenfassung Abgleich

Von 18 Fragen: 8 deckungsgleich (Fragen 4, 6, 7, 8, 9, 11, 14, 16), 1 bewusst nicht reproduziert aus Urheberrechtsgründen (Frage 2, nur Bandbreite im Destillat), 9 Lücken identifiziert und direkt im Destillat ergänzt (Fragen 1, 3, 5, 10, 12, 13, 15, 17, 18). Kein Fehler (falsche Aussage) im bestehenden Destillat gefunden — alle bisherigen Kernaussagen haben sich bei der unabhängigen Original-Prüfung als korrekt bestätigt.
