---
quelle-destillat: "wissen/normen/destillate/din-18232-2-2007.md"
norm: "DIN 18232-2:2007-11 — Natürliche Rauchabzugsanlagen (NRA); Bemessung, Anforderungen und Einbau"
methode: "Q&A-Selbstbefragung (Deepening-Stufe c), Mini-Run 16"
anzahl_fragen: 20
datenstand: 2026-07-13
quelle-original: "PL - 02_Recht_Norm/02_Normen/DIN_Norm/DIN-Norm/DIN 18232-2.pdf (30 Seiten, vollständig gelesen)"
---

# DIN 18232-2:2007-11 — Q&A-Selbstbefragung (Mini-Run 16, 260713)

Jede Frage wurde unabhängig direkt aus dem Original-PDF beantwortet (nicht aus dem
Destillat abgeschrieben) und danach mit dem bestehenden Destillat abgeglichen.
Ergebnis: 20 Fragen, 5 Lücken gefunden und direkt im Destillat ergänzt (siehe
Frontmatter/CHANGELOG-Vermerk dort), keine inhaltlichen Fehler gefunden.

---

**Frage 1:** Wie gross darf ein Rauchabschnitt gemäss DIN 18232-2 maximal sein,
und was gilt bei grösseren Räumen?
**Antwort:** Die Bemessung nach dieser Norm setzt voraus, dass Rauchabschnittsflächen
entweder ≤ 1'600 m² gross sind oder durch Rauchschürzen in maximal 1'600 m²
grosse Rauchabschnittsflächen A_R unterteilt werden (Ausnahme: Erleichterung A).
Der maximale Abstand zwischen Rauchschürzen bzw. zwischen Wand und Rauchschürze
darf 60 m nicht überschreiten. (Fundstelle: S. 5, Ziff. 1 und S. 8, Ziff. 5.4)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 2:** Wann liegt «ein Raum» im Sinn der Rauchabschnittsdefinition vor,
und beeinflussen innere Unterteilungen (z.B. geschlossene Unterzüge) die
Bemessung?
**Antwort:** Rauchabschnittsflächen entstehen durch raumtrennende Umfassungsbauteile,
mindestens jedoch durch durchlaufende Rauchschürzen an den offenen Innenseiten
des Raumes. Ein Raum liegt dann vor, wenn er allseitig durch raumtrennende
Umfassungsbauteile umgeben ist. Weitere Unterteilungen (z.B. geschlossene
Unterzüge) innerhalb der Rauchabschnittsfläche haben auf die Bemessung KEINEN
Einfluss. (Fundstelle: S. 8, Ziff. 5.4 + Anmerkung)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (diese Klausel wurde bereits in der
vorangegangenen Retro-Verifikation, Mini-Run 14, nachgetragen).

**Frage 3:** Welche Mindesthöhe muss die raucharme Schicht d haben, und darf/
soll sie bei bestimmten Nutzungen höher angesetzt werden?
**Antwort:** Die angestrebte Höhe der raucharmen Schicht d muss mindestens
2,50 m betragen (Ziff. 5.3). ANMERKUNG 2 dazu: Soweit es die Nutzung erfordert
(z.B. rauchempfindliche Gegenstände oder brennbare Lagergüter), sollten der
Bemessung höhere Werte für d zugrunde gelegt werden; dabei sollte ein Abstand
der zu schützenden Gegenstände zur Rauchschicht von mindestens 0,5 m
eingehalten werden. (Fundstelle: S. 7-8, Ziff. 5.3)
**Abgleich Destillat:** Lücke gefunden und ergänzt — ANMERKUNG 2 fehlte im
Destillat vollständig.

**Frage 4:** Warum spricht die Norm von der «raucharmen» statt der
«rauchfreien» Schicht?
**Antwort:** ANMERKUNG 1 zu Ziff. 5.3: Die Definition «raucharme» Schicht
ersetzt die frühere Definition «rauchfreie» Schicht von älteren Fassungen
dieser Normenreihe. (Fundstelle: S. 7, Ziff. 5.3, Anmerkung 1)
**Abgleich Destillat:** Lücke gefunden und ergänzt — der Terminologie-Hinweis
fehlte im Destillat.

**Frage 5:** Wie hoch muss eine Rauchschürze mindestens sein?
**Antwort:** Bei raucharmen Schichten d ≤ 4 m muss eine Rauchschürze mindestens
0,5 m in diese hineinragen. Bei d > 4 m muss die Höhe der Rauchschürze
mindestens der Rauchschichthöhe z entsprechen, wobei sie in jedem Fall
mindestens 1,0 m betragen muss. (Fundstelle: S. 7-8, Ziff. 5.3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 6:** Was zählt überhaupt als «Zuluftöffnung» im Sinn der Norm — reicht
jedes Fenster?
**Antwort:** Als Zuluftöffnungen gelten: eigenständige Zuluftvorrichtungen;
sowie Tore, Türen oder Fenster, wenn sie entsprechend als «Zuluftöffnung für
NRA» von innen und aussen mit Schildern nach DIN 4066 gekennzeichnet sind und
zerstörungsfrei (z.B. kein Einschlagen von Fensterscheiben oder Einreissen von
Wand- oder Torflächen) von aussen geöffnet werden können. Dies gilt nicht, wenn
die Werkfeuerwehr entsprechende Zuluftöffnungen schaffen kann. (Fundstelle:
S. 8, Ziff. 5.5)
**Abgleich Destillat:** Lücke gefunden und ergänzt — die gesamte Definition
fehlte im Destillat.

**Frage 7:** In welchem Verhältnis muss die Zuluftfläche zur notwendigen
Rauchabzugsfläche stehen, und welche Reduktionsmöglichkeiten gibt es?
**Antwort:** Die wirksame Fläche der Zuluftöffnungen muss mindestens das
1,5-fache der nach Tabelle 3 erforderlichen aerodynamisch wirksamen
NRA-Öffnungsflächen der grössten Rauchabschnittsfläche betragen. Eine
Reduzierung auf das 1,0-fache ist zulässig, wenn entweder (a) die notwendige
A_w für alle Rauchabschnittsflächen des Raumes um 50 % erhöht wird
(Zwischenwerte linear interpolierbar) oder (b) die Zuluft bodennah horizontal
eintritt und die Oberkante der Zuluftöffnungen zur Rauchschichtgrenze einen
Abstand von mindestens 2 m aufweist. (Fundstelle: S. 8, Ziff. 5.5)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 8:** Welchen Mindestabstand muss die Oberkante einer Zuluftöffnung zur
Rauchschichtunterseite einhalten, und wann gilt eine Erleichterung?
**Antwort:** Grundsätzlich mindestens 1 m; im Bereich von Türen/Fenstern mit
max. 1,25 m Breite darf dieser Abstand auf 0,5 m reduziert werden. Bei einer
Reduzierung des Zuluftverhältnisses unter das 1,5-fache (d.h. auf das
1,0-fache) muss stattdessen ein Abstand von mindestens 2 m eingehalten werden.
Bei aufwärts gerichteter Zuluftströmung (z.B. Wetterschutzgitter) sollte ein
Abstand von mindestens 1,5 m eingehalten werden. (Fundstelle: S. 9, Tabelle 1
Folgetext, Anmerkung 1 + 2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (die ursprünglich vertauschte
Bedingung wurde bereits in der Retro-Verifikation Mini-Run 14 korrigiert).

**Frage 9:** Wie wird die Brandentwicklungsdauer angesetzt, und wann darf sie
auf 0 min reduziert werden?
**Antwort:** Grundsätzlich 10 min (Zeit von Brandentstehung bis Brandmeldung).
Unberücksichtigt (0 min), wenn eine Brandmeldeanlage mit automatischen
Rauchmeldern nach DIN VDE 0833-2 zu einer hilfeleistenden, ständig besetzten
Stelle bzw. Feuerwehr weiterleitet, oder wenn ständige Personenbesetzung die
sofortige Branderkennung/-weitermeldung sicherstellt. Bei NRA-Auslösung über
automatische Brandmelder nach DIN EN 54-7 (Kenngrösse Rauch): 5 min (ein
Rauchmelder je 200 m² Rauchabschnittsfläche, bei Linienmeldern Linienabstand
10 m). Für die Zeit Brandmeldung bis Brandbekämpfung: 10 min Mittelwert, 5 min
bei günstigen, 15 min bei ungünstigen, 20 min bei aussergewöhnlich ungünstigen
Verhältnissen. (Fundstelle: S. 9, Ziff. 5.6)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 10:** Wie wird die Bemessungsgruppe ermittelt, und welche
Brandausbreitungsgeschwindigkeit gilt im Regelfall?
**Antwort:** Die rechnerische Brandfläche ergibt sich aus Brandausbreitungs-
geschwindigkeit × Brandentwicklungsdauer; daraus folgt über Tabelle 2 die
Bemessungsgruppe (1-5). Im Regelfall gilt die Spalte «mittel» (0,25 m/min);
«besonders gering» (0,15 m/min) darf bei brennbaren Stoffen in nichtbrennbarer
Verpackung angewendet werden; «besonders gross» (0,45 m/min) MUSS bei
besonders grosser Ausbreitung (z.B. leicht entflammbare Stoffe mit brennbarer
Verpackung) angesetzt werden. Bei unterschiedlichen Nutzungen im selben Raum
ist die höchste Brandausbreitungsgeschwindigkeit massgebend. (Fundstelle:
S. 9-10, Ziff. 5.7, Tabelle 2; Werte m/min aus Tabelle A.2, S. 23)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (die m/min-Werte stehen im Destillat im
Anhang-A-Abschnitt, inhaltlich vollständig abgedeckt).

**Frage 11:** Wann darf trotz rechnerisch ermittelter Bemessungsgruppe 4 oder 5
auf Bemessungsgruppe 3 abgemindert werden?
**Antwort:** Ist eine flächendeckende automatische Sprinkleranlage installiert,
darf bei nach Tabelle 2 errechneter Bemessungsgruppe 4 oder 5 OHNE Nachweis die
Bemessungsgruppe 3 angesetzt werden. (Fundstelle: S. 10, Ziff. 5.7)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 12:** Wie gross ist beispielhaft die notwendige Rauchabzugsfläche A_w
für einen Raum mit Raumhöhe h = 6,0 m, Höhe Rauchschicht z = 3,0 m
(d = 3,0 m) in Bemessungsgruppe 3?
**Antwort:** A_w = 4,6 m² je Rauchabschnitt (Zeile h = 6,0 m / z = 3,0 m /
d = 3,0 m, Spalte Bemessungsgruppe 3). (Fundstelle: S. 12, Tabelle 3)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich mit der bewussten Nichtwiedergabe im
Destillat — Tabelle 3 wird dort aus Urheberrechtsgründen (Rule
`normen-referenz.md`) nicht wortlautgetreu übernommen, nur die
Grössenordnungslogik. Der Einzelwert hier dient ausschliesslich der internen
Verifikation dieser Q&A-Datei, nicht der Weitergabe in ausgehende Dokumente.

**Frage 13:** Gibt es bei Tabelle 3 eine Regel für Zwischenwerte, die nicht
exakt in der Tabelle stehen, oder für Raumhöhen über 12 m?
**Antwort:** Fussnote a: Bei Zwischenwerten (Raumhöhe/Schichthöhe) muss jeweils
der nächsthöhere Tabellenwert gewählt werden. Fussnote b: Für Räume über 12 m
Höhe dürfen die Tabellenwerte für 12 m hohe Räume verwendet werden, sofern die
Höhe der jeweiligen raucharmen Schicht zugrunde gelegt wird. (Fundstelle:
S. 16, Tabelle 3, Fussnoten a/b)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 14:** Ab welcher Raumhöhe und Fläche dürfen die Erleichterungen A und B
überhaupt gewählt werden, und dürfen sie kombiniert werden?
**Antwort:** Für Räume mit mindestens 7,0 m Höhe und über 1'600 m² Fläche darf
bei den Bemessungsgruppen 3, 4 oder 5, bei einer mindestens 1,0 m hohen
Rauchschürze je 1'600 m², eine der beiden Erleichterungen gewählt werden. Eine
Kombination beider Erleichterungen miteinander ist NICHT möglich. Zusätzlich
(Anhang A) sind die Erleichterungen auf Brände mit Leistungen von mindestens
12 MW beschränkt. (Fundstelle: S. 16-17, Ziff. 6.2 e)/f); S. 26, Anhang A)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich; die 12-MW-Grenze steht im Destillat im
Anhang-A-Abschnitt.

**Frage 15:** Wie viele NRWG müssen mindestens je Bodenfläche eingebaut
werden, und welche Mindestgrösse muss ein einzelnes NRWG haben?
**Antwort:** Bei der Rauchableitung über Dachöffnungen muss mindestens ein
NRWG je 200 m² Bodenfläche vorhanden sein. Die Mindestfläche des NRWG sollte
1,0 m² geometrische Öffnungsfläche nicht unterschreiten. Zusätzlich sollte die
kleinere Seitenlänge bzw. der Durchmesser des NRWG den Wert von 1,5 · z^0,5
nicht überschreiten. (Fundstelle: S. 18, Ziff. 7.2.2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich (diese Mindestdichte-Regel wurde
bereits in der Retro-Verifikation Mini-Run 14 nachgetragen).

**Frage 16:** Welche Abstandsregeln gelten für im Dach eingebaute NRA (zu
Aussenwand und untereinander)?
**Antwort:** Abstand zwischen NRA und Aussenwand: maximal 10 m, minimal 5 m.
Abstände von NRA untereinander: maximal 20 m, mindestens 4 m. Abstände jeweils
am äusseren Rand der Austrittsöffnung bestimmt. Austrittsöffnungen von im Dach
eingebauten NRWG müssen mindestens 25 cm über angrenzenden Dachflächen liegen.
(Fundstelle: S. 18, Ziff. 7.2.1/7.2.2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 17:** Welche Auslösetemperatur gilt für thermische Auslöser, und was
gilt beim Zusammenwirken von NRA mit Löschanlagen?
**Antwort:** Als statische Auslösetemperatur bei thermischen Auslösern sollte
in der Regel 72 °C nicht überschritten werden (Ziff. 7.2.4). Werden NRA und
Gaslösch- oder Wassernebelanlagen gemeinsam in einem Raum vorgesehen, ist die
Auslösung aufeinander abzustimmen. Bei Kombination mit Sprinkler-/
Sprühwasserlöschanlagen darf die NRA bei thermischen Auslösern in der Regel
mit gleichen Auslösetemperaturen ausgestattet werden wie die
Wasserlöschanlagen (die früher übliche höhere Auslösetemperatur der NRA von
18 K entfällt). (Fundstelle: S. 18-19, Ziff. 7.2.4 Anmerkung; Abschnitt 8)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

**Frage 18:** Müssen die (Wärme-/Rauch-)Auslösevorrichtungen der NRA in
besonderer Weise positioniert werden, damit sie im Brandfall zuverlässig
funktionieren?
**Antwort:** Auf Wärme und gegebenenfalls auch zusätzlich auf Rauch
ansprechende Auslösevorrichtungen müssen von den Brandgasen ungehindert
angeströmt werden können. (Fundstelle: S. 18, Ziff. 7.2.4)
**Abgleich Destillat:** Lücke gefunden und ergänzt — fehlte im Destillat.

**Frage 19:** Was bedeutet «FR-Sprinklerfässchen», und macht ihr Einsatz eine
normale Sprinkleranlage automatisch zu einer ESFR-Anlage?
**Antwort:** FR steht für «fast respond». Die zunehmend eingesetzten
FR-Sprinklerfässchen werden auch in einer ESFR-Sprinkleranlage (early
suppression fast response) verwendet; der Einsatz von FR-Sprinklerfässchen in
der üblichen Wasserlöschanlage stellt aber noch KEINE ESFR-Sprinkleranlage
dar. (Fundstelle: S. 19, Abschnitt 8, Anmerkung 3)
**Abgleich Destillat:** Lücke gefunden und ergänzt — die Terminologie-
Klarstellung fehlte im Destillat.

**Frage 20:** Wie oft müssen NRA gewartet werden, wer darf das tun, und was
muss der Betreiber selbst dazwischen leisten?
**Antwort:** Nach Herstellerangaben, im Regelfall 1-mal jährlich, müssen NRA
auf Funktionsfähigkeit/Betriebsbereitschaft geprüft, gewartet und ggf. instand
gesetzt werden; Wartungsarbeiten dürfen nur von für die NRA qualifizierten
Fachfirmen durchgeführt werden. Der Betreiber muss zwischen den
Wartungsintervallen mindestens eine im Prüfbuch zu dokumentierende
Sichtkontrolle durchführen. Bei besonders schmutz-/staubbelasteten
Betriebsstätten sollten die Wartungsintervalle verkürzt werden. (Fundstelle:
S. 19, Ziff. 10.2)
**Abgleich Destillat:** deckungsgleich.

---

## Zusammenfassung der Ergänzungen im Destillat (direkt nachgetragen)

1. Ziff. 5.3, Anmerkung 1: Terminologie-Wechsel «raucharm» statt «rauchfrei» (Frage 4).
2. Ziff. 5.3, Anmerkung 2: höhere d-Werte bei rauchempfindlicher Nutzung/Lagergütern (Frage 3).
3. Ziff. 5.5: Definition, was als Zuluftöffnung gilt (DIN-4066-Kennzeichnung, Werkfeuerwehr-Ausnahme) (Frage 6).
4. Ziff. 7.2.4: Anströmbarkeit der Auslösevorrichtungen durch Brandgase (Frage 18).
5. Abschnitt 8, Anmerkung 3: FR-Sprinklerfässchen ≠ ESFR-Sprinkleranlage (Frage 19).

Keine inhaltlichen Fehler im bestehenden Destillat gefunden — alle bisherigen
Kernaussagen (Rauchabschnittsgrössen, Zuluftverhältnis, Bemessungsgruppen,
Erleichterungen A/B, Einbauabstände, Wartung) haben sich bei unabhängiger
Prüfung gegen das Original bestätigt.
