---
title: 2101 WB St.Gallen — Neubau KSSG Haus 14 (Kennwort LOUISE)
status: established
last_updated: 2026-07-12
sources: [2101-kssg-h14_programm.txt, 2101-kssg-h14_beurteilungsbericht.txt, 2101-kssg-h14_eigene-abgabe-plaene.txt, 2101-kssg-h14_eigene-flaechenberechnung.txt, 2101-kssg-h14_projekttext-diggelmann.txt, 2101-kssg-h14_projekttext-technik.txt]
links: [[delta-zum-ersten-rang]]
---

# 2101 WB St.Gallen — Neubau KSSG Haus 14

## 1. Stammdaten

- **Verfahren:** Einstufiger, **anonymer Projektwettbewerb im offenen Verfahren** nach
  IVöB / kantonalem Vergaberecht SG; Ordnung SIA 142 (Ausgabe 2009) subsidiär
  (Wettbewerbsprogramm S. 6 «Das Wichtigste in Kürze» und S. 9, Kap. 3.3). Optionale
  Bereinigungsstufe vorbehalten (Programm S. 16, Kap. 4.11); Gesamtpreissumme
  CHF 110'000 exkl. MwSt. auf ca. 5–7 Preise (Programm S. 6; Beurteilungsbericht S. 15).
- **Auslober:** Spitalanlagengesellschaft Kantonsspital St.Gallen (SAG), Rorschacher
  Strasse 95, 9007 St.Gallen; Organisation/Moderation ERR Raumplaner AG, St.Gallen
  (Programm S. 6 und S. 9, Kap. 3.1; Deckblatt Programm 21.04.2021).
- **Bauaufgabe:** Neubau «KSSG Haus 14» an der Tempelackerstrasse 30, St.Gallen
  (Parzelle C1583, nordöstlich von Altstadt/Stadtpark, im Umfeld der Institutsbauten von
  Kantons- und Bürgerspital): neuer Standort der **Fiore Praxis AG** (Reproduktionsmedizin
  und gynäkologische Endokrinologie, ca. 500 m2 NF), ergänzende **Büronutzungen des
  KSSG** (ca. 400 m2 NF) und **Tiefgarage** (ca. 240 m2 NF, mindestens 12 Parkplätze)
  (Programm S. 7, Kap. 2.1–2.2). Zusätzlich Tiefgaragenzufahrt/Optimierung Vorplatz und
  konzeptioneller **Betrachtungsperimeter Ersatzneubau Zwischenbau GHG** (Programm
  Inhaltsverzeichnis Kap. 5.2.2/5.2.3, S. 23–24).
- **Jahr/Termine:** Ausschreibung 23.04.2021; Abgabe Projekte 27.08.2021 (17:00 Uhr);
  Abgabe Modell 10.09.2021; Jurierung KW 38–42 (Programm S. 6); erster Beurteilungstag
  22.09.2021, zweiter Beurteilungstag 26.10.2021 (Beurteilungsbericht S. 12, 14);
  Genehmigung des Beurteilungsberichts im Zirkularverfahren am 18.11.2021
  (Beurteilungsbericht S. 18).
- **Kennwort:** **LOUISE**, Beitrag **Nr. 04**. Beleg: Abgabedateien
  `/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2101 WB StGallen KSSG H14/01_Plaene/1_Abgabe/00_Final_Digital_Abgabe/LOUISE_Neubau KSSG Haus 14_St Gallen.pdf`
  (und weitere `LOUISE_*`-Formulare ebenda), Modell-Beschriftung
  `/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2101 WB StGallen KSSG H14/01_Plaene/7_Modellbau/Beschriftung_LOUISE.pdf`;
  Nr./Kennwort im Beurteilungsbericht S. 13 und S. 63.
- **Resultat (belegt):** **Ausscheiden im zweiten Rundgang, nicht rangiert** — einstimmiger
  Beschluss des Preisgerichts, zusammen mit 09 FLOS und 13 FIORE (Beurteilungsbericht
  S. 13, Kap. 5.2.2; Teamnachweis Anhang C «Ausscheidung 2. Rundgang», S. 63).
  24 eingereichte Beiträge (Nr. 01–24); alle Beiträge wurden zur Preiserteilung zugelassen
  (Beurteilungsbericht S. 14, Kap. 5.5.1).
- **Team LOUISE** (Beurteilungsbericht S. 63, Anhang C):
  - Architektur: **Raphael Jans Arch. ETH & Meng Li, Zürich**.
  - Landschaftsarchitektur: Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich.
  - Praxis- und Laborplanung: daniel pauli dipl. arch ETH / SIA, Villnachern.
- **Siegerprojekt:** Nr. 06 «**Insere**», 1. Rang / 1. Preis (CHF 25'000):
  Schneider & Schneider Architekten ETH BSA SIA AG, Aarau; Hager Partner AG, Zürich
  (Landschaft); IBG, Aarau (Praxis-/Laborplanung); Evoplan AG, Luzern (HLKS);
  HKG Engineering AG, Aarau (Elektro) — zur Weiterbearbeitung empfohlen
  (Beurteilungsbericht S. 15–17).

## 2. Programm-Soll

- **Raumprogramm-Eckwerte:** Fiore Praxis ca. 500 m2 NF, KSSG-Büros ca. 400 m2 NF,
  Tiefgarage ca. 240 m2 NF / mind. 12 PP (Programm S. 7). Drei **Funktionscluster** der
  Praxis: (1) Sprechstunden Ärzte, (2) Arbeiten MPA/Sekretariat, (3) OPU/Überwachung/
  FioreLab; Cluster 1+2 auf einem Geschoss, Cluster 3 auf einem weiteren, beide
  prozessbedingt mit zusätzlicher interner, nicht öffentlicher Treppe verbunden
  (Programm S. 22, Kap. 5.2.1). Büroflächen «möglichst viel» und im OpenSpace-Format;
  Logistikflächen im UG (Programm S. 22–23). Maximal vier Geschosse mit Geschosshöhe
  3.60 m (OK fertig bis OK fertig) (Programm S. 21, Kap. 5.2.1).
- **Abgabeforderungen:** max. **4 Pläne A1 quer**; Situationsplan 1:500 (genordet, erstes
  Plakat, inkl. Betrachtungsperimeter); sämtliche Grundrisse 1:200 mit Raumnummern und
  projektierten Raumflächen, tragende Elemente schwarz; Fassaden/Schnitte 1:200 mit
  gewachsenem und gestaltetem Terrain; Fassadenschnitt/-ansicht 1:50; konzeptionelle
  Darstellung Ersatzneubau GHG 1:500; je **eine** Aussen- und eine Innenvisualisierung;
  Erläuterungsbericht in Planform; einheitliche Konstruktionsstärken (AW oberirdisch 50 cm,
  AW unterirdisch 35 cm, IW 15 cm) für die Vergleichbarkeit (Programm S. 33–34,
  Kap. 7.2). Kennwort-Pflicht, keine Kennziffer; Anonymität nach SIA 142i-301d
  (Programm S. 33 und S. 14).
- **Beurteilungskriterien** (gleichwertig, keine Gewichtung; Programm S. 15–16, Kap. 4.10):
  Situation/Städtebau (Einfügung, Bebauung–Aussenraum, Erschliessungs-/Raumkonzept);
  Architektur (Baukörper/Ausdruck, Grundrisstypologie, Funktionalität, Flexibilität,
  Innenräume, Realisierbarkeit, **betriebliche Prozesse Praxis/Labor**);
  Aussenraum/Erschliessung; Konstruktion (Angemessenheit, Nutzflächen, Materialisierung,
  Unterhalt); Wirtschaftlichkeit (Erstellungs-/Betriebskosten); Energie/Nachhaltigkeit.

## 3. Eigener Beitrag (LOUISE)

- **Typologie (Taxonomie):** **kompakter Solitär** — Präzisierung: strassen- und
  parzellenbegrenzendes **Mansardendachhaus** mit steinernem Hochparterre-Sockel;
  Erschliessung als **Kern-Typ** (zentraler massiver Betonkern mit Lift/Treppenhaus,
  überhohes Foyer im EG als Verteiler) (eigene Abgabepläne, Plakat 1, Textblöcke
  «STÄDTEBAU»/«ARCHITEKTUR»/«ERSCHLIESSUNG UND PARKIERUNG»).
- **Setzung/Städtebau:** Haupteingang und fussläufige Erschliessung zur
  Tempelackerstrasse; Loggia im 2./3. OG zur übergeordneten Rorschacher Strasse; Einfügung
  in die Baufeldbebauung durch Übernahme der angrenzenden Gebäudehöhe Friedaustrasse 2;
  Anspruch, Teil des «Institutionsbauten-Ensembles» des KSSG entlang der Rorschacher
  Strasse zu werden (Abgabeplakat 1, «STÄDTEBAU»).
- **Programmanordnung:** Empfang Fiore-Praxis direkt ab Foyer und ab «diskreter»
  Tiefgarage (Bettenlift ins EG); Sprechstundenbereich im gleichen Geschoss wie der
  Empfang, Behandlungsbereich (OPU/Überwachung/FioreLab) im 1. OG; Wartebereich vom
  Empfang einsehbar und doch diskret; Büros als OpenSpace (Abgabeplakat 2,
  «ORGANISATORISCHES UND BETRIEBLICHES KONZEPT»). Tiefgarage mit **14 Parkplätzen**
  über die Tempelackerstrasse (Abgabeplakat 1) — Soll: mind. 12 PP.
- **Material/Tragwerk:** feingliedrige **Holzfassade aus Rundstützen** auf steinernem
  Sockelgeschoss um den massiven Betonkern; acht Holzstützen als frei bespielbares
  Grundgerüst; UG und Kern in Ortbeton (Aussteifung/Erdbeben), Obergeschosse in
  **Holz-Beton-Verbundbauweise** (Spannweite ca. 6.5 m, Kern-Tragring, hoch belastete
  Pfosten in Buche), ca. **75 % des Rohbaus industriell vorgefertigt**; aussen rötlich
  gebeizte Eiche, innen helle Esche; Referenz Giulio Minoletti, Casa Albergo Mailand
  1965–1970 (Abgabeplakat 1 «ARCHITEKTUR»/«MATERIALITÄT»; Tragwerkstext Peter
  Diggelmann 25.08.2021, `raw/2101-kssg-h14_projekttext-diggelmann.txt`).
- **Energie/Technik:** Erdsonden-Wärmepumpe (Erdreich als Quelle und Speicher,
  Freecooling), hybride Deckensegel (Heizen/Kühlen/Lüften), Lüftung mit bis 85 % WRG,
  PV-Anlage ca. 50 kWp = ca. 40 % des Strombedarfs, Eigenverbrauchsanteil ca. 76 %
  (Techniktext Gerry Scherbel, `raw/2101-kssg-h14_projekttext-technik.txt`).
- **Kennzahlen (belegt, eigene Berechnung):** Geschossfläche total **3'417 m2**
  (UG 727 m2; EG, 1.–3. OG und DG je 538 m2), Schemata nach SIA 416
  (eigene Abgabe: `LOUISE_Flaechenberechnung_Neubau_KSSG 14.pdf`, S. 1).

## 4. Jury-Urteil

- **Kein individueller Projektbeschrieb:** Der Beurteilungsbericht enthält
  Projektbeschriebe nur für die sieben rangierten Beiträge der engeren Wahl; LOUISE
  erscheint nur im Sammelurteil des zweiten Rundgangs und im Anhang C
  (Beurteilungsbericht S. 13, 63).
- **Sammelurteil 2. Rundgang** (für 04 LOUISE, 09 FLOS, 13 FIORE; Beurteilungsbericht
  S. 13): Lob: «Das Preisgericht stellte bei den im zweiten Durchgang ausgeschiedenen
  Projekten Qualitäten beim Lösungsansatz fest.» Kritik: «Trotz interessanter
  Lösungsansätze, wiesen die Projekte Mängel hinsichtlich der architektonischen
  Gestaltung, der betriebliche Funktionalität und der Raumorganisation auf.»
  (Kommasetzung/Grammatik so im Original.)
- **Delta zum 1. Rang** (destilliert aus der Würdigung «06 Insere», Beurteilungsbericht
  S. 21–22):
  - **Städtebau als Passstück statt Regelhaus:** Der Sieger schliesst die «heutige offene
    Randbebauung» mit einem «fast zufällig verzogenen sechseckigen Baukörper, welcher
    jedoch sehr präzise auf das Grundstück eingepasst ist» (S. 21) — und schafft damit
    einen «überzeugenden» Hofraum zum GHG-Bestand. LOUISE setzte demgegenüber ein
    regelmässiges, strassenbegrenzendes Mansardendachhaus.
  - **Betrieb als Rankingtreiber:** Beim Sieger wurden «betriebliche Abläufe … präzise
    studiert und optimal umgesetzt» (S. 21); der Gesamteindruck attestiert einen
    «betrieblich optimalen Vorschlag» (S. 22). Genau dort (betriebliche Funktionalität,
    Raumorganisation) lag der Ausscheidungsgrund von LOUISE (S. 13).
  - **Flächeneffizienz/Wirtschaftlichkeit:** «Im Vergleich zu den anderen bewerteten
    Projekten bietet INSERE am meisten Nutzfläche» bei gutem CHF/NF-Verhältnis (S. 22);
    lange Fassadenabwicklung = viele belichtete Räume, kompakte Kerne = kurze Wege.
  - Bemerkenswert: Auch der Sieger wurde bei Fassadenbild («durch die vorgeschlagene
    Materialisierung und Farbwahl nicht zu überzeugen vermag», S. 21), Tiefgaragenzufahrt
    und Bettenlift-Erschliessung kritisiert (Überarbeitungsauflagen, S. 16) — Städtebau
    und Betrieb wogen schwerer als die Fassade.

## 5. Lessons / DNA

- **Bei Spital-/Praxisbauten entscheidet der Betrieb:** Die Jury rangierte entlang der
  betrieblichen Prozesse (eigenes Beurteilungskriterium «Betriebliche Prozesse
  Praxis/Labor», Programm S. 15); Ausscheiden von LOUISE wegen «betrieblicher
  Funktionalität und Raumorganisation» (Bericht S. 13), Sieg von Insere wegen «betrieblich
  optimalem Vorschlag» (Bericht S. 22). Lehre: Funktionscluster und Abläufe mit
  Fachplanern durchtakten und im Plan nachweisbar machen, bevor die Architektur verfeinert
  wird.
- **Ortsbaulich prämiert wurde das präzise Passstück, nicht der regelhafte Solitär:**
  Ein unregelmässiger, aus dem Kontext verzogener Baukörper gewann, weil er die offene
  Randbebauung abschloss und einen Hof aufspannte (Bericht S. 21). Bei Lückenschluss-
  Aufgaben im Bestand die Geometrie aus dem Ort verziehen statt ein autonomes Regelvolumen
  zu setzen. → [[delta-zum-ersten-rang]]
- **Nutzflächen-Maximierung ist ein Jury-Argument:** «am meisten Nutzfläche» plus gutes
  CHF/NF-Verhältnis wurde beim Sieger explizit gewürdigt (Bericht S. 22). Der
  Flächennachweis ist nicht Pflichtübung, sondern Wettbewerbshebel.
- **Fassadenschwächen sind verzeihlich, Betriebs- und Städtebauschwächen nicht:** Der
  Sieger erhielt trotz explizit kritisierter Fassade den 1. Rang mit Überarbeitungsauflagen
  (Bericht S. 16, 21).
- **Frühe JANS-Teilnahme in Doppel-Autorenschaft** (Raphael Jans & Meng Li, Bericht
  S. 63): Holzhybrid-Kompetenz (75 % Vorfertigung, Holz-Beton-Verbund) war schon 2021
  Teil der Fachsignatur — wiederkehrendes Motiv für spätere Teilnahmen.

## Offene Fragen

- Kein individuelles Jury-Feedback zu LOUISE vorhanden (nur Sammelurteil 2. Rundgang);
  welche konkreten Kritikpunkte (Mansarddach? Hochparterre? Raumorganisation Praxis?)
  den Ausschlag gaben, ist aus dem Beurteilungsbericht nicht belegbar.
- Rolle/Anteil von Meng Li in der Doppel-Autorenschaft nicht dokumentiert.
- Eigene Kennzahlen zu Gebäudevolumen (GV) und Erstellungskosten (Kostentool B16)
  noch nicht ausgewertet (`LOUISE_B16_formular_kostentool.pdf` im Abgabeordner).
- Vorprüfungsbefunde zu LOUISE (Raumprogramm-Erfüllung) nicht im Bericht ausgewiesen;
  die detaillierte Raumprogramm-Prüfung (Kap. 5.4.1) erfolgte nur für die engere Wahl.
