---
title: 2206 WB Schoental — Projektwettbewerb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten (Kennwort ARCHE)
status: established
last_updated: 2026-07-13
sources: [2206-schoental_schlussbericht-jury.txt, 2206-schoental_programm.txt, 2206-schoental_eigenes-b12-volumen-flaechen.txt, 2206-schoental_eigene-abgabeplaene.txt, 2206-schoental_hinweis-text1-jury-ist-bruehl-solothurn.txt, ../../outputs/2026-07-12_rang-klaerung-2102-2206.md]
links: []
---

# 2206 WB Schoental — Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten

## 1. Stammdaten

- **Verfahren:** Offener, anonymer Projektwettbewerb; SIA-Ordnung 142 subsidiär; Recht des öffentlichen Beschaffungswesens (Schlussbericht SB_PW_221103, S. 6, Ziff. 2.1.3).
- **Auslober/Veranstalterin:** Primarschulgemeinde Altstätten, Bahnhofstrasse 5, 9450 Altstätten; Organisation/Verfahrensbegleitung: raum.manufaktur.ag, Feldlistrasse 31A, 9000 St. Gallen (SB S. 6, Ziff. 2.1.1–2.1.2).
- **Bauaufgabe:** Erweiterung des Schulhauses Schöntal (Baujahr 1974) durch einen Neubau mit Primarschulräumen für vier Klassen, Kindergartenräumen für zwei Klassen, diversen Gruppen- und Nebenräumen sowie Pausenplatz und Aussenanlagen (SB S. 4–5, Ziff. 1.1–1.2); zusätzlich Tagesstruktur gemäss Raumprogramm (Programm S. 24, Pos. 3.1). Gesamtkosten geschätzt 10.5 Mio. CHF inkl. MWST (BKP 1 bis 10); Bezug geplant Sommer 2026 (SB S. 5).
- **Jahr:** 2022 — Programm 30. März 2022; Planabgabe 9. September 2022; Jurytage 27. September und 19. Oktober 2022; Schlussbericht 19. Oktober 2022 (Programm S. 1 und Terminübersicht Kap. 1.8; SB S. 8, Ziff. 4.1).
- **Kennwort:** **ARCHE**, Projekt Nr. 25 (eigenes Formular B12 «Volumen und Flächen», Zelle C6; SB S. 11, Tab. 1; SB S. 14, Ziff. 8.1).
- **Resultat (gemäss Schlussbericht):** **3. Rang | 3. Preis**, Preissumme CHF 25'000.– zzgl. MWST von total CHF 120'000.– (SB S. 11, Tab. 1 und Tab. 2; S. 14, Ziff. 8.1). **Hinweis Erinnerungs-Diskrepanz (geklärt):** Raphael Jans hatte am 12.07.2026 «2. Platz» erinnert. Die vertiefte Rang-Klärung (`outputs/2026-07-12_rang-klaerung-2102-2206.md`) hat den Rang zusätzlich UNABHÄNGIG vom Schlussbericht bestätigt — über die amtliche Verfügung/das Begleitschreiben des Schulrats Altstätten (221109_Entscheid), das Raphael Jans woertlich «zum dritten Rang» gratuliert. Der 2. Rang ging an «KIM» (GREDIG WALSER ARCHITEKTEN AG, Chur). Der Rang bleibt daher **3. Rang / 3. Preis**, doppelt belegt (Schlussbericht + amtliche Verfügung); siehe offene Fragen.
- **Team:** Architektur: Raphael Jans – Architekten ETH / SIA, Zürich; Projektleitung: Raphael Jans; Mitarbeit: Andrea Marco Zarn, Mario Sommer; weitere Beteiligte: Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich (Projektleitung Andreas Geser, Mitarbeit Jonas Münchbach); WINTEC AG, Winterthur (SB S. 28, Anhang A1; eigenes Verfasserblatt `.../2206 WB Schoental/09 Dokumente/08_Abgabe/02_Endabgabe/B10_Formular_Verfasserschaft.docx`). Die interne Entschädigungsabrechnung führt neben JANS (92 % Aufwand) einen Aufwand-/ARGE-Partner **AASZ** (8 %, ca. 31 Std.; Ordner `02 Korrespondenz/06_AASZ`), plus Drittkosten Modellbau Atelier 8, Plot/Druck, Geser, WINTEC (`.../04 KTV/Entschaedigung/230331 1415 Entschaedigung WB Schoental.xlsx`). Die in Arbeits-Dateinamen auftauchenden Namen **«Amon»** (ArchiCAD-Datei `..._Final_AMON.pln`) und **«Suler»** (Entwurfs-Dossiers `Entwurf Suler A3 Dosier ...`) erscheinen **nicht** im Verfasserblatt B10 und nicht in der Entschädigungsabrechnung; ihre Rolle ist als Verfasser/Beteiligte nicht belegt (vermutlich interne Arbeitsstände/Entwurfsvarianten).
- **Konkurrenz:** 26 eingereichte Projekte (Nr. 01–26 gemäss Anhang A1/A2 des Schlussberichts); alle zur Beurteilung zugelassen, zwei Projekte von der Preiserteilung ausgeschlossen (SB S. 7, Ziff. 3.2).

## 2. Programm-Soll

- **Raumprogramm-Eckwerte** (Programm S. 23–24, Kap. 2.4): Primarschule mit 4 Klassenzimmern à 75 m2 (zwei mit räumlichem Bezug zur Lernlandschaft, lichte Höhe mind. 3.00 m), Lernlandschaft/Marktplatz 150 m2 als «Herzstück», Multifunktionsraum 75 m2, zentrale Garderobe 50 m2, Foyer 60 m2; Kindergarten mit 2 Einheiten à 100 m2, je gedecktem Aussenraum 20 m2, Garderoben, Teeküche, Rasenplatz 200 m2; Nebenräume mit Tagesstruktur 2 × 50 m2 (zusammenschaltbar) inkl. Küche, Lehrerzimmer 50 m2, Schulleitung, Hauswart, Technik; Freiraum mit gedecktem Vorplatz 80–100 m2, Veloabstellanlage für 100 Velos, Pausenkiosk. Klare räumliche Abgrenzung zwischen Primarschulhaus und Kindergarten gefordert (separater Eingang, eigener Spiel-/Pausenbereich) (Programm S. 23).
- **Abgabeforderungen** (Programm S. 28–30, Ziff. 3.6.5–3.6.6): max. 4 Pläne A1 quer; Situationsplan 1:500, Grundrisse/Fassaden/Schnitte 1:200, Fassadenschnitt mit Fassadenansicht 1:50, Erläuterungen auf Plan (Ortsbau/Architektur/Freiraum, Tragwerk/Konstruktion/Material, Nachhaltigkeit/Energie, Betrieb); Nachweise: Formular Raumprogramm (B11), Berechnung GF/NF/GV geschossweise nach SIA 416, Formular Volumen und Flächen (B12), Verfassercouvert (B10); weisses Modell 1:500 (Gipsgrundlage 55 × 44 cm); digitale Daten anonymisiert auf USB-Stick.
- **Beurteilungskriterien** (SB S. 8, Ziff. 4.2; ohne Hierarchie/Gewichtung): 1) Situation und aussenräumliche Qualität (Ortsbau, Architektur, Freiraum/Erschliessung); 2) Organisation und innenräumliche Qualität (Raumprogramm, betriebliche Abläufe, Erschliessungssystem, Flexibilität, Atmosphäre/Tageslicht); 3) Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit (Lebenszykluskosten, einfache Tragkonstruktion, Wertbeständigkeit, Systemtrennung, Energie/Ökologie); 4) Gesamteindruck.
- **Jurierung:** drei Rundgänge mit engerer Wahl von 8 Projekten und detaillierter Prüfung (Raumprogramm, Brandschutz, Betrieb, Wirtschaftlichkeit) zwischen den zwei Jurytagen (SB S. 8–10, Ziff. 4.3–4.6).

## 3. Eigener Beitrag (ARCHE, Nr. 25)

- **Typologie (Taxonomie):** **Zeile** — Präzisierung: schiffartig länglicher, kompakter Riegel, der den nördlichen Rand des Areals besetzt und zusammen mit den grossen Bäumen und dem Kopfbau des bestehenden Schulhauses einen Gartenraum aufspannt («Wie ein Schiff besetzt der Entwurf den nördlichen Rand des Areals», SB S. 28). Erschliessung (Taxonomie): **Halle/Zentralraum** — im Obergeschoss sind die Klassenzimmer um eine zentrale, über ein grosses Oblicht belichtete Lernlandschaft angeordnet (SB S. 28–29).
- **Programmanordnung** (SB S. 28; eigene Abgabepläne WB_SH_Schoental_Altstaetten.pdf.pdf, EG-Grundriss): Zugänge übersichtlich im leicht erhöhten Erdgeschoss; Eingang Kindergarten getrennt vom südlichen Hauptzugang der Schule, im Norden neben dem Eingang zur Tagesstruktur; Lehrpersonenbereich im Untergeschoss auf dem Niveau des heutigen Schulhauseingangs. Im EG gemäss eigenem Plan: 2 Kindergärten (Plenum je ca. 75 m2 BF) mit gemeinsamer Garderobe, gedeckte Aussenräume für KIGA (ca. 100 m2) und Primarschule (ca. 92 m2), Tagesstruktur ca. 114 m2. Im OG Lernlandschaft mit Klassenzimmern; grosszügige Süd-Terrasse als Erweiterung von Lernlandschaft und Klassenzimmern (SB S. 28).
- **Setzung/Städtebau:** klare, einfache Setzung eines einzelnen Baukörpers am Nordrand; die geformten Aussenräume binden den Neubau in die vorhandenen Strukturen ein (SB S. 29); Gartenbereiche für Kindergarten und Schule getrennt und in den Baumbestand integriert (SB S. 29).
- **Material/Tragwerk:** Holzbau mit einfacher, klarer Struktur; umlaufendes Vordach bzw. Terrassenbereich als baulicher Sonnenschutz und Fassadenverschattung; Belichtung der Lernlandschaft über grosses Oblicht (SB S. 28–29).
- **Kennzahlen** (eigenes Formular B12 «Volumen und Flächen», Endabgabe): Bearbeitungsgebiet 4'940 m2; Gebäudegrundfläche Neubau 723 m2; **GF total 1'792 m2** (oberirdisch 1'446 m2, unterirdisch 346 m2); HNF total 1'173 m2, NNF 103 m2, VF 210 m2, FF 59 m2; **GV total 6'885 m3** (oberirdisch 5'710 m3, unterirdisch 1'175 m3; GV nach Geschoss: UG 1'175, 1.OG 2'820, 2.OG 2'890). Fundstelle: `.../2206 WB Schoental/09 Dokumente/08_Abgabe/02_Endabgabe/B12_Formular_Volumen-Flächen.xlsx`.
- **Massgebender GF-Wert geklärt:** Der GF-Kopfblock (oberirdisch 1'446 + unterirdisch 346 = **1'792 m2**) ist vollständig und massgebend. Die tiefere Geschosszeilen-Summe von 1'545 m2 (UG 292 + 1.OG 621 + 2.OG 632) ist unvollständig: im Formular fehlt die **Erdgeschoss-Zeile** ganz (Sprung von Untergeschoss direkt auf 1. Obergeschoss), und die UG-Zeile 292 m2 unterschreitet die «unterirdisch 346 m2». Die Differenz von 247 m2 entspricht dem nicht gelisteten EG (rund 193 m2 oberirdisch) plus dem UG-Delta (54 m2). Das B12 ist somit nicht widersprüchlich, sondern die per-Geschoss-Aufstellung ist lückenhaft; verbindlich sind die Kopfblock-Werte.

## 4. Jury-Urteil

Alle Zitate aus dem Schlussbericht SB_PW_221103.pdf (Pfad: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/09 Dokumente/SB_PW_221103.pdf), Projektbeschrieb ARCHE, S. 28–29.

**Lob:**
- «Der Holzbau überzeugt mit einer einfachen Struktur, die eine grosse betriebliche Flexibilität gewährleistet.» (S. 28)
- «Das Obergeschoss besitzt interessante und grosszügige Räume für einen zeitgenössischen Unterricht.» (S. 28)
- «Zusammenfassend überzeugt der Entwurf ortsbaulich und architektonisch mit einer klaren und einfachen Setzung des Baukörpers.» (S. 29)
- Wirtschaftlichkeit: die einfache und klare Holzkonstruktion lasse «eine wirtschaftliche Erstellung und einen angemessenen Unterhalt erwarten»; Betriebskosten dank kompakter Gebäudestruktur positiv (S. 29).
- Aussenraum: «Der grosszügige Gartenbereich ist gut organisiert», dem Kindergarten geschützte, gut besonnte Aussenfläche zugeordnet (S. 29). Zonierung der Kindergartenräume «gut» (S. 28).

**Kritik:**
- «Leider fehlt die Transparenz zwischen den beiden nördlichen Klassenzimmern und der Lernlandschaft.» (S. 28)
- «Etwas problematisch könnte der östliche Kindergarten sein, weil der an sich gute überdeckte Vorbereich die natürliche Belichtung im hinteren Bereich einschränken dürfte.» (S. 28)
- Schlussverdikt: «kann die teilweise fehlende Transparenz bei einzelnen Klassenzimmern im Schulbereich aus pädagogischer Sicht nicht vollständig überzeugen.» (S. 29)

**Delta zu den vorderen Rängen** (destilliert aus den Würdigungen, SB S. 16–17 und S. 22–23):

- **Zum 1. Rang «NORDLICHTER»** (Michal Krzywdziak, Zürich; SB S. 16–17): Der Sieger löste genau das, woran ARCHE gemessen wurde — die Pädagogik ohne Schwachstelle: die Klassenzimmer reihen sich im Obergeschoss «kompakt aneinander», die Lernlandschaften sind «den Klassenzimmern vorgelagert und mit diesen gut verbunden», Tageslicht über Nord-Oblichter in der Raumtiefe (S. 17); Gesamturteil: «Die positive Stimmung und der entlang den pädagogischen Zielvorgaben überzeugend organisierte Schul- und Kindergartenbereich machen diesen Vorschlag zu einem gelungenen Beitrag.» (S. 17). Zusätzliche Sieger-Qualitäten, die ARCHE nicht bot: zwei massstäblich differenzierte, zusammengeschobene Baukörper (eingeschossiger Kindergarten + zweigeschossige Schule) statt eines einzigen Riegels; Ausnutzung der Topografie mit überdachter «Pausenarena» mit Sitzstufen; Lehrerzimmer als beidseitig zugängliches «funktionales Zentrum» im Angelpunkt zwischen Schule und Kindergarten; grösstmögliche Wahrung des wertvollen Baumbestands (S. 16–17).
- **Zum 2. Rang «KIM»** (GREDIG WALSER, Chur; SB S. 22–23): überzeugte durch Setzung, «vorbildliche» Belichtung der Kindergarten-Haupträume, gute Sichtbezüge der Klassenzimmer zu den Lernlandschaften und hohe OG-Flexibilität — wurde aber wegen Kindergarten-Erschliessung über das Nachbargrundstück (Zustimmung Dritter nötig) und zerstückeltem Pausenplatz zurückgestuft. Gegenüber KIM hatte ARCHE die sauberere Erschliessung, aber die schwächeren Sichtbezüge im Schulgeschoss.

## 5. Lessons / DNA

- **Bei Schulbauten entscheidet das pädagogische Detail, nicht die Setzung:** ARCHE gewann die ortsbauliche und konstruktive Wertung («klare und einfache Setzung», wirtschaftlicher Holzbau), verlor aber am Kriterium Sichtbezug/Transparenz Klassenzimmer–Lernlandschaft — exakt der Punkt, den der Sieger «entlang den pädagogischen Zielvorgaben» fehlerfrei löste (SB S. 17 vs. S. 28–29). Regel: In Lernlandschafts-Programmen jede Klassenzimmerwand zur Lernlandschaft aktiv als transparente Beziehung ausformulieren und auf dem Plan nachweisbar machen.
- **Gedeckte Vorbereiche gegen Tageslicht gegenrechnen:** Der an sich gelobte überdeckte KIGA-Vorbereich wurde zum Belichtungsrisiko im Raumhintergrund (SB S. 28). Regel: Bei Vordächern/Arkaden vor Haupträumen Tageslicht-Plausibilität (Raumtiefe, Oblichter) explizit darstellen.
- **Ein Körper vs. gegliederte Körper bei gemischten Massstäben (Schule + Kindergarten):** Die Jury honorierte beim Sieger die massstäbliche Differenzierung in zwei zusammengeschobene Volumen sowie die Nutzung der Topografie (Pausenarena) (SB S. 16). Ein einzelner Riegel muss diese Differenzierung innenräumlich kompensieren.
- **Randsetzung als bewährtes Muster:** Sowohl ARCHE (Nordrand, «wie ein Schiff») als auch der Sieger (nördliche Grundstücksgrenze) setzten an den Arealrand und erhielten damit den Freiraum/Baumbestand — von der Jury in beiden Fällen positiv gewertet (SB S. 16, S. 28). Muster-Kandidat für einen künftigen Artikel «Randsetzung bei Schularealerweiterungen» in wiki/muster/.
- **Externe Erschliessungsabhängigkeiten sind ein Rangkiller:** KIM (2. Rang) wurde primär wegen Erschliessung über Drittparzellen kritisiert (SB S. 22–23). Nie Programmflächen oder Zugänge ausserhalb des Perimeters/über fremde Grundstücke lösen (vgl. auch Preisgeld-Ausschluss zweier Projekte wegen Perimeterverstoss, SB S. 7).

## Offene Fragen

1. **Erinnerungs-Diskrepanz Rang (geklärt, Raphael zur Kenntnisnahme):** Raphael Jans bestätigte am 12.07.2026 «2. Platz»; der genehmigte Schlussbericht vom 19.10.2022 weist ARCHE (Nr. 25) einstimmig den **3. Rang | 3. Preis (CHF 25'000.–)** zu (SB S. 11, Tab. 1/2; S. 14). Der 2. Rang ging an «KIM». Zusätzliche Stützen für den 3. Rang: die interne Entschädigungsabrechnung ist überschrieben «Entschädigung CHF 25'000 fix und CHF 20'000 variabel für 3. Rang» (`.../04 KTV/Entschaedigung/230331 1415 Entschaedigung WB Schoental.xlsx`); zudem gratuliert die amtliche Verfügung/das Begleitschreiben des Schulrats Altstätten (221109_Entscheid) Raphael Jans wörtlich «zum dritten Rang» — eine vom Schlussbericht unabhängige Quelle. Zur «Entwurf»-Titelblatt-Frage: im gesamten Archiv existiert nur diese eine Schlussbericht-Datei (zwei identische Kopien, MD5-gleich); der Bericht selbst hält in Kap. 7 fest, das Preisgericht habe ihn «im Grundsatz genehmigt» (nur redaktionelle Korrekturen offen) — eine anders lautende Definitiv-Fassung ist nicht auffindbar. Damit ist die Diskrepanz doppelt und unabhängig belegt geklärt: der Rang bleibt 3. Rang / 3. Preis, keine Verwechslung mit 2102 Muttenz feststellbar (dort 4. Rang / 3. Preis). Raphael zur Kenntnisnahme vorzulegen — Erinnerung ggf. berichtigen.
2. **«Text 1_Jury.docx»** in 09 Dokumente ist inhaltlich der Jurytext zum 1. Rang «ÉCOLE DE SOLEURE» des fremden Wettbewerbs Schulhaus Brühl, Solothurn — vermutlich Referenzmaterial; Zweck im Projektordner unklar.
3. **Eigener Erläuterungstext:** Ein separater Projektbeschrieb der Verfasser (Erläuterungen auf Plan) konnte aus dem Plan-PDF nicht sauber extrahiert werden (Vektortext-Layout); für ein vollständiges Dossier die Planköpfe der Endabgabe visuell auslesen.
