---
title: 2408 WB BIWAK — Grassenbiwak SAC 2027, offener Projektwettbewerb («-Babuschka-»)
status: established
last_updated: 2026-07-12
sources: [2408-biwak_jurybericht.txt, 2408-biwak_abgabe-a2-plaene.txt, 2408-biwak_abgabe-berechnungsschemas.txt, 2408-biwak_abgabe-raumprogramm.txt, 2408-biwak_abgabe-sia416.txt, 2408-biwak_raumprogramm-soll.txt]
links: []
---

# 2408 WB BIWAK — Grassenbiwak SAC 2027 («-Babuschka-»)

Quell-Basisordner (Nur-Lese-Archiv):
`/Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2408 WB BIWAK/`
Text-Extrakte: `wissen/wettbewerbs-dna/raw/2408-biwak_*.txt` (Seitenangaben «S. x/36» beziehen sich auf die interne Paginierung des Juryberichts).

## 1. Stammdaten

- **Verfahren:** Privatrechtlicher Projektwettbewerb im **offenen Verfahren**, in Anlehnung an die Ordnung SIA 142 (2009), anonym durchgeführt (Jurybericht `20250523_Grassen_Jurybericht_Wettbewerb_offen_inkl.-Plaene.pdf`, S. 5/36).
- **Auslober:** SAC Sektion Engelberg (c/o Tobias Sigrist, Engelberg); Verfahrensbegleitung Schweizer Alpen-Club SAC, Bereich Hütten, Bern; Verfahrenssekretariat Peter Schlumpf, Meilen (Jurybericht S. 5/36).
- **Bauaufgabe:** Ersatzneubau oder umfassende Sanierung des über 50-jährigen, unbewarteten Grassenbiwaks am Wendenjoch zwischen Engelberg und Gadmen (Kantonsgrenze OW/BE), Selbstversorgerbiwak für maximal 18 Alpinistinnen und Alpinisten; erwartet werden ressourcenschonende, landschaftlich harmonische Lösungen; neue Trockentoiletten-Anlage, minimale Energieversorgung über erneuerbare Energien (Jurybericht S. 4/36).
- **Jahr:** Jurierung 4. und 26. März (1./2. Jurierungstag, Engelberg); Jurybericht datiert Bern, 23.05.2025; Realisierung geplant Sommer 2027, Bezug Herbst 2027 (Jurybericht S. 4/36, 9/36, 11/36, 20/36).
- **Teilnehmerfeld:** Projektnummern 1–66; Projekt Nr. 5 «Holzhütte» wegen fehlender Angaben und Verletzung der Anonymität nicht zur Beurteilung zugelassen (Jurybericht S. 9/36). Gesamtpreissumme CHF 30'000 für mindestens 3 Preise (Jurybericht S. 6/36).
- **Eigenes Kennwort:** **«-Babuschka-»**, Projekt Nr. 57 (Jurybericht S. 10/36, 16/36, 32/36).
- **Team:** Raphael Jans Architekten ETH, Zürich — Raphael Jans, York von Dietze (Jurybericht S. 16/36 und S. 32/36).
- **Resultat (belegt):** **Ausgeschieden im zweiten Beurteilungsrundgang** (einstimmig, zusammen mit 28 weiteren Projekten), damit **kein Rang, kein Preis, kein Ankauf** (Jurybericht S. 10/36). Rangierung der Prämierten: 1. Rang/1. Preis «bergkristall» (Kollektiv Takt Architekten GmbH, Biel, CHF 13'000), 2. Rang/2. Preis «ALFONSO» (Lukas Baumann Architektur AG, Basel, CHF 11'000), 3. Rang/3. Preis «TUMI» (Jonas Wirth Architekt ETH, Münchenstein, CHF 6'000) (Jurybericht S. 12/36–13/36). «-Babuschka-» erscheint im Jurybericht nur in der Ausscheidungsliste des 2. Rundgangs und im Projektverzeichnis; eine individuelle Würdigung existiert nicht.

## 2. Programm-Soll

- **Raumprogramm-Eckwerte** (Abgabeformular `-Babuschka- f 2_Raumprogramm.pdf`, Spalte «Flaeche Programm», Stand 22.01.25): Schuh-/Stau-/Skiraum 8 m2 (Fluchtweg über separaten Raum), Aufenthaltsraum mit Selbstversorger-Küche für 18 Essplätze (projektabhängig, «möglichst effizient»), Schlafraum 18 Gästeschlafplätze (Betten i.d.R. zweistöckig, Matratze 75×200 cm, keine Dachfenster), Holzdepot 3 m2 (3 m3 Spaltholz), Trockentoilette 2 m2 zwingend direkt über dem Fäkalienraum 3 m2 (dieser von aussen zugänglich), Hüttenwerkstatt/Putzraum 6 m2, Elektroverteilung 0.5 m2, Batterieraum 2 m2 (SUVA-Vorschriften, mechanische Lüftung); dazu PV-Anlage total 6 m2 integriert in Dach und Fassade (keine Schneeabdeckung), Wasserspeicher 2×1'000 Liter frostsicher, optionaler Helikopterlandeplatz 5×5 m, Warenumschlagplatz.
- **Beurteilungskriterien** (ohne Gewichtung, Gesamtwertung): Landschaftsintegration · Architektur und Gestaltung · Kompaktheit und Raumeffizienz · Raumstruktur und Betrieb/Funktionalität · Konstruktion und Material · Umgang mit Ressourcen, Kreislauf · Energie und Ökologie · Kosten (Investition, Betrieb, Unterhalt) · Bauablauf · Nachhaltigkeit (Jurybericht S. 8/36).
- **Vorprüfung:** formell am 1. Tag (Vollständigkeit, Erfüllung Raumprogramm, Richtigkeit der Berechnungen); materiell vertieft nur für die engere Wahl am 2. Tag (Brandschutz, Trockentoiletten, Energie, Kostenschätzung) (Jurybericht S. 8/36).
- **Abgabeforderungen (aus den eigenen Formularen ableitbar):** Raumprogramm-Formular, Mengenermittlung nach SIA 416 «mit einem massstäblichen, überprüfbaren Grundriss-Schema zu ergänzen» (`-Babuschka- f 6_Tabelle Mengenermittlung nach SIA 416.pdf`), A4-Berechnungsschemas, A2-Pläne.

## 3. Eigener Beitrag

- **Typologie (Taxonomie):** **kompakter Solitär**; Präzisierung: kristalline, findlingsähnliche Baugeometrie mit fünfeckiger Frontfassade als «ewige Reminiszenz» an den sechseckigen Vorgängerbau (System Dr. H. Zumbühl, Emmenbrücke), leicht länglich gerichteter Baukörper mit Hauptfront parallel zum bestehenden Gipfelweg, am **bestehenden Standort** unter Weiterverwendung der bestehenden Betonrundpfeilerfundamente (`-Babuschka- p A2 Plaene.pdf`, Blätter «Projektidee» und «Landschaftsintegration»).
- **Erschliessung/Programmanordnung:** keine klassischen Verkehrsräume; Räume **enfiladenartig entlang der Mittelachse** verbunden, Erschliessung mit pragmatischen alpinen Nutzungen (Küche, Holzlager, Trocknungsraum) überlagert. EG (2648.50 muM): Hüttenwerkstatt, Batterie/Elektro, Holzdepot, Selbstversorgerküche, Aufenthaltsraum mit Panoramafenster, Fäkalienraum (aussen zugänglich); OG/Dachgeschoss (2651.10 muM): Eingang mit überdachter vertikaler Aussenleiter (wegen Schneeverfrachtung im Obergeschoss platziert), Schuh-/Stau-/Skiraum, zentraler Trocknungsraum als Vorraum, Trocken-WC direkt über dem Fäkalienraum, Schlafraum mit dreieckigem Fassadenfenster; Sockel-UG: Wassertankraum mit 2 IBC-Containern à 1'000 l, gedämmt, von aussen zugänglich (`-Babuschka- p A2 Plaene.pdf`, Textblöcke «Raumstruktur», «Betrieb», Grundrisse EG/OG/UG).
- **Sieben Leitgrundsätze des Projekts:** 1. keine Felsbearbeitung, 2. kleinstmöglicher Fussabdruck, 3. Weiterverwendung der Rundpfeilerfundamente, 4. Baukörperform als natürliche Schutzform (Neigungen als Vordach gegen Schneeverfrachtung), 5. einfaches, vorfabrizierbares Bausystem, 6. Bauen mit gleichen, wiederholenden Holzbauelementen, 7. robuste, langlebige, schützende Fassadeneinkleidung (`-Babuschka- p A2 Plaene.pdf`, «Projektidee & Nachhaltigkeit»).
- **Material/Tragwerk:** vier Tragwerkselemente — bestehende Betonrundpfeiler d=30 cm, neuer Trägerrost aus **Fiberglas** (Fibrolux HEA 20, gewichtsoptimiert für weniger Helikopterflüge), Rahmenträger Fichte 18×32 cm (andere Planstellen nennen 18/36 — Widerspruch im Original), fünflagige CLT-Platten 12 cm (Spannweite 2.32 m, horizontale Aussteifung); Dämmung 7 cm **Stroh**; Fassade/Dach hinterlüftetes **Falzblech** (Prefa Prefalz, Farbe 07 P.10 Hellgrau); PV-Anlage 6 m2 (Avancis Skala Dünnschichtmodule) in der geneigten, ganzjährig schneefreien Frontfassade; Vorfabrikation in Elementen mit Maximalgewicht 700 kg für den Helitransport, Bauzeit vor Ort rund eine Woche (`-Babuschka- p A2 Plaene.pdf`, «Konstruktion und Material», «Bauablauf», «Energie, Ökologie und Nachhaltigkeit»).
- **Kennzahlen (belegt):** GF total **87.1 m2** (UG 14.8 / EG 34.1 / OG 38.2), GV total **260.0 m3** (UG 50.5 / EG 103.5 / OG 106.0), 18 Schlafplätze, **4.8 m2 GF/Schlafplatz**, **14.4 m3 GV/Schlafplatz** (`-Babuschka- f A4 Berechnungsschemas.pdf`, S. 1–2; `-Babuschka- f 6_Tabelle Mengenermittlung nach SIA 416.pdf`). Flächen je Raum gemäss Raumprogramm-Formular: Total Fläche Biwak (Räume 1–9) **51.7 m2**, u.a. Schuh-/Skiraum 7.8, Aufenthalt/Küche 17.7, Schlafraum 11.0, Trockentoilette 1.7, Fäkalienraum 1.9 (`-Babuschka- f 2_Raumprogramm.pdf`).

### Goldstandard-Struktur der beiden Nachweis-Tabellen (für Agent flaechen-nachweis)

- **Raumprogramm-Formular** (`-Babuschka- f 2_Raumprogramm.xlsx`, Blatt «Tabelle1»): eine Zeile pro Raum (Nr. 1–12), gruppiert in «Bereich Gäste» und «Bereich Hüttenchef»; Spalten: Raum-Nr. · Bezeichnung · beheizt (ja/nein) · Techn. Lüftung (ja/nein) · **Fläche Programm m2** (Soll, teils «projektabhängig») · Anforderungstext des Auslobers · **Fläche Projekt m2** («projektspezifisch von den Architekturbüros auszufüllen» = Ist) · Summenzeile «Total Fläche Biwak». Logik: der Soll/Ist-Vergleich läuft zeilenweise über die zwei Flächenspalten; Sonderpositionen tragen Werte mit Einheit im Textfeld («2.40 / 3.00m3», «12.30 / 2000l»). Die Arbeitsdatei enthält zusätzlich interne Spalten (Bemerkungen «in finaler Version löschen») und stammt erkennbar aus einer wiederverwendeten SAC-Vorlage (Restbezug «Neubau Doldenhornhütte» in einer verdeckten Spalte) — die abgegebene PDF-Fassung ist bereinigt.
- **Mengenermittlung SIA 416** (`-Babuschka- f 6_Tabelle Mengenermittlung nach SIA 416.xlsx`, Blatt «Tabelle2»): eine Zeile pro Geschoss (UG/EG/OG) plus Totalzeile mit SUM-Formeln; Spalten: Geschossfläche GF gesamt (= Formel Neubau + Bestand/Umbau) · GF Neubau · GF Bestand/Umbau · Gebäudevolumen GV gesamt (= Formel) · GV Neubau · GV Bestand/Umbau · Anzahl Schlafplätze · **m2/Schlafplatz** (= GF Total / Schlafplätze) · **m3/Schlafplatz** (= GV Total / Schlafplätze). Logik: die Effizienz-Kennzahlen pro Schlafplatz sind die juryseitige Vergleichsgrösse; die Tabelle ist laut Kopfzeile «mit einem massstäblichen, überprüfbaren Grundriss-Schema zu ergänzen» — das leisten die A4-Berechnungsschemas (GF-Schemas je Geschoss + GV-Berechnung mit Hauptmassen 11.03/9.07/7.30 m).
- **Arbeitsdokument Raumprogramm-Analyse** (`06 Raumprogramm/_Raumprogramm/RAUMPROGRAMM.pdf`): interne IST/SOLL-Differenztabelle je Raum (Spalten RAUM · IST · SOLL · Differenz), mit der zu Projektbeginn die Defizite des Bestands bzw. eines Zwischenstands gegen das Programm gemessen wurden (z.B. Fäkalienraum «kein Raum» = −3.0 m2).

## 4. Jury-Urteil

- **Zu «-Babuschka-» selbst enthält der Jurybericht KEINE individuelle Würdigung.** Das Projekt wurde im zweiten Beurteilungsrundgang einstimmig ausgeschieden; für diesen Rundgang nennt der Bericht nur die pauschale Begründungsebene: die verbleibenden Projekte wurden «vertieft aus funktional-betrieblicher wie auf architektonisch-konstruktiver Sicht geprüft» (Jurybericht S. 10/36). Projektspezifische Gründe sind nicht dokumentiert. Individuelle Würdigungen erhielten nur die Projekte der Rangierung (Kap. 6, S. 21/36–26/36); die Projekte des dritten Rundgangs und früherer Rundgänge sind lediglich im Verzeichnis aufgeführt (Kap. 7–8).
- **Würdigung Siegerprojekt «bergkristall»** (Jurybericht S. 21/36–22/36): Die Verfassenden «bleiben der bestehenden kristallinen Biwaktypologie am Wendenjoch treu» — sechseckige Volumetrie in Analogie zum Vorgängerbau Zumbühl/Eschenmoser, jedoch an **neuem Standort** nordöstlich der heutigen Position (Neuplatzierung von der Jury «kontrovers diskutiert»). Zweigeschossige Transformation der Biwakidee um eine **zentrale Wendeltreppe** (bei Bedarf «Wärmekamin» zwischen Aufenthalts- und Schlafraum), Schlafgeschoss in sechs Nischen unterteilt. Konstruktion: «selbsttragende und sich gegenseitig aussteifende, dreieckige Hohlkastenelemente — in Abmessung und Gewicht ideal abgestimmt auf Vorfabrikation und Helitransport». PV-Module «als integrales Element der Fassade». Fazit der Jury: das Projekt «überzeugt durch effiziente und attraktive Innenräume, ein einfaches Baukastensystem und den pragmatischen Versuch, die Geschichte des Grassenbiwaks weiterzuschreiben». Kritikpunkte: die «eher grosszügigen Abmessungen des volumenbestimmenden Hexagons» stehen der angestrebten Kompaktheit «etwas im Wege»; Fensterverteilung Nordseite in Frage gestellt; Weiterbearbeitungsauflagen Volumetrie-/Grundrissoptimierung und Fassade (Ökologie, Wirtschaftlichkeit, Erscheinungsbild, Langlebigkeit) (Jurybericht S. 13/36).
- **Delta zum 1. Platz (vorsichtige Destillation, da keine Babuschka-Kritik vorliegt):** Beide Projekte setzten auf Vorfabrikation/Helitransport-Optimierung, Blechkleid, fassadenintegrierte PV und kompakte Zweigeschossigkeit. Der Sieger unterschied sich in drei belegbaren Punkten: (1) er führte die **identitätsstiftende kristalline Hexagon-Typologie des Vorgängerbaus** weiter, während «-Babuschka-» sie zugunsten eines länglichen Fünfeck-Körpers nur als «Reminiszenz» zitierte; (2) **zentrale, rotationssymmetrische Organisation** um eine Wendeltreppe mit räumlichem Mehrwert (Wärmekamin, sechs Schlafnischen) statt linearer Enfilade mit Aussenleiter-Eingang im Obergeschoss; (3) ein als **Baukastensystem** lesbares Tragwerk aus einem einzigen Elementtyp (dreieckige Hohlkästen) statt vier verschiedener Tragwerkselemente (Rundpfeilerfundamente, Fiberglas-Trägerrost, Rahmenträger, CLT-Platten; die Strohdämmung kommt als separate Schicht hinzu). Ob diese Punkte tatsächlich ausschlaggebend für das Ausscheiden waren, ist NICHT belegt — offene Frage (siehe unten).

## 5. Lessons / DNA

Status der Lehren: abgeleitet, solange keine projektspezifische Jury-Kritik vorliegt (draft).

1. **Beim Ersatz eines ikonischen Vorgängerbaus prämiert die Jury die Weiterführung der bestehenden Typologie, nicht deren blosse Zitierung.** Der Sieger blieb dem Hexagon «treu» und wurde exakt dafür gelobt; die eigene fünfeckige «Hommage» schied im 2. Rundgang aus (Jurybericht S. 10/36, 21/36). → Muster-Kandidat für `wiki/muster/` (Weiterbauen an Ikonen).
2. **Ein Tragwerk = ein Elementtyp.** Die Jury hob das «einfache Baukastensystem» aus einem wiederholten Element hervor; ein Mix aus vier Tragwerkselementen (Rundpfeiler/Fiberglasrost/Rahmenträger/CLT) erzählt konstruktiv keine ebenso klare Geschichte (Jurybericht S. 22/36; eigene Pläne «Konstruktion und Material»).
3. **Zirkulationsfreie Enfilade spart Fläche, aber zentrale Organisation schafft Erlebnis- und Betriebsmehrwert.** Wendeltreppe als Wärmekamin und Schlafnischen-Kranz zeigten, dass Raumeffizienz UND räumliche Attraktivität gefordert sind — «Kompaktheit und Raumeffizienz» war nur eines von zehn Kriterien (Jurybericht S. 8/36, 21/36–22/36).
4. **Eingang über Aussenleiter im Obergeschoss ist betrieblich riskant** (Komfort/Sicherheit für 18 Gäste mit Gepäck); der Sieger arbeitete mit neuem Standort, verlagertem Zugang und Sockelgeschoss (Jurybericht S. 21/36) — ob damit die Schneeverfrachtung adressiert war, ist nicht belegt. Insgesamt Hypothese, kein Jury-Urteil (eigene Pläne «Raumstruktur»).
5. **Die SIA-416-Effizienzkennzahlen (m2/GF und m3/GV pro Schlafplatz) sind die harte Vergleichswährung** des Formularsatzes — 4.8 m2 bzw. 14.4 m3 pro Schlafplatz sind als Referenzwerte für künftige Biwak-/Hüttenwettbewerbe dokumentiert (`-Babuschka- f 6_Tabelle Mengenermittlung nach SIA 416.pdf`).

## Offene Fragen (für wiki/QUESTIONS.md, Eintrag durch Hauptsession)

- Warum genau schied «-Babuschka-» im 2. Rundgang aus? Der Jurybericht dokumentiert keine projektspezifischen Gründe — allfällige Notizen/Rückmeldungen aus der Ausstellung oder dem Verfahrenssekretariat wären nachzutragen.
- Bedeutung des Kennworts «-Babuschka-» (Verschachtelungs-Idee?) ist in den Abgabeunterlagen nicht erklärt.
- Gesamtzahl der eingereichten Projekte wird im Bericht nicht als Zahl genannt (Nummernkreis 1–66, Nr. 5 ausgeschlossen; Zählung der Rundgangslisten ergibt 65 beurteilte Projekte).
