---
title: Twin Fidelity-Review 2026-07-13
typ: fidelity-review
gewichtung: mess-signal
gold: [SehrGeehrteDamenHerren-Notariat-Hottingen-GmbH-Statutenaenderung-2025-11-04, SehrGeehrteFrauSteiger-Thalwil-Vordach-Bewilligungspraxis-2025-11-20, LiebeEsther-Ausziehtreppe-Gartenmauer-2025-11-11]
---

# Fidelity-Review 2026-07-13 (twin-chef)

## Gesamt-Fidelity: 93 / 100

| Facette | Score | Tendenz vs. 260712 |
|---|---|---|
| Stimme | 92 | 0 |
| Denken | 94 | +1 |
| Haltung | 94 | 0 |
| Beziehungsregister | 94 | -1 |
| Fachsignatur | 92 | -1 |
| Arbeitsweise | 93 | +1 |

Stabil-hoher Reifegrad, unveraendert zum letzten Review. Die drei Goldproben wurden diesmal bewusst als
**formell-Sie-Doppel + warm-privat-Du-Kontrast** gezogen — eine eigene Gesellschaftsrechts-Sache ans
Notariat, eine Behoerden-Fachanfrage mit Doppelquellen-Gegenueberstellung, und eine warme Produkt-
Referenz-Bitte an eine private Bekannte. Alle drei Register wurden im Blind-Twin im Kern richtig
rekonstruiert (Anrede, Gruss-Logik, Norm-Zitate, Checklisten-Mechanik). Die Drift sitzt diesmal in
**Formatierungs-/Struktur-Details**, nicht mehr im Tonfall — ein Indiz, dass die groben Register bereits
sehr stabil sind und die verbleibende Luecke in der Feinmechanik der Textgliederung liegt.

## Goldproben (authentisch, vor-Claude, rj@ Sent Items)

- **Gold A — formell-Sie / eigene Gesellschaftsrechts-Sache ans Notariat:** an das Notariat Hottingen-
  Zuerich, 2025-11-04, betr. Statutenaenderung der eigenen GmbH (neue Firmenbezeichnung, neue
  Bueroadresse, neuer Zweck, Wechsel Geschaeftsfuehrung/Stammanteilseigner): «Sehr geehrte Damen und
  Herren / Im Hinblick eine geplante folgende Statutenaenderung: – Neue Firmenbezeichnung – Neue eigene
  Bueroadresse – Zweck / einer GmbH ersuche ich Sie hoeflich, die Auflistung unten der noetigen Dokumente
  auf ihre Vollstaendigkeit und Richtigkeit zu pruefen.» → **alphabetisch gelisteter Dokumenten-Katalog
  a) bis f)**, jede Position mit OR-/HRegV-Artikel begruendet (Art. 779 ff. OR, Art. 22 Abs. 4 HRegV);
  zwei separate Fragen am Schluss (Vollstaendigkeit? / Anwesenheitspflicht bisheriger Geschaeftsfuehrer?);
  Schluss «Fuer Ihre Antwort bin ich Ihnen dankbar.» / «Freundliche Gruesse» + voller Block.
- **Gold B — formell-Sie / Behoerden-Fachanfrage mit Doppelquellen-Gegenueberstellung:** an Aline
  Steiger (Bausekretaerin Gemeinde Thalwil), 2025-11-20, betr. maximale Vordach-Auskragung als
  abstandsprivilegiertes Bauteil: «Sehr geehrte Frau Steiger / Ich ersuche um eine Klaerung der
  Bewilligungspraxis …» → **fett hervorgehobene Fachbegriffe inline im Fliesstext** (IVHB-Leitfaden vom
  01.03.2017, § 6c ABV, Tiefe, keine Breitenbegrenzung, Fritzsche/Boesch/Wipf/Kunz S. 1069) stellt zwei
  Rechtsquellen einander gegenueber, zwingt mit «–»-Bullets + «oder» zur Wahl; eigener Absatz
  «Hintergrund der Anfrage:» erklaert den Projektbezug; Schluss «Ich danke Ihnen im Voraus fuer die
  Klaerung.» / «Freundliche Gruesse» + voller Block. Die knappe Dankes-Antwort im selben Thread («Vielen
  Dank!») traegt NUR «Freundliche Gruesse / Raphael Jans» ohne Titel-/Telefon-Fusszeile.
- **Gold C — warm-privates Du / Produkt-Referenz-Bitte an Bekannte:** an Esther Haecki, 2025-11-11,
  betr. Referenzen zu einer elektrischen Ausziehtreppe (Dachterrassen-Zugang) und einer durchlaessigen
  Gartenmauer mit Stelen: «Liebe Esther / Ich hoffe, es geht dir gut. Danke fuer das Telefonat. Wie
  besprochen nach Ruecksprache mit Stefan bitte ich Dich, …» → **Wohlergehens-Frage + Telefonat-Dank als
  Opener**, **Ruecksprache-mit-Dritten-Transparenz** («nach Ruecksprache mit Stefan»), zwei Anliegen in
  einem Fliesssatz gebuendelt (kein Bullet), sinnlich-praezise Materialbeschreibung («jene Variante, bei
  der die Mauer nicht vollstaendig schliesst, sondern mit Stelen eine partielle Durchsicht ermoeglicht»),
  Schluss «Danke fuer deine Angaben und lieber Gruss / Raphael» — darunter folgt der automatische
  «Freundliche Gruesse»-Block (Mobile-Signatur-Artefakt, bereits bekannt: der handgetippte Kurzgruss ist
  das echte Signal, nicht der Block).

## Blind-Twin-Fassungen (aus den Facetten-Wikis rekonstruiert)

Alle drei Register wurden im Kern korrekt getroffen: Anrede-Wahl (Sehr geehrte Damen und Herren / Sehr
geehrte Frau Steiger / Liebe Esther), Gruss-Logik (voller Block bei Sie-Substanz-Mails, Kurzgruss-Signal
bei der warmen Privatbitte), die Checklisten-mit-Norm-Begruendung-Mechanik und die Doppelquellen-
Gegenueberstellung mit «–»/«oder». Die Drift liegt in drei Formatierungs-/Struktur-Details, die der
Blind-Twin NICHT reproduziert haette:

1. **Alphabetische Buchstaben-Liste (a, b, c, …) statt Unterstrich-Bullet «_ »:** Gold A listet die
   Dokumenten-Checkliste mit Buchstaben a) bis f), nicht mit dem sonst dominanten «_ »-Bullet. Der
   Blind-Twin haette reflexhaft «_ » gesetzt. → neue, noch nicht scharf gezogene Regel: Buchstaben-Listen
   fuer **abschliessende, formal abzuhakende Dokumenten-/Unterlagenkataloge**, «_ »/«–» fuer
   argumentative Aufzaehlungen/Alternativen.
2. **Bulleted Liste MITTEN im Satz, die den grammatikalischen Subjektsatz aufspaltet:** «Im Hinblick
   [auf] eine geplante folgende Statutenaenderung: – Neue Firmenbezeichnung – Neue eigene Bueroadresse
   – Zweck / einer GmbH ersuche ich Sie …» — der Bullet-Block sitzt MITTEN im Satz (das Verb «ersuche»
   kommt erst danach), inkl. eines fehlenden «auf». Der Blind-Twin haette eine grammatikalisch saubere
   Einleitung + separate Liste gebaut. Unklar, ob das ein bewusster Kompaktions-Trick ist (die drei
   Punkte auf einen Blick VOR der eigentlichen Bitte) oder ein Tipp-/Diktier-Artefakt.
3. **Fett hervorgehobene Fachbegriffe inline im Fliesstext einer formellen Sie-Fachanfrage:** Gold B
   hebt Kernbegriffe (Normstelle, Rechtsquelle, Kennzahl) fett hervor, mitten im Fliesstext, nicht nur in
   Ueberschriften/Listen. Fachsignatur.md dokumentiert die Doppelquellen-Gegenueberstellung inhaltlich,
   aber nicht dieses **visuelle Scan-Mittel** (Fettung als Lesehilfe fuer die Behoerde). Der Blind-Twin
   haette den Text ohne Binnen-Fettung geschrieben.

Kein Widerspruch zwischen den Facetten in dieser Runde; die Doppel-Signoff-Frage (Gold C) ist bereits
in stimme.md geloest (Mobile-Artefakt, handgetippter Kurzgruss ist das Signal) und wurde hier nur
bestaetigt.

## Neue Selbstfragen

Vom Agenten `twin-fragesteller`-Modus an `wissen/twin/wiki/QUESTIONS.md` angehaengt (Runde 260713),
siehe dort. Drei Fragen zu den oben identifizierten Formatierungs-Drifts + eine zur Schluss-Formel-
Varianz.

## Naechste Schritte

- Facette `fachsignatur` und `arbeitsweise` bei naechster Gelegenheit um die Buchstaben-Listen-Regel und
  die Fett-Hervorhebungs-Regel ergaenzen, sobald die Fragen beantwortet sind.
- DNA neu kompiliert (`build_dna.py`), siehe CHANGELOG.
