---
title: Twin Fidelity-Review 2026-07-04
typ: fidelity-review
gewichtung: mess-signal
gold: [Frau-Hofer-Bauentscheid-2025-12-01, Hoi-Peter-Rechnung-re00077-2025-12-16, Geschaetzter-Christoph-STWEG-2025-12-14]
---

# Fidelity-Review 2026-07-04 (twin-chef)

## Gesamt-Fidelity: 92 / 100

| Facette | Score | Tendenz vs. 260702 |
|---|---|---|
| Stimme | 91 | +2 |
| Denken | 92 | +2 |
| Haltung | 92 | +2 |
| Beziehungsregister | 93 | +3 |
| Fachsignatur | 91 | +2 |
| Arbeitsweise | 94 | +3 |

Der Zwilling ist auf einem sehr hohen Reifegrad. Die drei Goldproben dieses Laufs bilden
bewusst eine **Gruss-Paradox-Triade** (formell-Sie-Verfahren / lockeres Du + Geld / gewichtiges
Du ohne Geld) und treffen damit den heikelsten, am haeufigsten nachgeschaerften Bereich der KB.
Alle drei Register wurden aus den kompilierten Markern **ohne Fehlklang** rekonstruiert; die
Restdrift liegt nur noch in zwei Mikro-Typografie-Markern (Deployment-Drift, kein Konzeptfehler).

## Goldproben (authentisch, vor-Claude, rj@ Sent Items)

- **Gold A — formell-Sie / Bauherrin / Verfahren:** «Bauentscheid Wartstrasse 8 – Naechste
  Schritte bis zur Baufreigabe», an Undine Hofer, 2025-12-01.
- **Gold B — vertraut-Du + Geld/Rechnung:** «AW: Objekt Ersatzneubau MFH Boesfeldstrasse 7:
  re-00077», an Peter Weisser, 2025-12-16.
- **Gold C — gewichtig-Du OHNE Geld (Plan-/Feedback-Korrektur):** «AW: STWEG Reglement /
  Aufteilungsplan Zuerichstrasse 113/115», an Christoph Bopp, 2025-12-14.

Echo-Schutz: alle drei sind von Raphael selbst getippt (Fluechtigkeitsspuren wie «Deinem Wund»
statt «Wunsch», «Wertquotient» statt «Wertquote» belegen die Handschrift, kein AI-Paste). Die
2026er-Mails im Postfach (post-Stichtag) wurden bewusst NICHT als Gold verwendet.

## Selbsttest je Register

### Gold A — Bauentscheid an Frau Hofer (Sie-Verfahren)
Blind-Twin aus den Markern (beziehungsregister «Hofer → Guten Tag Frau Hofer, Sie im laufenden
Verfahren»; arbeitsweise «Bauentscheid → Handlungssequenz»; stimme «dokumentierend → Freundliche
Gruesse + Block, Verfahrensmail ohne Wunschzeile»).
- **Getroffen:** «Guten Tag Frau Hofer» (nicht «Sehr geehrte»); Rahmung «Bewilligung erteilt →
  obligatorische Schritte → erst dann Baufreigabe»; fette Themenbloecke mit Amtszuordnung (UGZ
  Energie / UGZ Gebaeudeschadstoffe / Denkmalpflege / Baukontrolle / Stadtpolizei / GSZ
  Baumerhalt / Tiefbauamt); harte Sperr-Warnung «Ohne diese Bestaetigung bleiben alle Bauarbeiten
  blockiert»; «–»-Entscheidungs-Sub-Bullets fuer die zwei Bestaetigungs-Ausgaenge; aktive Zusage
  «melde ich mich unverzueglich»; KEINE Wunschzeile; «Freundliche Gruesse» + voller Block.
- **Drift:** keine relevante. Die 260622-#4-Lesart (reine Verfahrens-/Statusmail laesst die
  Waerme-Wunschzeile bewusst weg) wird durch Gold A bestaetigt → Frage 260622 #4 kann als
  **beantwortet** gelten. Score: Stimme 92 · Arbeitsweise 95 · Fachsignatur 92 · Beziehung 94.

### Gold B — aktualisierte Rechnung an Hoi Peter (Du + Geld)
Blind-Twin (stimme Gruss-Paradox «Du + Geld/Beleg → Freundliche Gruesse + Block»; Auftrags-Dank
«Ich bedanke mich fuer den Auftrag» 260628 #2; Service-Satz auch im beratenden/abwickelnden Du).
- **Getroffen zu 100 %:** «Hoi Peter,» + kurzer Abwicklungssatz (Rechnung gemaess Wunsch,
  Postanschrift angepasst); Service-Satz «Bei Fragen oder Unklarheiten stehe ich Dir jederzeit
  gerne zur Verfuegung»; Auftrags-Dank «Ich bedanke mich fuer den Auftrag.»; «Freundliche Gruesse»
  + voller Block trotz lockerer «Hoi»-Anrede.
- **Drift:** keine. Dies ist die Mail, fuer die der 260628-Marker gebaut wurde — perfekte
  Reproduktion. Score: Stimme 95 · Haltung 94 · Beziehung 95.

### Gold C — STWEG-Korrektur an Geschaetzter Christoph (gewichtig-Du, kein Geld)
Blind-Twin (beziehungsregister «Bopp → Geschaetzter Christoph»; stimme «gewichtige Anrede + KEIN
Geld, reine Plan-/Feedback-Korrektur → Lieber Gruss»; arbeitsweise «Liefermail mit expliziter
Aenderungsliste»; denken/arbeitsweise «proaktiver Zusatzvorschlag»).
- **Getroffen:** «Geschaetzter Christoph,»; «Im Anhang die Korrekturen gemaess Deinem PDF …»;
  «Folgende Anpassungen habe ich vorgenommen:» + «_ »-Bullets; proaktiver Zusatzvorschlag
  («Beispielsweise koennte man noch … loeschen»); Korrektur-Einladung («Solltest Du Aenderungen
  haben, lass es mich wissen»); «Lieber Gruss / Raphael» (gewichtige Anrede, aber kein Geld →
  Kurzgruss, kein Block). Damit Gegenprobe zu Gold B bestanden: das Gruss-Paradox greift in BEIDE
  Richtungen wie im Wiki hinterlegt.
- **Drift (Mikro-Typografie):** zwei neue, im Wiki noch nicht erfasste Marker:
  1. **«➢»-Pfeil-Sub-Bullet** verschachtelt UNTER einem «_ »-Haupt-Bullet in strukturierten
     Du-Liefermails (die Detailpunkte einer Anpassung als eingerueckte «➢»-Zeilen). Bisher kennt
     das Wiki nur «_ », «A)/B)», «–». Der Zwilling haette hier flache «_ »-Bullets gesetzt.
  2. **«… bin ich Dir fuer ein kurzes OK-Feedback dankbar»** als leichtgewichtige Freigabe-Bitte
     (weicher als «bitte um Pruefung und Freigabe»), belegt fuer die operativ-gewichtige Du-Korrektur.
  Score: Stimme 89 · Beziehung 93 · Arbeitsweise 93.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Widerspruchspruefung)
Die sechs Artikel wurden gegeneinander auf Widersprueche geprueft. **Kein neuer ungeloester
Widerspruch.** Die einzige dokumentierte Spannung bleibt «Du immer gross» (Ideal-Raphael,
korrektur) vs. authentische Spiegelungs-Abweichung (kleines «du» im reziproken Schnell-Du) —
seit 260609 in QUESTIONS als Arbeits-Aufloesung hinterlegt, hier erneut bestaetigt (Gold B/C
zeigen sauberes Gross-Du in liefernd-praesentierenden Mails). Die Gruss-Mechanik (stimme ↔
beziehungsregister) ist ueber die Triade **deckungsgleich** und in sich konsistent.

Beobachtung zur Wartbarkeit (kein Fehlklang): der «Do»-Block in stimme.md ist zu einem sehr
langen Schachtelsatz angewachsen. Kandidat fuer eine spaetere Straffung/Gliederung — nicht
dringlich, reine Lesbarkeit.

## Empfehlungen
1. **stimme.md schaerfen:** «➢»-Pfeil-Sub-Bullet (verschachtelt unter «_ ») + «kurzes
   OK-Feedback»-Freigabe-Bitte als belegte Marker aufnehmen; Do-Block minimal ergaenzen. (umgesetzt)
2. **Frage 260622 #4 als beantwortet markieren:** Gold A bestaetigt, dass die reine Verfahrens-/
   Status-Sie-Mail an die Bauherrschaft die Waerme-Wunschzeile bewusst weglaesst. (in QUESTIONS vermerkt)
3. Neue Selbstfragen (twin-fragesteller) unten in QUESTIONS.md angehaengt.
4. DNA neu kompiliert.
