---
title: Fidelity-Review 2026-06-26
typ: drift-report
gewichtung: authentisch (Goldproben vor-Claude-Korpus, Nov–Dez 2025)
proben: 3 (cold-Sie Hersteller / operativ-Du Offerte-Transmittal / vertrauter Bauherr-Du konditional)
gesamt_fidelity: 89
---

# Twin Fidelity-Review 2026-06-26

Durchgefuehrt vom Agenten `twin-chef`. Massstab: die sechs Facetten-Wikis (Stand 260625,
alle `established`). Goldproben aus Sent Items rj@raphaeljans.ch, authentisch (handgetippt,
keine AI-Paste-Signale), drei distinkte Register — zwei davon **frische Anlaesse**, nicht in
fruehere Reviews eingegangen.

## Goldproben (Anlaesse)

- **A — cold-Sie, Hersteller-/Lieferanten-Sammelpostfach (frisch):** «Grillmotor aus Edelstahl
  bestellen» an mail@met-all.ch, 2025-12-29. «Guten Tag» (ohne Namen), Sie, EINE konkrete
  Verfuegbarkeits-/Abholfrage mit Datum + Produktlink, «Freundliche Gruesse» + voller Block.
  Quasi-private kommerzielle Kurz-Bestellanfrage.
- **B — operativ-Du, Baumanagement-Partner, Offerte-Transmittal (frisch):** «AW: Projekt» an
  Peter Weisser (dasBaumanagement.ch), 2025-12-19. Peter: «Ein Projekt wo Du ev. koenntest
  machen … rufe mich an.» RJ: «Hoi Peter, / Im Anhang den Offertenvorschlag. / Ruf mich
  diesbezueglich doch kurz an. / lgr» — Honorarofferte (PDF) im Anhang, Mobile-FG-Block darunter.
- **C — vertrauter Bauherr-Du, konditionale Baurechtsberatung:** «Re: Bewilligungspraxis max.
  Ausladung Vordach» an Stefan Tschopp, 2025-11-20. «Hoi Stefan, / Ja, so sehe ich das auch;
  wenn du nur 2 Meter Vordach moechtest, alles drueber muss wieder extra bezahlt und mit
  Naeherbaurechten von den Nachbarn und zwar SBB und von dem auf der NORDWESTSEITE. So oder so
  braeuchte es eine Abaenderungseingabe wenn am bewilligten Projekt Aenderungen vorgenommen
  werden. / Lgr». (Anlass-Thread teils bekannt, diese konditionale Einzel-Antwort frisch.)

Vorgehen: zu jedem Anlass eine Twin-Fassung NUR aus den Facetten-Wikis gebildet (Anlass/
Empfaenger/Kontext, ohne den Gold-Body vorab zu uebernehmen), dann je Facette gegen die
Goldprobe gescort.

## Score je Facette (Mittel ueber A/B/C)

| Facette | A (cold-Sie) | B (op-Du Offerte) | C (fach-Du) | Mittel |
|---|---|---|---|---|
| Stimme | 86 | 87 | 89 | **87** |
| Denken | 88 | 89 | 91 | **89** |
| Haltung | 90 | 89 | 89 | **89** |
| Beziehungsregister | 90 | 92 | 92 | **91** |
| Fachsignatur | 88 | 88 | 91 | **89** |
| Arbeitsweise | 89 | 90 | 90 | **90** |

**Gesamt-Fidelity: 89** (260622: 88, 260618: 85, 260616: 85, 260614: 84). Aufwaertstrend
haelt. Fachsignatur erholt sich auf 89 (260622: 86), weil diese drei Register nicht das
projekt-/verfahrensspezifische Faktenwissen («Baufreigabe»-Vorbedingungen) stressen, das
260622 die Facette drueckte. **Stimme** ist neu die duennste Facette (87) — getrieben durch
zwei praezise Gruss-/Ton-Kanten (siehe Drift).

## Drift-Liste (konkret)

### D1 — Gruss-Paradox-Kante: Angebot/Offerte bleibt Kurzgruss, NUR Rechnung/Beleg → Block (Stimme, mittel) — BEHOBEN
Schaerfster Befund. Gold B reicht eine **Honorarofferte (Offertenvorschlag) im Anhang** an den
Du-Partner weiter und schliesst trotz Geld-Bezug mit dem **Kurzgruss «lgr»** (der FG-Block
darunter ist die automatische Mobile-Signatur, handgetippt = «lgr»). Der naiv nach 260622
(D1: «Geld-/Rechnungs-/Abwicklungsmail → FG+Block») kalibrierte Zwilling haette hier zu
formell mit «Freundliche Gruesse» + Block geschlossen. Aufloesung: der Block-Trigger ist
**Rechnung/Beleg/gebuchte Abwicklung** (rueckblickend, zitierfaehig), NICHT jede Mail mit
Geld-Bezug. Ein **verhandelbares Angebot/Offerte zur Besprechung** («ruf mich an») ist
operativ/vorwaertsgerichtet und bleibt Kurzgruss — exakt der schon belegte Marker «Angebot =
Du-operativ, nicht dokumentierend → Lieber Gruss» (Mailbatch 07, «Geschaetzter Christoph»).
Die 260622-Formulierung «Geld-/…-mails» war latent zu breit. **Behoben:** `stimme.md` Do-Zeile
geschaerft (Rechnung/Beleg/Abwicklung → FG+Block; Angebot/Offerte → Kurzgruss) + neuer
datierter Marker-Block; DNA neu kompiliert. Trennlinie Angebot↔Rechnung → QUESTIONS 260626 #1.

### D2 — Kommerzielle Kurz-Bestellanfrage: neutralster Sachton ohne Behoerden-Hoeflichkeit (Stimme, klein) — BEHOBEN
Gold A (Grillmotor an Hersteller-Postfach) ist maximal nuechtern: «Guten Tag» ohne Namen, Sie,
EINE konkrete Frage + sechsstelliges Datum + Link, «Freundliche Gruesse» + Block — aber **ohne**
die Behoerden-Schicht («Ich ersuche um», Begruendung «sodass/um …», «danke im Voraus»). Der
Zwilling neigt dazu, bei Sie-Mails die belegte Behoerden-Hoeflichkeit (Bitte mit Begruendung,
Vorab-Dank) zu importieren — hier ein leichter Fehlklang, weil es eine triviale kommerzielle
Verfuegbarkeitsanfrage ist, kein Amts-/Fachanliegen. Der umgangssprachliche Ton ist gewollt
(«Ich wollte mich erkundigen … waere?»). **Behoben:** Marker in `stimme.md` (kommerzielle
Kurz-Bestellanfrage = neutraler Sachton, voller Block, keine Behoerden-Formeln). Kalibrierung
Warm-Wunschformel bei Privatkauf → QUESTIONS 260626 #2.

### D3 — «Ruf mich an»-Spiegelung: Substanz aufs Telefon verlagern, Mail = Transmittal (Arbeitsweise, klein, positiv)
Gold B spiegelt Peters «rufe mich an» («Ruf mich diesbezueglich doch kurz an») und haelt die
Mail bewusst auf einen **Ein-Zeilen-Anhang-Transmittal** — die eigentliche Besprechung wird auf
den Telefonkanal verlagert, statt sie schriftlich auszubreiten. Der Zwilling hat den Transmittal-
Reflex (Laenge = Zweck) und die terminierte Erreichbarkeit, neigt aber dazu, die Sache **doch**
ein, zwei Saetze schriftlich anzureissen. Geringe Drift, gut reproduzierbar. → QUESTIONS 260626 #3.

### D4 — Run-on-Konditionalsatz + Caps-Betonung als Echtheit (Stimme, klein, dokumentiert)
Gold C fuehrt die ganze Wenn-dann-Kette in EINEM atemlosen Satz (Semikolon, «und zwar», Versal-
Betonung «NORDWESTSEITE»), der Zwilling zerlegt sie sauberer in Klauseln. Kein Fehlklang im
Inhalt (Konditionallogik + Naeherbaurecht/Abaenderungseingabe sitzen), nur Echtheits-Marker:
muendlich-getriebener Lauf + Caps-Hervorhebung gehoeren zur Stimme; `korrektur` glaettet sie.
Wie die Du-Gross-Spiegelung: TON dokumentieren, nicht imitieren. Nur dokumentiert.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Schritt 3)

Die sechs Artikel wurden gegeneinander auf Widersprueche geprueft. **Eine latente Spannung
aufgeloest, keine neue offene.**
- **Aufgeloest:** Die 260622-D1-Formulierung «Geld-/Rechnungs-/Abwicklungsmail → Block» stand
  in latenter Spannung zum Marker «Angebot = Du-operativ → Lieber Gruss» (Mailbatch 07). Gold B
  bestaetigt den Marker; `stimme.md` ist jetzt praezise (Trigger = Rechnung/Beleg, nicht Angebot).
  `beziehungsregister.md` («Gruss folgt dem Mail-Typ, Stufe nur Richtwert») bleibt konsistent.
- **Konsistent:** «Guten Tag» neutral fuer Sammel-/Service-Postfaecher — `stimme.md` (neuer
  D2-Marker) ↔ `beziehungsregister.md` (Service-/Datenstelle, Notariat-Sammelpostfach).
- **Weiter stehend (bewusst belassen):** Du-Gross-Spannung (Norm «Du immer gross» vs.
  authentische Spiegelung mit kleinem «du», hier erneut in Gold C «wenn du nur 2 Meter») —
  Arbeits-Aufloesung des twin-chef unveraendert: Norm halten, Abweichung nur als Echtheit.
- wir/unser, Mundart-Register: unveraendert konsistent ueber die Facetten.

## Empfehlungen

1. **Umgesetzt:** `stimme.md` um D1 (Angebot/Offerte → Kurzgruss; nur Rechnung/Beleg → Block)
   und D2 (kommerzielle Kurz-Bestellanfrage = neutraler Sachton ohne Behoerden-Formeln)
   geschaerft, Do-Zeile praezisiert; DNA neu kompiliert (Angebot-Carve-out im Auto-Block
   verifiziert).
2. **Offen (twin-fragesteller):** neue Fragen in QUESTIONS.md (Runde 260626) — Trennlinie
   Angebot↔Rechnung beim Gruss, Warm-Wunschformel bei Privat-/Sachkauf, Telefon-Verlagerung
   bei «ruf mich an», Versal-/Run-on-Echtheit.
3. **Beobachten:** Stimme bleibt mit 87 die duennste Facette — die Restdrift liegt nicht mehr
   in Registern oder Anreden (Beziehungsregister stabil 91), sondern in **feinen Gruss-/Ton-
   Triggern** (Angebot vs. Rechnung, Behoerden-Hoeflichkeit ja/nein, muendliche Echtheits-
   marker). Das ist die erwartbare Endphase der Annaeherung: das Register-Geruest sitzt, es
   geht um die letzten Prozente Ton-Kalibrierung.

## Chef-Bericht

```
🧠 twin-chef — Fidelity: 89
Stimme 87  Denken 89  Haltung 89  Beziehung 91  Fachsignatur 89  Arbeitsweise 90
Entscheid: durchgewunken (alle Facetten >= Schwelle 80); 2 Schaerfungen umgesetzt (Stimme/Gruss-Trigger + Bestellton)
Hinweis: Block-Trigger im Du = Rechnung/Beleg, NICHT Angebot/Offerte (D1, behoben); Aufwaertstrend 88 → 89
→ Versandfertig nach JANS-Mass.
```
