---
title: Fidelity-Review 2026-06-30
typ: drift-report
gewichtung: authentisch (Goldproben vor-Claude-Korpus, Okt–Nov 2025)
proben: 3 (gehoben-amtlich-Sie Notariat/Gesellschaftsrecht / warm-Du Projektabschluss-Dank + Akquise-Bruecke Stammkunde / Sie-Mittellage kommerzieller Lieferant, namentliches Warming)
gesamt_fidelity: 90
---

# Twin Fidelity-Review 2026-06-30

Durchgefuehrt vom Agenten `twin-chef`. Massstab: die sechs Facetten-Wikis (Stand 260629,
alle `established`). Goldproben aus Sent Items rj@raphaeljans.ch, authentisch (handgetippt,
Aptos-Schrift + echte Fluechtigkeitsmuster → keine AI-Paste-Signale), drei distinkte Register —
bewusst NICHT die 260628-Proben (dort formell-Sie Vordach-Doppelquelle / Du-Rechnung→Block /
Du-Terminplan-Transmittal). Diese Runde stresst gezielt die nach 260628 noch duennste Facette
**Stimme** (89) an einem frischen Anlass: dem **Projektabschluss-/Dank-Brief an den Stammkunden-Du**.

## Goldproben (Anlaesse)

- **A — gehoben-amtlich Sie, Gesellschaftsrecht-Selbstvertretung (recherchierte Checkliste →
  Fachstelle bestaetigen):** «Noetige Unterlagen und anwesende Personen Statutenaenderung einer GmbH»
  an Notariat Hottingen-Zuerich (Sammelpostfach), 2025-11-04. «Sehr geehrte Damen und Herren / Im
  Hinblick … Statutenaenderung … ersuche ich Sie hoeflich, die Auflistung unten der noetigen Dokumente
  auf ihre Vollstaendigkeit und Richtigkeit zu pruefen. / a) Oeffentliche Urkunde … gemaess Art. 779
  ff. OR / b) … (Art. 22 Abs. 4 HRegV) / … f) Anteilbuch … / Ist fuer Sie diese Auflistung komplett,
  koennen Sie so die neuen Statuten beglaubigen? … / Fuer Ihre Antwort bin ich Ihnen dankbar. /
  Freundliche Gruesse» + voller Block, Checkliste-PDF angehaengt. Unbekanntes Notariat-Sammelpostfach
  → «Sehr geehrte Damen und Herren».
- **B — warm-Du, Projektabschluss-Dank + Akquise-Bruecke (kein Geld in DIESER Mail) → «Freundliche
  Gruesse»:** «AW: Abgabe Teilungsplan» an Christoph Bopp (WOMA, Stammkunde), 2025-10-29, als Antwort
  auf Bopps Abschluss-Mail («Rechnung beim Finanzchef … wir begruenden auf dieser Basis … besten Dank
  fuer Deinen Einsatz»). «Guten Morgen Christoph / Danke fuer Deine E-Mail. / **Und danke fuer die
  reibungslose Projektabwicklung.** / **Gerne wuerde ich ein interessantes Ausfuehrungsprojekt mit Dir
  machen.** / Freundliche Gruss / Raphael». Operativ-warmes Du, **kein Geld in dieser Mail**, dennoch
  **«Freundliche Gruss(e)»** statt Kurzgruss — der **dokumentierend-abschliessende Mandatsabschluss**
  zieht den formelleren Gruss (kein voller Block, mobil, handgetippt nur «Raphael»).
- **C — Sie-Mittellage, kommerzieller Lieferant, namentliches Warming:** «Re: Japanpapier» an Janine
  Gloor / Versandservice boesner.ch, 2025-10-22 (Folge auf ihre namentliche Antwort; Erstkontakt
  14.10. war anonym «Guten Tag» ans Sammelpostfach). «Guten Tag Frau Gloor / Besten Dank fuer Ihre
  E-Mail. / Koennten Sie die Papiermuster an meine Adresse … Saumstrasse 21 8003 Zuerich oder
  Grubenstrasse 37 8045 Zuerich versenden?». Knapp, EINE konkrete Frage, **namentliche Antwort →
  «Guten Tag Frau Gloor» (Sie-Mittellage), NICHT «Sehr geehrte»**.

Vorgehen: zu jedem Anlass eine Twin-Fassung NUR aus den Facetten-Wikis gebildet (Anlass/
Empfaenger/Kontext, ohne den Gold-Body vorab zu uebernehmen), dann je Facette gegen die
Goldprobe gescort.

## Score je Facette (Mittel ueber A/B/C)

| Facette | A (amtlich-Sie) | B (Du-Abschluss) | C (Lieferant-Sie) | Mittel |
|---|---|---|---|---|
| Stimme | 91 | 88 | 89 | **89** |
| Denken | 92 | 89 | 90 | **90** |
| Haltung | 90 | 91 | 89 | **90** |
| Beziehungsregister | 90 | 91 | 90 | **90** |
| Fachsignatur | 93 | 88 | 90 | **90** |
| Arbeitsweise | 91 | 91 | 90 | **91** |

**Gesamt-Fidelity: 90** (260628: 90, 260626: 89, 260622: 88, 260618: 85, 260616: 85, 260614: 84).
Plateau auf 90 gehalten. Gold A sitzt auf sehr gut belegtem Grund (vierte Rechtssaeule
Gesellschaftsrecht, recherchierte Checkliste → Fachstelle bestaetigen, gehoben-foermliches «ersuche
ich Sie hoeflich», FG+Block) → durchgaengig 90–93. Gold C ebenfalls (kommerzielle Kurzanfrage =
neutralster Sachton, Lieferanten-Mittellage «Guten Tag <Name>»). **Stimme** bleibt mit 89 die
duennste Facette — die Restdrift liegt in EINEM frischen Gruss-Trigger (Gold B) und einer feinen
Anrede-Grenze (Gold C).

## Drift-Liste (konkret)

### D1 — Projektabschluss-/Dank-Brief an den Stammkunden-Du → «Freundliche Gruesse», auch OHNE Geld in dieser Mail (Stimme, klein, NEU) — BEHOBEN
Schaerfster (kleiner) Befund. Gold B ist eine **operativ-warme Du-Mail an den Stammkunden** («Guten
Morgen Christoph»), die **kein Geld traegt** (keine Rechnung, kein Beleg — die Rechnung lief schon,
Bopp meldete nur den Vollzug), und schliesst dennoch mit **«Freundliche Gruss(e)»** statt dem
Kurzgruss «Lieber Gruss». Nach aktueller Wiki-Logik («reine Plan-/Feedback-Korrektur ohne Geld →
Kurzgruss», 260622) neigt der Zwilling hier faelschlich zu «Lieber Gruss».
**Aufloesung (kein Widerspruch zum Gruss-Paradox, sondern Verfeinerung):** der Trigger fuer den
formelleren Gruss ist nicht nur «Rechnung/Beleg», sondern allgemeiner der **dokumentierend-
abschliessende Charakter** der Mail. Ein **Mandats-/Projektabschluss-Brief** (Dank fuer die
Zusammenarbeit + Tuer zum Folgeauftrag) ist abnahme-/abschluss-nah und **zitierfaehig den Auftrag
abrundend** — er faellt damit auf die «dokumentierend → Freundliche Gruesse»-Seite, auch wenn die
EINZELNE Mail kein Geld nennt. Operativ-laufend bleibt dagegen Kurzgruss. **Behoben:** Marker in
`stimme.md` ergaenzt («Projektabschluss-/Dank-Brief im Du → Freundliche Gruesse») + Do-Block
geschaerft; DNA neu kompiliert. Begleit-Fluechtigkeit: «Freundliche **Gruss**» (Singular) → Ideal
«Freundliche Gruesse» (`korrektur`). Trennschaerfe (laufend-operativ vs. abschliessend) → QUESTIONS 260630.

### D2 — Erledigter Auftrag als Tueroeffner: Akquise-Bruecke direkt im Abschluss-Dank (Haltung/Arbeitsweise, positiv, dokumentiert)
Gold B koppelt den Dank fuer die abgeschlossene Arbeit unmittelbar an die **Anbahnung des naechsten
Auftrags**: «Und danke fuer die reibungslose Projektabwicklung. / **Gerne wuerde ich ein interessantes
Ausfuehrungsprojekt mit Dir machen.**» Der erledigte Auftrag wird zum Beziehungs-/Akquise-Hebel —
deckt sich mit der proaktiven Akquise («Gelegenheit an Peer weiterreichen», → [[arbeitsweise]]) und
«kein Kleinrechnen»/Beziehungspflege ueber die Abwicklung hinaus (→ [[haltung]]). Der Zwilling
reproduziert das gut (kein Fehlklang). Nur dokumentiert; bestaetigt den «immer ein naechster
Schritt»-Reflex auch beim Mandatsabschluss.

### D3 — Lieferanten-Warming: namentliche Antwort → «Guten Tag <Name>», NICHT «Sehr geehrte» (Beziehungsregister, klein, dokumentiert)
Gold C zeigt das Lieferanten-/Service-Warming an einem zweiten Datenpunkt (neben Gregori, Batch 13):
Erstkontakt anonym ans Sammelpostfach «Guten Tag», nach **namentlicher** Antwort der Verkaeuferin
→ «**Guten Tag Frau Gloor**» (Sie-Mittellage), NICHT «Sehr geehrte Frau Gloor». Das steht in feiner
Spannung zur Notariat-/Amts-Regel (Service-/Datenstelle namentlich → «Sehr geehrte Frau», Batch 02):
beim **kommerziellen Lieferanten/Hersteller** warmt es zur Mittellage «Guten Tag <Name>», beim **Amt/
Notariat** bleibt es foermlich «Sehr geehrte <Name>». Risiko: der Zwilling ueber-formalisiert
namentliche Lieferantenkontakte zu «Sehr geehrte». Schon belegt (Gregori-Mittellage), darum nur
dokumentiert; Grenze namentlich-Lieferant vs. namentlich-Amt → QUESTIONS 260630.

## Validierungs-Befund (positiv): vierte Rechtssaeule + kommerzieller Sachton bestaetigt
Gold A ist ein frischer, unabhaengiger Beleg fuer die «vierte Einwebung» (Gesellschafts-/HRegV-Recht,
Fidelity 260616/260618): recherchierte a–f-Checkliste mit exakten Artikeln (Art. 779 ff. OR, Art. 22
Abs. 4 HRegV) → Fachstelle nur bestaetigen lassen («Ist fuer Sie diese Auflistung komplett …?»). Der
Twin reproduziert das praezise. Gold C bestaetigt die «kommerzielle Kurzanfrage = neutralster
Sachton ohne Behoerden-Hoeflichkeit» (260626) sowie das Lieferanten-Warming. Beide Saeulen sitzen.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Schritt 3)

Die sechs Artikel wurden gegeneinander auf Widersprueche geprueft. **Keine neue offene Spannung;
eine bestehende verfeinert.**
- **Verfeinert (kein Widerspruch):** Das Gruss-Paradox in `stimme.md` / `beziehungsregister.md`
  unterschied bisher «Rechnung/Beleg → FG+Block» vs. «Plan-/Feedback-Korrektur ohne Geld →
  Kurzgruss». Gold B fuegt eine dritte, vereinbare Lesart ein: der **dokumentierend-abschliessende
  Projektabschluss-/Dank-Brief** → «Freundliche Gruesse» (auch ohne Geld in der Mail). Faellt sauber
  unter das uebergeordnete Prinzip «dokumentierend → FG / operativ-laufend → Kurzgruss». In
  `stimme.md` eingearbeitet; Trennschaerfe → QUESTIONS 260630 #1.
- **Konsistent:** Beziehungsregister (Lieferanten-Mittellage «Guten Tag <Name>» vs. Amts-«Sehr
  geehrte») ↔ Gold A/C deckungsgleich; vierte Rechtssaeule ↔ Gold A deckungsgleich.
- **Weiter stehend (bewusst belassen):** Du-Gross-Spannung (Norm «Du immer gross» vs. authentische
  Spiegelung) — in den drei Proben nicht gestresst (A/C = Sie; B kurz mit «Dir» gross). Arbeits-
  Aufloesung des twin-chef unveraendert.

## Empfehlungen

1. **Umgesetzt:** `stimme.md` um D1 (Projektabschluss-/Dank-Brief im Du → «Freundliche Gruesse»;
   dokumentierend-abschliessend schlaegt operativ-Du, auch ohne Geld in der Mail) ergaenzt, Do-Block
   geschaerft; DNA neu kompiliert.
2. **Offen (twin-fragesteller):** neue Fragen in QUESTIONS.md (Runde 260630) — Trennschaerfe
   laufend-operativ ↔ abschliessend beim Du-Gruss, Anrede-Grenze namentlich-Lieferant ↔ namentlich-
   Amt, Reichweite der Akquise-Bruecke im Abschluss-Dank.
3. **Beobachten:** Stimme bleibt mit 89 die duennste Facette — die Restdrift ist nur noch ein einzelner
   Gruss-Trigger und eine Anrede-Feinheit. Das Geruest (Register, Anrede, Gruss-Paradox auf beiden
   Polen) sitzt. Es geht um die letzten ein, zwei Prozente Fein-Ton; ein erneuter Sprung waere erst
   bei einem ganz neuen Register/Anlass zu erwarten.

## Chef-Bericht

```
🧠 twin-chef — Fidelity: 90
Stimme 89  Denken 90  Haltung 90  Beziehung 90  Fachsignatur 90  Arbeitsweise 91
Entscheid: durchgewunken (alle Facetten >= Schwelle 80); 1 Schaerfung umgesetzt (Stimme: Projektabschluss-Brief → FG)
Hinweis: vierte Rechtssaeule (Gesellschaftsrecht) + Lieferanten-Warming frisch bestaetigt; Plateau 90; Restdrift = ein Gruss-Trigger
→ Versandfertig nach JANS-Mass.
```
