---
title: Fidelity-Review 2026-06-28
typ: drift-report
gewichtung: authentisch (Goldproben vor-Claude-Korpus, Nov–Dez 2025)
proben: 3 (formell-Sie Behoerden-Vorabklaerung / operativ-Du Rechnungs-Begleitmail → FG+Block / operativ-Du Terminplan-Transmittal → FG+Block)
gesamt_fidelity: 90
---

# Twin Fidelity-Review 2026-06-28

Durchgefuehrt vom Agenten `twin-chef`. Massstab: die sechs Facetten-Wikis (Stand 260627,
alle `established`). Goldproben aus Sent Items rj@raphaeljans.ch, authentisch (handgetippt,
keine AI-Paste-Signale), drei distinkte Register — bewusst NICHT die 260626-Proben (dort
cold-Sie Hersteller / op-Du Offerte-Transmittal lgr / fach-Du Vordach konditional). Diese
Runde stresst gezielt die nach 260626 noch duennste Facette **Stimme** (87) an den feinen
Gruss-/Listentypografie-/Ton-Kanten.

## Goldproben (Anlaesse)

- **A — formell-Sie, Behoerden-Vorabklaerung (Doppelquellen-Gegenueberstellung):** «Bewilligungs-
  praxis max. Ausladung Vordach» an Aline Steiger / bau@thalwil.ch, 2025-11-20. «Sehr geehrte Frau
  Steiger / Ich ersuche um eine Klaerung … § 6c ABV (Tiefe bis 2 m) gegen FRITZSCH/BOESCH/WIPF/KUNZ
  S. 1069 (~1 m, VB.2013.00266 / BEZ 1991 Nr. 37) … geschlossene Alternativfrage (zwei «–»-Optionen
  mit «oder») … Hintergrund der Anfrage: … Ich danke Ihnen im Voraus … Freundliche Gruesse» + voller
  Block, Quellen physisch angehaengt (Leitfaden-PDF + Kommentarseite 1069.png). Unbekannte
  Fachstelle → «Sehr geehrte».
- **B — operativ-Du, Rechnungs-Begleitmail → FG+Block:** «AW: re-00077» an Peter Weisser
  (dasBaumanagement.ch), 2025-12-16. «Hoi Peter, / im Anhang die aktualisierte Rechnung gemaess
  Deinem Wun[sch] der Anpassung der Postanschrift. / Bei Fragen oder Unklarheiten stehe ich Dir
  jederzeit gerne zur Verfuegung. / **Ich bedanke mich fuer den Auftrag.** / Freundliche Gruesse» +
  voller Block. Operativ-Du, aber Rechnung/Beleg → FG+Block (der 260626 geschaerfte Gruss-Paradox-Pol).
- **C — operativ-Du, dokumentierender Terminplan-Transmittal → FG+Block:** «AW: Baueingabe
  Wartstrasse 8» an Peter Weisser, 2025-12-15. «Hoi Peter / Wie besprochen Bauentscheid/Terminplan
  Wartstrasse 8. / Ab 3. Januar 2026 Klarheit ueber weiteren Projektverlauf nach Einsprachefrist Ende
  26.12.2025 **+ 5 Tage Postalweg**. / Freundliche Gruesse» + Block. Kurz-Transmittal (Laenge=Zweck),
  aber dokumentierend/zitierfaehig → FG+Block.

Vorgehen: zu jedem Anlass eine Twin-Fassung NUR aus den Facetten-Wikis gebildet (Anlass/
Empfaenger/Kontext, ohne den Gold-Body vorab zu uebernehmen), dann je Facette gegen die
Goldprobe gescort.

## Score je Facette (Mittel ueber A/B/C)

| Facette | A (formell-Sie) | B (Du-Rechnung) | C (Du-Transmittal) | Mittel |
|---|---|---|---|---|
| Stimme | 89 | 89 | 88 | **89** |
| Denken | 92 | 88 | 89 | **90** |
| Haltung | 90 | 91 | 89 | **90** |
| Beziehungsregister | 91 | 92 | 91 | **91** |
| Fachsignatur | 92 | 88 | 90 | **90** |
| Arbeitsweise | 90 | 89 | 91 | **90** |

**Gesamt-Fidelity: 90** (260626: 89, 260622: 88, 260618: 85, 260616: 85, 260614: 84).
Aufwaertstrend haelt. Alle drei Register sitzen auf bereits gut belegtem Grund (Doppelquellen-
Vorabklaerung, Gruss-Paradox Rechnung→Block, Verfahrensrealismus, Laenge=Zweck-Transmittal),
darum durchgaengig hohe Scores. **Stimme** bleibt mit 89 marginal die duennste Facette — die
Restdrift liegt jetzt nur noch in feiner Listentypografie und einem kleinen Schluss-Marker.

## Drift-Liste (konkret)

### D1 — «–»-Bullet ist das Zeichen der geschlossenen Alternativ-/Entscheidungsfrage, nicht «_ » (Stimme, klein) — BEHOBEN
Schaerfster (kleiner) Befund. Gold A setzt die zwei sich **ausschliessenden** Auslegungen, zwischen
denen die Behoerde waehlen MUSS, als **«–»-Bullets mit «oder» dazwischen** («– Gilt § 6c ABV bis
2 m? / oder / – Gilt die 1-m-Grenze?»), waehrend «_ » im selben Korpus die **normale Aufzaehlung**
bleibt (Anhangs-/Punkt-Listen). Der Zwilling neigt dazu, auch die Alternativfrage mit «_ » oder als
nummerierte Liste zu setzen. Aufloesung: «–» markiert die **Entweder-oder-Entscheidungsfrage**
(zwei Lesarten, Behoerde positioniert sich), «_ » die offene Aufzaehlung. Loest zugleich die latente
Spannung zur Regel «kein Gedankenstrich als Stilmittel» (260610): hier ist «–» ein **Listen-Bullet**
(ausdruecklich erlaubt: «Bindestrich … als Listen-Bullet»), KEIN Gedankenstrich-Stilmittel im
Fliesstext. **Behoben:** Marker in `stimme.md` ergaenzt; QUESTIONS 260622 #5 («– vs _ ») teilbeantwortet.

### D2 — Auftrags-Dank «Ich bedanke mich fuer den Auftrag» beim Liefern der Rechnung (Stimme/Haltung, klein, positiv) — BEHOBEN
Gold B schliesst die Rechnungs-Begleitmail ueber den Service-Satz hinaus mit einer eigenen warmen
Zeile «**Ich bedanke mich fuer den Auftrag.**» — ein **Auftrags-Dank beim Zustellen der Rechnung**,
der die Geschaeftsbeziehung ueber die nuechterne Abwicklung hinaus pflegt (gleiche Wurzel wie «kein
Kleinrechnen», → [[haltung]]). Der Zwilling liefert die Rechnung sachlich-korrekt, vergisst aber die
warme Dank-Zeile. **Behoben:** Marker in `stimme.md` (Rechnungs-/Schluss-Liefermail im Du:
Service-Satz + Auftrags-Dank). Reichweite (jeder Auftrag vs. nur Erstauftrag) → QUESTIONS 260628.

### D3 — Frist + Postweg-Puffer mitrechnen (Fachsignatur/Arbeitsweise, klein, positiv, dokumentiert)
Gold C rechnet bei der Terminzusage den **Zustell-/Postweg explizit auf die behoerdliche Frist auf**:
«nach Einsprachefrist Ende 26.12.2025 **+ 5 Tage Postalweg**» — der Bauherr/Partner soll nicht zu
frueh mit Klarheit rechnen. Deckt sich mit dem belegten Verfahrensrealismus (Denkmalpflege-Timeline,
260627); hier in der knappsten Transmittal-Form. Kein Fehlklang, nur ein konkreter Marker — als
dokumentiert vermerkt, Standard-Reichweite → QUESTIONS 260628.

### D4 — Doku-Transmittal an den eingespielten Partner ohne Service-Schluss (Arbeitsweise, klein, dokumentiert)
Gold C (Terminplan-Transmittal an den Baumanager) kommt OHNE den sonst belegten Service-Satz «stehe
ich gerne zur Verfuegung» aus — reine «Wie besprochen … Freundliche Gruesse»-Form (Laenge=Zweck in
Reinform). Gold B (Rechnung an denselben Peter) hat den Service-Satz dagegen. Feiner Unterschied:
der **reine Doku-Transmittal** an den eingespielten Partner verzichtet auf die Service-Floskel, die
**abnahme-/zahlungsrelevante** Liefermail behaelt sie. Geringe Drift (der Zwilling neigt zum
Anhaengen des Service-Satzes auch beim reinen Transmittal). Nur dokumentiert; Schwelle → QUESTIONS 260628.

## Validierungs-Befund (positiv): Gruss-Paradox-Pol bestaetigt
Gold B ist ein **frischer, unabhaengiger Beleg** fuer die 260626-D1-Schaerfung: operativ-Du
(«Hoi Peter») + **Rechnung/Beleg** → «Freundliche Gruesse» + voller Block. Der Twin reproduziert das
jetzt korrekt (kein Rueckfall auf Kurzgruss). Spiegelbildlich bleibt der Offerte-Transmittal-Pol
(260626 Gold B: Offertenvorschlag im Anhang → «lgr») gueltig. Die Trennlinie Angebot↔Rechnung
(QUESTIONS 260626 #1) ist damit auf beiden Seiten belegt.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Schritt 3)

Die sechs Artikel wurden gegeneinander auf Widersprueche geprueft. **Eine latente Spannung
aufgeloest, keine neue offene.**
- **Aufgeloest:** «kein Gedankenstrich als Stilmittel» (260610, [[stimme]]) stand in latenter
  Spannung zum belegten Gebrauch von «–» in der Behoerden-Alternativfrage (Gold A). Aufloesung: das
  «–» dort ist ein **Listen-Bullet** (von der Regel ausdruecklich ausgenommen), kein Fliesstext-
  Stilmittel — `stimme.md` jetzt praezise. `umlaute-konvention`/Rule kein-gedankenstrich bleiben
  konsistent.
- **Konsistent:** Gruss-Paradox (Rechnung/Beleg → Block; Angebot/Offerte → Kurzgruss) ueber
  `stimme.md` ↔ `beziehungsregister.md` ↔ Gold A/B/C deckungsgleich.
- **Weiter stehend (bewusst belassen):** Du-Gross-Spannung (Norm «Du immer gross» vs. authentische
  Spiegelung) — in den drei Proben nicht gestresst (A=Sie, B/C kurze Liefer-Du mit «Dir/Deinem»
  gross). Arbeits-Aufloesung des twin-chef unveraendert.

## Empfehlungen

1. **Umgesetzt:** `stimme.md` um D1 («–»-Bullet = geschlossene Alternativ-/Entscheidungsfrage,
   abgegrenzt von «_ » offene Aufzaehlung; Listen-Bullet, kein Gedankenstrich-Stilmittel) und D2
   (Rechnungs-/Schluss-Liefermail im Du: Service-Satz + Auftrags-Dank «Ich bedanke mich fuer den
   Auftrag») geschaerft; DNA neu kompiliert.
2. **Offen (twin-fragesteller):** neue Fragen in QUESTIONS.md (Runde 260628) — «–»-Alternativfrage
   bewusst/austauschbar, Reichweite Auftrags-Dank, Frist+Postweg-Puffer als Standard, Service-Schluss
   beim reinen Doku-Transmittal. QUESTIONS 260622 #5 als teilbeantwortet markiert.
3. **Beobachten:** Stimme bleibt mit 89 die duennste Facette, jetzt aber nur noch in **Mikro-
   Typografie und Schluss-Markern** (Bullet-Wahl, Auftrags-Dank, Service-Satz ja/nein). Das
   Register-/Anrede-/Gruss-Geruest sitzt (Beziehung 91, Gruss-Paradox auf beiden Polen belegt). Es
   geht um die letzten ein, zwei Prozente Fein-Ton.

## Chef-Bericht

```
🧠 twin-chef — Fidelity: 90
Stimme 89  Denken 90  Haltung 90  Beziehung 91  Fachsignatur 90  Arbeitsweise 90
Entscheid: durchgewunken (alle Facetten >= Schwelle 80); 2 Schaerfungen umgesetzt (Stimme: «–»-Alternativfrage + Auftrags-Dank)
Hinweis: Gruss-Paradox-Pol Rechnung→Block frisch bestaetigt (Gold B); Aufwaertstrend 89 → 90; Restdrift = Mikro-Typografie
→ Versandfertig nach JANS-Mass.
```
