---
title: Fidelity-Review 2026-06-22
typ: drift-report
gewichtung: authentisch (Goldproben vor-Claude-Korpus, Dez 2025)
proben: 3 (formell-Sie / operativ-Du / gewichtiger Geschaeftspartner-Du)
gesamt_fidelity: 88
---

# Twin Fidelity-Review 2026-06-22

Durchgefuehrt vom Agenten `twin-chef`. Massstab: die sechs Facetten-Wikis (Stand
260621, alle `established`). Goldproben aus Sent Items rj@raphaeljans.ch, authentisch
(handgetippt, keine AI-Paste-Signale), drei distinkte Register.

## Goldproben (Anlaesse)

- **A — formell-warm Sie (Privatbauherrin):** Statusmail «Bauentscheid Wartstrasse 8 –
  Naechste Schritte bis zur Baufreigabe» an Bauherrin (Hofer), 2025-12-01. Anrede «Guten
  Tag Frau Hofer», Sie; strukturierte Vorbedingungen bis zur Baufreigabe; «Freundliche
  Gruesse» + voller Block.
- **B — operativ-Du (Baumanager):** «Hoi Peter» — Rechnung + Stundenauflistung im Anhang,
  Bitte um Bestaetigung der Angaben, 2025-12-15. «Freundliche Gruesse» + voller Block.
- **C — gewichtiger Geschaeftspartner-Du (STWEG):** «Geschaetzter Christoph» — Wertquoten-
  Korrekturen gemaess seinem PDF, 2025-12-14. «Lieber Gruss / Raphael».

Vorgehen: zu jedem Anlass eine Twin-Fassung NUR aus den Facetten-Wikis gebildet (ohne die
Goldprobe vorher zu lesen), dann je Facette gegen die Goldprobe gescort.

## Score je Facette (Mittel ueber A/B/C)

| Facette | A (Sie) | B (op-Du) | C (gew-Du) | Mittel |
|---|---|---|---|---|
| Stimme | 90 | 84 | 90 | **88** |
| Denken | 86 | 85 | 87 | **86** |
| Haltung | 88 | 86 | 87 | **87** |
| Beziehungsregister | 92 | 90 | 92 | **91** |
| Fachsignatur | 83 | 88 | 86 | **86** |
| Arbeitsweise | 90 | 90 | 90 | **90** |

**Gesamt-Fidelity: 88** (260618: 85, 260616: 85, 260614: 84). Aufwaertstrend bestaetigt;
die Register- und Gruss-Logik sitzt, die Restdrift liegt in zwei praezisen Stellen
(Gruss-Trigger bei Geld-Mails, Verfahrensphase «Baufreigabe»).

## Drift-Liste (konkret)

### D1 — Gruss-Paradox: lockere Anrede → formeller Gruss bei Geld/Abwicklung (Stimme, mittel)
Schaerfster neuer Befund. Die beiden Du-Proben kehren die naive Faustregel «operativ →
Kurzgruss» um:
- **Gold B** (operative *Rechnungs*-Liefermail, lockere Anrede «**Hoi Peter**») schliesst mit
  «**Freundliche Gruesse» + vollem Block**.
- **Gold C** (gewichtige *Plan-Korrektur*-Mail, hohe Anrede «**Geschaetzter Christoph**»)
  schliesst mit dem Kurzgruss «**Lieber Gruss / Raphael**».
Also: die LOCKERERE Anrede bekommt den FORMELLEREN Gruss, die GEWICHTIGERE den Kurzgruss.
Aufloesung: nicht die Anrede-Stufe entscheidet, sondern der **Geld-/Beleg-/Abwicklungs-
Charakter** — eine Rechnungs-/Buchhaltungs-/zitierfaehige Abwicklungsmail bekommt im Du den
vollen «Freundliche Gruesse»-Block (deckt sich mit «im Zweifel Geschaeft → FG+Block»,
Mailbatch 02), waehrend die reine Plan-/Feedback-Korrektur (kein Geld) operativ mit «Lieber
Gruss» schliesst. Der naiv kalibrierte Zwilling haette Gold B zu locker («Lieber Gruss»)
geschlossen → das kostete die 84 bei Stimme/B. **Behoben** durch Schaerfung in `stimme.md`
(+ Do-Zeile), siehe unten.

### D2 — «Baufreigabe» als eigene Verfahrensphase NACH dem Entscheid (Fachsignatur, mittel)
Gold A trennt sauber **Bauentscheid/Bewilligung** von der **Baufreigabe** und nennt die
obligatorischen Vorbedingungen Stadt ZH praezise: Energienutzungs-Deklaration (UGZ Energie
im Bau), Checkliste Gebaeudeschadstoffe/Entsorgungskonzept (UGZ Gebaeudeschadstoffe, mit der
Bestaetigungs-Mechanik «keine Massnahmen / Sanierung bereits durchgefuehrt»),
Bauinstallationsgespraech mit der Baukontrolle 4 Wochen vor Baustart, Stadtpolizei bei
Nutzung oeffentlichen Grundes, GSZ Baumerhalt, Tiefbauamt-Zustandsprotokoll + Depositum.
Das Wiki kennt die **Baueingabe**-Aktensignatur (Z3/SRZ/Katasterplan), aber nicht die
**Baufreigabe**-Phase (Vorbedingungen zwischen Entscheid und Baubeginn). Der Zwilling liefert
Struktur und Ton korrekt, aber die Amtsstellen-Liste duenner/generischer. Grenzfrage (Marker
vs. reines Projektfaktum) → QUESTIONS 260622 #2.

### D3 — Laien-Frame mit Konsequenz-Zuspitzung (Denken, klein, positiv)
Gold A uebersetzt Verwaltungsmechanik in die harte Konsequenz fuer die Bauherrin: «Fuer den
effektiven Baubeginn verlangt die Stadt mehrere obligatorische Schritte. Erst nach deren
Erfuellung erteilt das Amt die Baufreigabe» und «Ohne diese Bestaetigung bleiben alle
Bauarbeiten blockiert.» Der Zwilling hat das Frame-Prinzip (Sachverhalt in einem Satz), spitzt
aber die **Blockade-Konsequenz** weniger zu. Geringe Drift, gut reproduzierbar → QUESTIONS #3.

### D4 — «–» als Aufzaehlungszeichen neben «_ » im Sie-Text (Stimme/Layout, klein, dokumentiert)
Gold A nutzt im formellen Sie-Behoerdentext den Halbgeviertstrich «–» als Sub-Bullet
(«– dass keine Massnahmen notwendig sind oder / – dass eine Sanierung …»; «– das
Bauinstallationsgespraech …»), neben dem ueblichen «_ ». Kein Widerspruch zur Vorgabe «kein
Gedankenstrich als Stilmittel» (10.06.2026) — als Listen-Bullet ist der Bindestrich erlaubt.
Der Zwilling defaultet auf «_ »; das Gold zeigt beide. Nur dokumentiert → QUESTIONS #5.

### D5 — Statusmail OHNE Waerme-Wunschformel (Stimme, klein)
Gold A kommt rein sachlich-behoerdlich aus, OHNE die sonst belegte Wunschzeile («Ich wuensche
Ihnen einen schoenen …») und ohne persoenlichen Bezug. Der Zwilling neigt dazu, die Sachmail
zu waermen — hier waere das ein leichter Fehlklang (Ernst/Verfahren signalisiert Sachlichkeit).
Kalibrierung offen → QUESTIONS #4.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Schritt 3)

Die sechs Artikel wurden gegeneinander auf Widersprueche geprueft. **Keine neuen
Widersprueche.** Die zentralen Querschnitt-Regeln sind konsistent verlinkt:
- **Gruss folgt Mail-Typ, Stufe nur Richtwert** — identisch in `stimme.md` und
  `beziehungsregister.md`; D1 ist eine **Verfeinerung** (Geld-Trigger), kein Widerspruch.
- **wir/unser** (Erstabklaerung Ich / bestellte Offerte wir) — konsistent ueber `haltung`,
  `beziehungsregister`, `fachsignatur`.
- **Mundart-Register** — konsistent `stimme` ↔ `beziehungsregister`.
- Die einzige weiter **stehende** (bewusst belassene) Spannung bleibt die dokumentierte
  Du-Gross-Spannung (Norm «Du immer gross» vs. authentische Spiegelungs-Abweichung mit kleinem
  «du») — Arbeits-Aufloesung des twin-chef unveraendert: Norm halten, Abweichung nur als
  Echtheit dokumentieren.

## Empfehlungen

1. **Umgesetzt:** `stimme.md` um D1 geschaerft (Geld-/Abwicklungsmail im Du → voller Block;
   reine Plankorrektur im Du → Kurzgruss) + Do-Zeile; DNA neu kompiliert.
2. **Offen (twin-fragesteller):** 5 neue Fragen in QUESTIONS.md (Runde 260622) — Gruss-
   Trigger Geld, Baufreigabe-Checkliste, Konsequenz-Zuspitzung, Wunschformel-Weglassung,
   «–»-vs-«_ »-Listentypografie.
3. **Beobachten:** Fachsignatur bleibt mit 86 die (gemeinsam mit Denken) duennste Facette —
   getrieben durch projekt-/verfahrensspezifisches Faktenwissen (Baufreigabe-Vorbedingungen),
   das teils in KB `auflagebereinigung` gehoert, nicht in die Persoenlichkeits-KB. Bei
   anhaltender Drift den Marker «Bauentscheid ≠ Baufreigabe» knapp in `fachsignatur.md`
   ergaenzen.

## Chef-Bericht

```
🧠 twin-chef — Fidelity: 88
Stimme 88  Denken 86  Haltung 87  Beziehung 91  Fachsignatur 86  Arbeitsweise 90
Entscheid: durchgewunken (alle Facetten ≥ Schwelle 80); 1 Schaerfung umgesetzt (Stimme/Gruss)
Hinweis: Gruss-Trigger im Du folgt Geld/Abwicklung, nicht der Anrede-Stufe (D1, behoben)
→ Versandfertig nach JANS-Mass.
```
