---
title: Twin Fidelity-Review 2026-07-10
typ: fidelity-review
gewichtung: mess-signal
gold: [HoiPeter-angepasster-Plan-Versalbetonung-Transmittal-2025-09-26, GeschaetzterHerrRohner-Zahlungserinnerung-Mahnstufe1-2025-09-16, HoiliebeGabi-Danke-Frage-AI-Paste-Michael-2025-09-17]
---

# Fidelity-Review 2026-07-10 (twin-chef)

## Gesamt-Fidelity: 93 / 100

| Facette | Score | Tendenz vs. 260708 |
|---|---|---|
| Stimme | 93 | 0 |
| Denken | 93 | 0 |
| Haltung | 94 | 0 |
| Beziehungsregister | 95 | +1 |
| Fachsignatur | 92 | 0 |
| Arbeitsweise | 93 | 0 |

Stabil-hoher Reifegrad (93, wie 260708). Die drei Goldproben wurden als **Register-Kontrast** gezogen —
vertraut-operatives Du (Peter, Plan-Transmittal), formell-Sie im Debitoren-/Mahnfall (Rohner,
Zahlungserinnerung 1. Stufe) und warm-soziales Büronachbar-Du (Gabi). Alle drei wurden im Blind-Twin
sauber rekonstruiert; die einzige echte Stil-Drift ist die **Versal-Betonung** (2. Beleg → jetzt als
bewusstes Mittel bestätigt). Beziehung +1, weil alle drei Register-Mappings (Peter/operativ-Du ·
Rohner/Finanz-Sie · Gabi/warm-social-stacked) exakt trafen. Zusätzlicher Wert: Gold C liefert einen
**neuen, belegten Echo-Falle** (AI-Paste VOR dem Stichtag) — ein reines Mess-/Schutzsignal.

## Goldproben (authentisch, vor-Claude, rj@ Sent Items)

- **Gold A — vertraut-operatives Du / reines Plan-Transmittal:** «AW: MFH, Spülrapport + DP,
  Bösfeldstrasse 7, Emmenbrücke», an Peter Weisser (dasBaumanagement), 2025-09-26: «Hoi Peter, / Im
  Anhang der Angepasste Plan. / Passt das so für Dich? / Wenn du noch **ÄNDERUNGEN IN DEN
  ROHRBEZEICHNUNGEN** möchtest, müssen wir dies kurz zusammen anschauen. / Ansonsten passt es jetzt
  prinzipiell. / Lieber Gruss / Raphael» (Aptos 12 pt, KEIN voller Block, kein Service-Satz, kein
  Auftrags-Dank).
- **Gold B — formell-Sie / Debitoren-Mahnstufe 1 an die Zahlstelle:** «Zahlungserinnerung / Bitte um
  Prüfung: Zürichstrasse 113-115, Ebmatingen», an Peter Rohner (WOMA Finanz-/Zahlstelle), CC Bopp,
  2025-09-16: «Geschätzter Herr Rohner / Wir möchten Sie höflich daran erinnern, dass die folgende
  Rechnung noch offen ist: [_ Nr. re-00072 / _ Datum / _ Betrag CHF 3'891.60 / _ Fälligkeit 16.09.2025]
  / Es kann im Alltag rasch einmal vorkommen, dass eine Rechnung übersehen wird. / Wir bitten Sie
  deshalb um Prüfung und … um freundliche Begleichung … / Sollte sich dieses Schreiben mit Ihrer
  Zahlung gekreuzt haben, betrachten Sie diese Erinnerung bitte als gegenstandslos. / Bei Fragen …
  stehe ich Ihnen jederzeit gerne zur Verfügung. / Freundliche Grüsse» + voller Block.
- **Gold C — warm-soziales Büronachbar-Du + eingefügter Fremd-Textentwurf:** «Re: Michael Zogg», an
  Gabriele Demme (Deplus Architekten, Büronachbar Grubenstrasse 37), 2025-09-17: authentischer Kopf
  «Hoi liebe Gabi / Danke! / Frage: braucht das Stockwerk den Plotterport noch? / Sonst hätte ich
  folgende Anfrage an den Michael:», gefolgt von einem **fertig ausformulierten Textvorschlag** («Lieber
  Michael, / ich hoffe, es geht dir gut. … Falls du eine andere pragmatische Low-Cost-Lösung siehst,
  bin ich natürlich offen für Vorschläge. / Vielen Dank für deine Einschätzung im Voraus. / Beste
  Grüsse / Raphael Jans»), den Gabi an den IT-Verantwortlichen weiterreichen soll.

Echo-Schutz: A und B sind von Raphael selbst getippt (A mit Flüchtigkeit «Angepasste» gross, «du» klein;
B Register-Slip «Wir … / stehe ich»). **Gold C ist ein Mischfall:** der Kopf («Hoi liebe Gabi / Danke! /
Frage:») ist authentisch, der eingefügte «Lieber Michael»-Block ist **AI-Paste** (generischer Opener «ich
hoffe, es geht dir gut», durchgängig klein «du/dir/deine», polierte Bullet-Struktur, Schluss-Floskel
«Vielen Dank … im Voraus», Marketing-Sprech «pragmatische Low-Cost-Lösung») — obwohl das Mail-Datum
(17.09.2025) VOR dem Stichtag liegt. → `claude-aera`-äquivalent, NICHT als Stilquelle (Echo-Falle,
vgl. WISSEN-CLAUDE.md «AI-Paste vor dem Stichtag»). Alle Golds liegen vor 2026-01-01.

## Selbsttest je Register

### Gold A — «Hoi Peter … Angepasster Plan» (operatives Du, reines Transmittal)
Blind-Twin aus den Markern (beziehungsregister «Peter Weisser → Hoi Peter, operativ-Du»; stimme «reines
Doku-/Status-Transmittal an den eingespielten Partner → Service-Satz weglassen», «operativ → Lieber
Gruss»; arbeitsweise «Transmittal → Anhang benennen + Passt-das-Rückfrage»; fachsignatur Kanalisation/
Rohrbezeichnungen).
- **Getroffen:** «Hoi Peter,»; «Im Anhang der angepasste Plan.»; **«Passt das so für Dich?»** verbatim;
  die konditionale Anschauen-Kette «Wenn Du noch Anpassungen … möchtest, schauen wir das kurz zusammen
  an»; «Ansonsten passt es …»; «Lieber Gruss / Raphael»; und **korrekt WEGGELASSEN**: Service-Satz UND
  Auftrags-Dank (reines Zwischen-Transmittal ohne Rechnung).
- **Drift:** die **Versal-Betonung** «ÄNDERUNGEN IN DEN ROHRBEZEICHNUNGEN» — der Blind-Twin setzte das
  sicherheitskritische Wort nicht in Versalien. Zweiter Beleg (nach dem NORDWESTSEITE-/Eil-Du-Fall,
  260626 #4) → jetzt als **bewusstes Hervorhebungsmittel** bestätigt. Score: Stimme 93 · Beziehung 95 ·
  Arbeitsweise 94 · Fachsignatur 92. **Beantwortet QUESTIONS 260708 #3:** der Auftrags-Dank fehlt beim
  **reinen Plan-/Status-Transmittal ohne Beleg** — er ist an den Beleg-/Abschlusscharakter (Rechnung)
  gebunden, nicht an laufende Nicht-Geld-Liefermails.

### Gold B — «Geschätzter Herr Rohner … Zahlungserinnerung» (formell-Sie, Mahnstufe 1)
Blind-Twin (beziehungsregister «Peter Rohner = WOMA Finanz-/Zahlstelle → Sie, Geschätzter Herr Rohner;
Funktions-Register Buchhaltung/Finanzen = Sie»; arbeitsweise Batch 14 «aktive Zahlungs-Nachverfolgung:
Erinnerung nach Fälligkeit an die Finanz-/Zahlstelle, weicher 1.-Stufen-Ton, Gekreuzt-Klausel»; stimme
«Freundliche Grüsse + voller Block», Service-Satz).
- **Getroffen:** «Geschätzter Herr Rohner»; die **Rechnungsdetails als 4er-Bullet-Liste** (Nr./Datum/
  Betrag/Fälligkeit); die **Gekreuzt-Klausel** «Sollte sich dieses Schreiben mit Ihrer Zahlung gekreuzt
  haben … gegenstandslos»; Service-Satz; «Freundliche Grüsse» + voller Block. Register + Mechanik exakt.
- **Drift:** der weiche Empathie-Einleitungssatz «Es kann im Alltag rasch einmal vorkommen, dass eine
  Rechnung übersehen wird» wurde vom Blind-Twin nicht wörtlich getroffen — sehr glatt/generisch, wirkt
  wie ein **fester Textbaustein** der 1. Mahnstufe (→ neue Frage 260710 #2). Das «Wir möchten Sie
  erinnern» neben «stehe ich Ihnen» ist der belegte Wir/Ich-Slip (→ neue Frage 260710 #1). Score:
  Beziehung 95 · Stimme 92 · Arbeitsweise 93 · Haltung 93. Bestätigt die Mahnwesen-1.-Stufe-Signatur
  (Skill `mahnwesen`, kb_reminder Stufe 1 «Erinnerung»).

### Gold C — «Hoi liebe Gabi … Anfrage an den Michael» (warm-social Du + AI-Paste-Entwurf)
Blind-Twin des **authentischen Kopfes** (beziehungsregister «Gabi Demme, Büronachbar Grubenstrasse 37 →
Hoi liebe Gabi, gestapelt warm-social Peer-Du»; stimme «Danke!», «Frage:»-Reflex).
- **Getroffen:** «Hoi liebe Gabi» (gestapelte Wärmestufe, weibliche Koseform); «Danke!»; der
  **«Frage:»-Direkteinstieg**; die Überleitung «Sonst hätte ich folgende Anfrage an den Michael:». Score
  Kopf: Beziehung 96 · Stimme 93.
- **Echo-Befund (Kern dieser Probe):** der eingefügte «Lieber Michael»-Block wurde **korrekt als AI-Paste
  erkannt und aus der Stilbewertung ausgeschlossen**. Marker der Erkennung: generischer Opener «ich hoffe,
  es geht dir gut», durchgängig kleines «du/dir/deine» (Raphaels Ideal ist Du gross), polierte Bullet-
  Aufzählung, Marketing-Wendung «pragmatische Low-Cost-Lösung», Schluss-Floskel «Vielen Dank für deine
  Einschätzung im Voraus». **Neuer belegter Echo-Falle: AI-Paste VOR dem Stichtag** (17.09.2025) — die
  Datumsgrenze allein schützt nicht. Das **Verhalten** (einen fertigen Textvorschlag beilegen, den eine
  Mittelsperson nur durchreichen muss) ist ein echter Arbeitsweise-Marker; der **Wortlaut** des Entwurfs
  ist es nicht (→ neue Frage 260710 #3).

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Widerspruchsprüfung)
Die sechs Artikel gegeneinander geprüft. **Kein neuer ungelöster Widerspruch.** Gold A schliesst die
Gruss-/Schluss-Mechanik weiter: die drei Achsen bleiben konsistent — (1) **Gruss-Wahl** folgt dem
Mail-Typ (reines Transmittal/operativ → «Lieber Gruss»; Rechnung/Beleg/dokumentierend → «Freundliche
Grüsse»), (2) **Block-Tiefe** folgt Länge/Endgerät, (3) **Anrede-Stufe** folgt Kontakt+Anlass. Neu
gehärtet: die **Schluss-Schicht** (Service-Satz + Auftrags-Dank) ist ebenfalls mail-typ-gebunden — beim
**reinen Zwischen-Transmittal ohne Beleg** fällt beides weg (Gold A), auf der **Rechnungs-/Beleg-Mail**
steht beides (Gold B/260708). Damit ist die 260702/260628-Serie «wann fällt der Service-Satz weg»
empirisch abgeschlossen: reiner Doku-/Status-Transmittal → weg; beratende/antwortende ODER Beleg-Mail →
gesetzt.

Wartbarkeits-Beobachtung (unverändert seit 260704, kein Fehlklang): der «Do»-Block in `stimme.md` ist ein
sehr langer Schachtelsatz und wächst weiter — Kandidat für eine spätere Gliederung in eine echte
Aufzählung. Reine Lesbarkeit, nicht dringlich.

## Empfehlungen
1. **stimme.md geschärft (umgesetzt):** kurzer Beleg-Absatz Fidelity 260710 — Versal-Betonung als bewusstes
   Mittel (2. Beleg, Gold A) + reines Zwischen-Transmittal ohne Auftrags-Dank/Service-Satz + neuer
   Echo-Falle (Gabi/Michael-AI-Paste, 9. Beleg).
2. **arbeitsweise.md geschärft (umgesetzt):** fertiger Textvorschlag zum Durchreichen an eine Mittelsperson
   (Verhalten, nicht Wortlaut) + Bestätigung der Mahnstufe-1-Nachverfolgung an die Zahlstelle (Gold B).
3. **QUESTIONS als beantwortet markiert:** 260708 #3 (Auftrags-Dank-Untergrenze = an Beleg gebunden, beim
   reinen Transmittal weg), 260626 #4 (Versal-Betonung = bewusstes Mittel fürs sicherheitskritische Wort).
4. **Neue Selbstfragen (twin-fragesteller) Runde 260710** in QUESTIONS.md angehängt (Mahn-Wir/Ich-Schwelle,
   Empathie-Textbaustein der 1. Mahnstufe, fertiger Fremd-Textentwurf zum Durchreichen, Versal→korrektur-
   Veredelung).
5. DNA neu kompiliert.
