---
title: Twin Fidelity-Review 2026-07-06
typ: fidelity-review
gewichtung: mess-signal
gold: [VeraSchmid-HRA-Vorpruefung-2025-10-31, Hoi-Peter-Cafe-haha-2025-10-29, GutenMorgen-Christoph-Abschlussdank-2025-10-29]
---

# Fidelity-Review 2026-07-06 (twin-chef)

## Gesamt-Fidelity: 92 / 100

| Facette | Score | Tendenz vs. 260704 |
|---|---|---|
| Stimme | 90 | -1 |
| Denken | 93 | +1 |
| Haltung | 94 | +2 |
| Beziehungsregister | 93 | 0 |
| Fachsignatur | 92 | +1 |
| Arbeitsweise | 93 | -1 |

Stabiler, sehr hoher Reifegrad. Die drei Goldproben dieses Laufs spannen bewusst ein anderes Register-
Dreieck als die Dez-Triade des letzten Reviews: **formell-Sie zur Behörde in eigener Firmensache
(Gesellschaftsrecht)** / **wärmstes operatives Peer-Du mit Humor** / **Mandatsabschluss-Dank im Du**.
Alle drei wurden ohne Fehlklang rekonstruiert. Die Restdrift liegt ausschliesslich in zwei belegten
Mikro-Markern des wärmsten Peer-Du (Text-Lacher «haha», Block-im-Mobile-Reply) — kein Konzeptfehler.
Stimme fällt minimal (-1), weil genau diese zwei feinen Marker im Blind-Twin fehlten; Haltung steigt
(+2), weil Gold A die «Amtsstellen nicht doppelt belasten»-Rücksicht und Gold C die Akquise-Brücke
lehrbuchhaft bestätigen.

## Goldproben (authentisch, vor-Claude, rj@ Sent Items)

- **Gold A — formell-Sie / Behörde / eigene Firmensache:** «z.H. Vera Schmid, Paralegal: Vorprüfung
  des Mutationsdossiers – Umfirmierung UNARC GmbH zu JANS GmbH», an kanzlei.hra@ji.zh.ch, 2025-10-31.
- **Gold B — wärmstes operatives Peer-Du + Humor:** «Re: … Bösfeldstrasse 7 … (revidiert)» / «Hoi
  Peter / Sicher, komm einfach rein. / Ich erwarte Dich mit einem Café haha», an Peter Weisser, 2025-10-29.
- **Gold C — Mandatsabschluss-Dank im Du (kein Geld):** «AW: Abgabe Teilungsplan» / «Guten Morgen
  Christoph … danke für die reibungslose Projektabwicklung / Gerne würde ich ein interessantes
  Ausführungsprojekt mit Dir machen / Freundliche Gruss / Raphael», an Christoph Bopp, 2025-10-29.

Echo-Schutz: alle drei sind von Raphael selbst getippt — Flüchtigkeitsspuren belegen die Handschrift
(«Freundliche Gruss» Singular in Gold C; «erwarte Dich mit einem Café haha» in Gold B; kein AI-Paste,
keine generische Modell-Struktur). Post-Stichtag-Mails wurden bewusst nicht als Gold verwendet.

## Selbsttest je Register

### Gold A — HRA-Vorprüfung Umfirmierung (formell-Sie, eigene Firmensache)
Blind-Twin aus den Markern (beziehungsregister «unbekannte Amtsstelle / namentliche Sachbearbeiterin →
Sehr geehrte Frau <Name>», «z.H. <Person> im Betreff beim Sammelpostfach»; stimme «ersuche um / Darf
ich Sie bitten», «Bitte mit Begründung», «Dank im Voraus», Service-Satz, «Freundliche Grüsse» + Block;
haltung «Amtsstellen nicht doppelt belasten»; fachsignatur «recherchierte Checkliste → Fachstelle
bestätigen lassen», vierte Rechtssäule Gesellschafts-/HRegV; arbeitsweise «Vollständigkeit vorab
bestätigen, dann einreichen» + «proaktive Zweitfrage»).
- **Getroffen:** «Sehr geehrte Frau Schmid»; «z.H. Vera Schmid, Paralegal» im Betreff (Sammelpostfach-
  Adressierung); «ersuche ich Sie höflich, die beiliegenden Unterlagen … zu prüfen»; wortgetreue
  Rücksicht-Begründung «Mehranläufe zu vermeiden und die Amtsstellen nicht unnötig doppelt zu
  belasten»; Bestätigungs-Bitte (Zahl/Umfang/Art der Dokumente); Sequenz «sobald formal vollständig
  bestätigt → umgehend Beglaubigungen veranlassen und einreichen»; proaktive Zweitfrage zur Einzelfirma-
  Zweckanpassung (parallel oder separat); Dank im Voraus «Für Ihre Unterstützung … danke ich Ihnen
  bestens»; Service-Satz; «Freundliche Grüsse» + voller Block; Aptos-Signatur, Display «rj I JANS».
- **Drift:** keine relevante. Der Twin hätte korrekt die CHE-Nr NICHT erfunden, sondern als [CHE-Nr]
  markiert (Rule identifikatoren-verifizieren) — im Gold steht «CHE-115.767.536» aus dem realen Dossier;
  kein Twin-Fehler. Score: Stimme 92 · Beziehung 94 · Fachsignatur 93 · Haltung 95 · Arbeitsweise 93.

### Gold B — «Hoi Peter … Café haha» (wärmstes operatives Peer-Du)
Blind-Twin (beziehungsregister «Peter Weisser → Hoi Peter, operativ-Du»; stimme «Mikro-Mail, mündlich-
warm»; arbeitsweise «Café-/Büroeinladung als Beziehungspflege»; «ultrakurzer Reply spiegelt, ggf. ohne
Gruss»).
- **Getroffen:** «Hoi Peter»; Mikro-Mail, mündlich-lockere Zusage «Sicher, komm einfach rein.»;
  Gastfreundschafts-/Kaffee-Geste beim Bürobesuch; kein Gruss/Block im ultrakurzen Reply.
- **Drift (zwei belegte Mikro-Marker, neu):**
  1. **Text-Lacher «haha»** im Fliesstext («… mit einem Café **haha**») — das Wiki kannte nur das
     Smiley-Set (😊 · :) · ;))), nicht den ausgeschriebenen Lacher. Der Twin hätte ein 😊 oder gar nichts
     gesetzt. → als eigener Marker im wärmsten operativen Peer-Du aufgenommen (nie Geschäft/Sie/Fachmail).
  2. **Gastgeber-Geste «Ich erwarte Dich mit einem Café»** — präzisiert die Café-/Büroeinladungs-Familie
     um die **Empfangs-Zusage** beim angekündigten Besuch (nicht nur «komm auf einen Kaffee vorbei»).
  Score: Stimme 87 · Beziehung 93 · Arbeitsweise 92.

### Gold C — «Guten Morgen Christoph» Abschluss-Dank (gewichtig-Du-Kontakt, kein Geld)
Blind-Twin (stimme «dokumentierend-abschliessender Projektabschluss-Dank im Du → Freundliche Grüsse»,
QUESTIONS 260630 #1; haltung/arbeitsweise «Akquise-Brücke Folgeauftrag», 260630 #3; «Doppel-Dank»).
- **Getroffen:** Doppel-Dank «Danke für Deine E-Mail. / Und danke für die reibungslose Projekt-
  abwicklung.»; Akquise-Brücke **verbatim** «Gerne würde ich ein interessantes Ausführungsprojekt mit
  Dir machen.»; Gruss-Wahl «Freundliche Grüsse» (nicht Kurzgruss), obwohl kein Geld in der Mail — der
  Trigger ist der abschliessend-zusammenfassende Mandatscharakter (bestätigt 260630 #1).
- **Drift (eine Präzisierung):** der Twin hätte per «Freundliche Grüsse + voller Block» den vollen
  Signaturblock angehängt; im realen ultrakurzen Mobile-Reply steht nur «Freundliche Gruss / Raphael»
  (kein Block). → Regel präzisiert: die Gruss-WAHL folgt dem Mail-Typ (Abschluss-Dank → «Freundliche
  Grüsse»), die Block-TIEFE folgt Länge/Endgerät (ausformuliert → Block; Mobile-Kurzreply → nur
  «Raphael»). Zudem leichtere Anrede «Guten Morgen Christoph» statt «Geschätzter» — die gute Nachricht
  senkt die Anrede-Stufe. Score: Stimme 90 · Haltung 94 · Beziehung 93 · Arbeitsweise 93.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Widerspruchsprüfung)
Die sechs Artikel gegeneinander auf Widersprüche geprüft. **Kein neuer ungelöster Widerspruch.** Die
einzige scheinbare Spannung — «Freundliche Grüsse + voller Block» (stimme/beziehungsregister) vs. Gold C
ohne Block — ist **aufgelöst, kein Konflikt:** Gruss-Wahl (Mail-Typ) und Block-Tiefe (Länge/Mobile)
sind zwei unabhängige Achsen; so in stimme.md verankert. Die Alt-Spannung «Du immer gross» (Ideal vs.
reziproke Spiegelungs-Abweichung) bleibt wie seit 260609 als Arbeits-Auflösung dokumentiert (Gold A/C
zeigen sauberes Gross-Du in ausformulierten Mails). Die Gruss-/Anrede-Mechanik ist über die neue Triade
in sich konsistent.

Wartbarkeits-Beobachtung (kein Fehlklang): der «Do»-Block in stimme.md ist erneut gewachsen und bleibt
ein sehr langer Schachtelsatz — Kandidat für eine spätere Gliederung in eine Aufzählung. Nicht
dringlich, reine Lesbarkeit (bereits 260704 vermerkt).

## Empfehlungen
1. **stimme.md geschärft (umgesetzt):** Text-Lacher «haha» + Gastgeber-Geste im wärmsten Peer-Du;
   «Gruss-Block folgt der Länge/Mobile, nicht dem Abschluss-Charakter»; Do-Block minimal ergänzt.
2. **QUESTIONS 260630 #1 und #3 als beantwortet markiert** (Gold C): Gruss-Trigger = abschliessend-
   zusammenfassender Mandatscharakter; Akquise-Brücke als Standard-Anhang beim zufriedenen Abschluss.
3. Neue Selbstfragen (twin-fragesteller) Runde 260706 in QUESTIONS.md angehängt (haha-Schwelle,
   Block-im-Kurzreply bewusst/Gerät, Gastgeber-Geste, Amts-Vorprüfung + gebündelte Zweitfrage).
4. DNA neu kompiliert.
