---
title: Twin Fidelity-Review 2026-07-08
typ: fidelity-review
gewichtung: mess-signal
gold: [Notariat-Wellinger-Rechnung-zH-Bauherrschaft-2025-07-10, HoiPeter-aktualisierte-Rechnung-Auftragsdank-2025-12-16, HoiPeter-Offertenvorschlag-rufmichan-lgr-2025-12-19]
---

# Fidelity-Review 2026-07-08 (twin-chef)

## Gesamt-Fidelity: 93 / 100

| Facette | Score | Tendenz vs. 260706 |
|---|---|---|
| Stimme | 93 | +3 |
| Denken | 93 | 0 |
| Haltung | 94 | 0 |
| Beziehungsregister | 94 | +1 |
| Fachsignatur | 92 | 0 |
| Arbeitsweise | 93 | 0 |

Hoher, weiter konvergierender Reifegrad (+1 gesamt). Die drei Goldproben wurden bewusst als
**kontrastives Trio** gewählt: eine formell-Sie-Sachwalter-Mail (Notariat) und ein **Peter-Weisser-
Paar am selben Kontakt** (Rechnung ↔ Angebot), das die eine Variable isoliert, an der der Gruss
kippt. Alle drei wurden im Blind-Twin ohne Fehlklang rekonstruiert. Stimme steigt (+3), weil genau
das schärfste offene Stück — die **Angebot↔Rechnung-Gruss-Grenze im Du** (QUESTIONS 260626 #1) — durch
das Peter-Paar wasserdicht bestätigt wurde und der Zwilling beide Fälle korrekt auseinanderhielt.

## Goldproben (authentisch, vor-Claude, rj@ Sent Items)

- **Gold A — formell-Sie / Amt / Sachwalter (Rechnung lenken):** «AW: Grundbuchauszug … Wartstrasse 8»,
  an Notariat Hottingen-Zürich (namentlich Helene Wellinger), 2025-07-10: «Sehr geehrte Frau Wellinger, /
  besten Dank für die Zusendung des Grundbuchauszuges. / Darf ich Sie bitten die Rechnung z.H. der
  Bauherrschaft mit folgender Rechnungsanschrift zu stellen: … / Freundliche Grüsse» + voller Block.
- **Gold B — Rechnungs-Du + Auftrags-Dank:** «AW: Objekt Ersatzneubau MFH Bösfeldstrasse 7: re-00077»,
  an Peter Weisser, 2025-12-16: «Hoi Peter, / im Anhang die aktualisierte Rechnung gemäss Deinem Wund
  [Wunsch] der Anpassung der Postanschrift. / Bei Fragen oder Unklarheiten stehe ich Dir jederzeit gerne
  zur Verfügung. / Ich bedanke mich für den Auftrag. / Freundliche Grüsse» + voller Block.
- **Gold C — Angebots-Du + Telefon-Verlagerung:** «AW: Projekt», an Peter Weisser, 2025-12-19: «Hoi
  Peter, / Im Anhang den Offertenvorschlag. / Ruf mich diesbezüglich doch kurz an. / lgr» (darunter der
  automatische Mobile-Block «Freundliche Grüsse» — Doppel-Signoff-Artefakt).

Echo-Schutz: alle drei sind von Raphael selbst getippt; Flüchtigkeitsspuren belegen die Handschrift
(«Deinem Wund» statt Wunsch in B; «Kann ich Die so rauslassen?» im Vorgänger von B; kein AI-Paste,
keine generische Modell-Struktur, keine en-dash-Bandbreiten). Gold A liegt vor dem Stichtag (Juli
2025), B/C im Dezember 2025 (vor 2026-01-01). Post-Stichtag-Mails wurden nicht als Gold verwendet.

## Selbsttest je Register

### Gold A — Notariat Wellinger (formell-Sie, Sachwalter Rechnung lenken)
Blind-Twin aus den Markern (beziehungsregister «Notariat-Sammelpostfach: neutral-formeller Erstgruss,
danach namentlich → Sehr geehrte Frau <Name>»; «Architekt als Sachwalter: Rechnung z.H. der
Bauherrschaft lenken»; stimme «besten Dank für die Zusendung», «Darf ich Sie bitten … mit Begründung»,
«Freundliche Grüsse» + voller Block).
- **Getroffen:** «Sehr geehrte Frau Wellinger» (namentlich antwortende Amtsstelle, korrekt gewarmt aus
  dem «Guten Tag»-Erstgruss); Eröffnungs-Dank «besten Dank für die Zusendung des Grundbuchauszuges»;
  die **Sachwalter-Rechnungslenkung verbatim** «Darf ich Sie bitten die Rechnung z.H. der Bauherrschaft
  mit folgender Rechnungsanschrift zu stellen»; «Freundliche Grüsse» + voller Block.
- **Drift:** keine. Die Adressdaten sind reines Projektfaktum (kein Twin-Stilfehler). Score: Stimme 94 ·
  Beziehung 95 · Haltung 94 · Arbeitsweise 93.

### Gold B — «Hoi Peter … aktualisierte Rechnung» (Rechnungs-Du + Auftrags-Dank)
Blind-Twin (beziehungsregister «Peter Weisser → Hoi Peter, operativ-Du»; stimme «Rechnungs-/Beleg-/
Abwicklungsmail auch im Du → Freundliche Grüsse + voller Block»; Service-Satz + **Auftrags-Dank «Ich
bedanke mich für den Auftrag»** aus dem Do-Block der stimme.md).
- **Getroffen:** «Hoi Peter»; knappe Liefer-Zeile zur aktualisierten Rechnung; Service-Satz «stehe ich
  Dir jederzeit gerne zur Verfügung»; **Auftrags-Dank** «Ich bedanke mich für den Auftrag»; «Freundliche
  Grüsse» + voller Block. Alle vier Marker korrekt.
- **Drift:** keine relevante. Bestätigt QUESTIONS 260628 #2: der Auftrags-Dank erscheint auf der
  Rechnungs-Liefermail **auch beim eingespielten Stammpartner** (Peter, laufende Zusammenarbeit) — er ist
  also NICHT auf den Erst-/Einzelauftrag beschränkt, sondern Standard-Anhang der Rechnungs-Du-Mail.
  Score: Stimme 93 · Beziehung 94 · Haltung 94 · Arbeitsweise 93.

### Gold C — «Hoi Peter … Offertenvorschlag … ruf mich an … lgr» (Angebots-Du + Telefon-Verlagerung)
Blind-Twin (beziehungsregister «Peter → Hoi Peter»; stimme «verhandelbares Angebot/Offerte zur
Besprechung («ruf mich an») bleibt Kurzgruss «Lgr» trotz Geld-Bezug»; arbeitsweise «operativer
Ein-Zeilen-Transmittal, Länge=Zweck»; Telefon-Verlagerung bei «ruf mich an», QUESTIONS 260626 #3).
- **Getroffen:** «Hoi Peter»; Ein-Zeilen-Transmittal «Im Anhang den Offertenvorschlag»; **Telefon-
  Verlagerung** «Ruf mich diesbezüglich doch kurz an» (spiegelt Peters «rufe mich an», statt die Sache
  schriftlich anzureissen); Kurzgruss **«lgr»** (nicht FG); KEIN Service-Satz, KEIN Auftrags-Dank; der
  darunter stehende «Freundliche Grüsse»-Block ist korrekt als Mobile-Automatik erkannt (handgetippter
  Gruss = echtes Signal = «lgr»).
- **Drift:** keine. Score: Stimme 93 · Beziehung 94 · Arbeitsweise 93.

### Kontrast B ↔ C — die Angebot↔Rechnung-Grenze wasserdicht (Kern-Erkenntnis)
Beide Mails: **derselbe Kontakt** (Peter Weisser, Du), **derselbe Opener** («Hoi Peter / Im Anhang …»),
wenige Tage auseinander. Die EINZIGE Variable, die den Gruss und die Schluss-Schicht kippt, ist der
**Mail-Typ Geld-Charakter**:
- **B = gebuchte Rechnung/Beleg** («aktualisierte Rechnung», re-00077) → «Freundliche Grüsse» + voller
  Block + Service-Satz + Auftrags-Dank.
- **C = verhandelbares Angebot/Offerte** («Offertenvorschlag», «ruf mich an») → Kurzgruss «lgr» +
  Telefon-Verlagerung, ohne Service-Satz/Auftrags-Dank.
→ Bestätigt QUESTIONS 260626 #1 endgültig: **nicht jeder Geld-Bezug zieht FG+Block; erst die gebuchte,
zitierfähige Abwicklung (Rechnung/Beleg) tut es. Ein verhandelbares Angebot bleibt operativ-kurz («lgr»),
weil es vorwärtsgerichtet/besprechbar ist, nicht abgeschlossen.** Und bestätigt 260626 #3: bei «ruf mich
an» hält Raphael die Mail bewusst auf einen Ein-Zeilen-Transmittal und verlagert das Verhandelbare ans
Telefon, statt es in die zitierfähige Mail zu schreiben.

## Gegenseitige Facetten-Validierung (Widerspruchsprüfung)
Die sechs Artikel gegeneinander auf Widersprüche geprüft. **Kein neuer ungelöster Widerspruch.** Die
Gruss-Mechanik ist über die drei Achsen konsistent und durch das Peter-Paar nun empirisch entkoppelt:
(1) **Gruss-Wahl** folgt dem Mail-Typ (Rechnung/Beleg/dokumentierend → «Freundliche Grüsse»; Angebot/
operativ → «Lgr»/«Lieber Gruss»), (2) **Block-Tiefe** folgt Länge/Endgerät (ausformuliert → voller
Block; Mobile-Kurzreply → nur «Raphael»), (3) **Anrede-Stufe** folgt Kontakt+Anlass. Die Alt-Spannung
«Du immer gross» (Ideal vs. reziproke Spiegelung) bleibt wie seit 260609 als Arbeits-Auflösung
dokumentiert; die drei Golds zeigen sauberes Gross-Du in ausformulierten Mails.

Wartbarkeits-Beobachtung (kein Fehlklang, seit 260704/260706 offen): der «Do»-Block in stimme.md ist
ein sehr langer Schachtelsatz und wächst weiter — Kandidat für eine spätere Gliederung in eine echte
Aufzählung. Reine Lesbarkeit, nicht dringlich.

## Empfehlungen
1. **stimme.md geschärft (umgesetzt):** kurzer Beleg-Absatz zum Peter-Paar (Angebot↔Rechnung am selben
   Kontakt/Opener, Gruss-Kippvariable = gebucht vs. verhandelbar); Do-Block unverändert (Marker bereits
   vollständig vorhanden).
2. **QUESTIONS als beantwortet markiert:** 260626 #1 (Angebot↔Rechnung-Gruss), 260626 #3 (Telefon-
   Verlagerung bei «ruf mich an»), 260628 #2 (Auftrags-Dank-Reichweite: auch beim Stammpartner).
3. **Neue Selbstfragen (twin-fragesteller) Runde 260708** in QUESTIONS.md angehängt (Freigabe-Rückfrage
   vor Rechnungsversand, Erläuterungs-Beilage zur Honorarofferte, Auftrags-Dank-Untergrenze beim reinen
   Transmittal, Schnell-/Nacht-Turnaround bei Angeboten).
4. DNA neu kompiliert.
