Sehr geehrte Damen und Herren

Im Rahmen der Therapiestation des Universitäts-Kinderspitals Zürich an der Lenggstrasse 30 in 8008 Zürich wird die bestehende Kücheneinrichtung erneuert und ergänzt. Wir laden Sie ein, eine Offerte auf Basis des beigefügten Leistungsverzeichnisses und der Plangrundlagen abzugeben.

Eingabefrist: Freitag, 15. Mai 2026, 17:00 Uhr (Ende KW 20)
Eingabe elektronisch an: rj@raphaeljans.ch

Beilagen (PDF):
- Anschreiben Submission
- Leistungsverzeichnis Kücheneinrichtung
- Antwortformular
- Projektplan Therapiestation (Plan 26-122-01.3)
- Installationsplan Therapiestation (Plan 26-122-01.3)
- Installationslegende Kücheneinrichtung (Plan 25-122-01.3)

Für Rückfragen stehe ich gerne zur Verfügung.

Freundliche Grüsse

Raphael Jans
Raphael Jans Architekten ETH SIA
rj@raphaeljans.ch
