---
name: 13-fahrzeugabstellplaetze-spielflaechen-teil3
kapitel: 13
band: 2
seiten: 892-916
shots: 449-461
paragraphen: ["§ 242 PBG", "§ 243 PBG", "§ 244 PBG", "§ 245 PBG", "§ 246 PBG", "§ 247 PBG", "§ 248 PBG", "§ 255 PBG", "§ 309 Abs. 1 lit. i PBG", "§ 321 PBG", "§ 358 PBG", "Art. 44a USG", "Art. 12 Abs. 1 lit. c USG", "Art. 11 USG", "Art. 31 LRV"]
status: established
gelesen: 2026-07-10
last_updated: 2026-07-12
verifiziert: 2026-07-12 (Modell-D Volltextabgleich §§ 242-249 PBG gegen raw/260607_amtlich_zh_pbg.md — 2 Fassungsstand-Korrekturen: § 243 Abs. 2/3, § 247 Abs. 1)
---

# Kap. 13 Teil 3 / Schluss — Fahrzeugabstellplaetze (§§ 242-247 PBG) + Spiel-/Ruheflaechen (§ 248 PBG)

## 1. Das Wichtigste in 1-3 Saetzen
Die **Pflicht-Abstellplaetze** regelt die Gemeinde in ihrer BZO/Parkplatzverordnung (**§ 242 Abs. 1 PBG**); Zweck ist, dass Fahrzeuge **ausserhalb des oeffentlichen Grundes** abgestellt werden. Ueber den lufthygienischen Massnahmenplan (Art. 44a USG / Art. 31 LRV) und die **Wegleitung der Baudirektion 1997** kann die **Mindestzahl gesenkt und ein Maximum** festgelegt werden (**§ 242 Abs. 2 PBG**); die Pflicht ist **vorrangig real** auf dem Grundstueck oder in **nuetzlicher Entfernung** zu erfuellen (§ 244), sonst via **Gemeinschaftsanlage/Ersatzabgabe** (§§ 245/246, Parkplatzfonds § 247). **§ 248 PBG** verlangt bei **Mehrfamilienhaeusern** in angemessenem Umfang Kinderspiel-/Ruheflaechen; damit **schliesst Kap. 13**.

## 2. Begriffe & Paragraphen
- **§ 242 Abs. 1 PBG (Anzahl/Normbedarf):** Die Gemeinden legen in Bauordnung oder besonderer **Abstellplatzverordnung** die Zahl der erforderlichen Abstellplaetze fest. Ziel: Fahrzeuge ausserhalb des oeffentlichen Grundes abstellbar (S. 892). Doppelnutzung (Kino/Theater, nur Abendbedarf) i.d.R. gestattet.
- **§ 242 Abs. 2 PBG (Reduktion + Maximum):** amtl. Wortlaut: die Zahl soll so festgelegt werden, dass die Verkehrsmittel **ausserhalb des oeffentlichen Grundes** aufgestellt werden koennen (dieses Ziel steht im geltenden Recht in **Abs. 2**, nicht Abs. 1 — Modell-D 2026-07-12); besteht ein **ueberwiegendes oeffentliches Interesse**, kann die Zahl **tiefer** angesetzt und die **Gesamtzahl begrenzt** (= Maximum) werden. Grundlage fuer die Parkraumbeschraenkung (S. 892). *(Der Interessen-Katalog Wohngebiets-/Natur-/Gewaesserschutz steht amtl. in **§ 245 Abs. 2 lit. a** [Gemeinschaftsanlagen], nicht in § 242 Abs. 2.)*
- **Massnahmenplan Lufthygiene (§ 13.5.1.2):** Kt. ZH ist nach **Art. 44a USG / Art. 31 LRV** verpflichtet, bei uebermaessigen Immissionen Massnahmen zu treffen. Aktuell **Massnahmenplan Luftreinhaltung 2008, Teilrevision 2016** (RRB 13.1.2016). Rechtsnatur: **behoerdenverbindliche Verwaltungsverordnung**, allein **keine Grundlage** fuer Massnahmen gegenueber Privaten (**BEZ 2012 Nr. 37**). ABER Massnahmen mit Charakter von **Verkehrs-/Betriebsvorschriften Art. 12 Abs. 1 lit. c USG** sind **direkt anwendbar** (BEZ 2012 Nr. 37; BGE 125 II 129; BGE 124 II 272) (S. 893).
- **Wegleitung der Baudirektion 1997 (§ 13.5.1.3)** «Zur Regelung des Parkplatzbedarfs in kommunalen Erlassen»: richtunggebend, **als «sachverstaendige Stellungnahme zum Parkplatzbedarf» zu beruecksichtigen** (**BGE 124 II 272**). **Gemeindetypisierung**: **Typ 1** (laendliche Wohngemeinden, nur Reduktion des Pflichtbedarfs nach OEV-Erschliessungsguete), **Typ 2** (Zentrums-/Arbeitsplatzgemeinden, zusaetzlich **Maximum** der zulaessigen Parkplatzzahl in Zielgebieten). **Tabelle 1** = Grenzwerte je Nutzung (S. 894-896). Nicht in verbindlicher Rechtsform; von den Empfehlungen soll nicht ohne gemeindespezifische Besonderheiten erheblich abgewichen werden (BGE 124 II 272).
- Kommunale Baubehoerde ist **nur dann** zur Anwendung der Wegleitung/Parkplatzbeschraenkung **verpflichtet**, wenn ihre eigenen Bestimmungen anerkanntermassen **hinter dem Umweltschutzrecht des Bundes oder dem kant. Massnahmenplan zurueckbleiben** (**VB.2004.00234 E. 4.6.3**) (S. 896-897).
- **§ 13.5.1.4 Kommunale Verordnungen:** Pflichtparkplaetze i.d.R. nach **Geschossflaeche**. Seit PBG-Revision 1991 sind Dach-/UG-Flaechen nur **beschraenkt** zur Ausnuetzung anrechenbar (**§ 255 PBG**) → massgebliche Geschossflaeche klar definieren (BEZ 1994 Nr. 11). VSS-Norm **SN 640 281** «Parkieren, Angebot» (2013). PPV Stadt Zuerich (Aenderung bis 16.12.2015).
- **Autoarme Nutzungen (Art. 8 Abs. 5-8 PPV Zuerich):** Minimalbedarf fuer Bewohner/Beschaeftigte **abweichend gestuetzt auf ein Mobilitaetskonzept** festlegbar; **Behinderten-Minimalbedarf nicht unterschreitbar**; bei Abweichung Grundeigentuemer verpflichtet, die nach Art. 5 Abs. 1 minimal erforderlichen Plaetze zu schaffen / via Gemeinschaftsanlage/Zumietung (Umkreis max. **300 m**) / **Ersatzabgabe** nachzuweisen; **Grundbuch-Anmerkung als oeff.-rechtl. Eigentumsbeschraenkung vor Baubeginn** (S. 898-899). Stadt ZH «Leitfaden Mobilitaetskonzept autoarme Nutzungen» (Okt. 2016).
- **«Fahrtenmodell»:** kant. Recht erlaubt anstelle einer max. Parkplatzzahl eine **Begrenzung der erzeugten Fahrten** (**BEZ 2004 Nr. 46**; BGer bestaetigt, Entscheid **Stadion Zuerich**, URP 2005). Planungs-/Vollzugsinstrument; Verknuepfung mit der PPV (S. 899).
- **§ 13.5.1.5 Behindertenparkplaetze:** BehiG + §§ 239a ff. PBG enthalten **keine** Erstellungsregeln. Massgebend **SIA-Norm SN 521 500** (Korrigendum C3, 1.10.2013), als Richtlinie/Normalie zu beachten (Ziff. 2.5.1 Anh. BBV I). Ziff. 9.7.2/9.7.3: **je 25 Wohnungen mind. 1** Behindertenparkplatz (Minimum 1); **pro Besucher-Standort mind. 1**; Gehdistanz Richtwert **max. 100 m**. Muss die Masse erfuellen, aber (bei Wohnbauten) **nicht besonders bezeichnet** werden (S. 900).
- **§ 243 PBG (erstellungspflichtige Tatbestaende), abschliessend (BEZ 2001 Nr. 28):** Abs. 1 lit. a **Neuerstellung**; lit. b **allgemeine bauliche Aenderungen**, die einen erheblichen Teil erfassen oder durch die eine **wesentlich andere Nutzung** als bisher ermoeglicht wird (amtl. Wortlaut «andere», nicht «staerkere» — Modell-D 2026-07-12); lit. c **Nutzungsaenderungen** mit voraussichtlich wesentlich anderen Verkehrsbeduerfnissen. Bei lit. b/c nur der **Mehrbedarf** (S. 900).
- **§ 13.5.2.2 Umbauten/Nutzungsaenderungen:** § 243 Abs. 1 lit. b bezweckt **nicht** die Schaffung neuer Parkflaechen – Mehrbedarf nur, wenn die fuers ganze Gebaeude erlaubte Parkplatzzahl noch nicht erreicht ist (S. 901, RB 1999 Nr. 117). Nutzungsaenderung lit. c: **jeder** sich ergebende Mehrbedarf (BEZ 2001 Nr. 28); Reduktion der Beduerfnisse verlangt **nicht** die Aufhebung; parkplatzrelevante Nutzungsaenderung ist nach **§ 309 Abs. 1 lit. b PBG bewilligungspflichtig** (S. 902).
- **⚠ FASSUNGSSTAND (Modell-D 2026-07-12):** Der amtliche Volltext (raw/260607_amtlich_zh_pbg.md) traegt in § 243 **zwei** spaeter revidierte Absaetze (Fussnote 72), die das Buch (6. Aufl. 2019) noch anders zaehlt:
  - **§ 243 Abs. 2 PBG (geltend, neu):** «Auf Antrag der Bauherrschaft kann in der Baubewilligung eine **tiefere Zahl** an erforderlichen Abstellplaetzen festgelegt werden, wenn sichergestellt ist, dass dadurch die Abstellplaetze **auf oeffentlichem Grund nicht uebermaessig** in Anspruch genommen werden.» → antragsgebundene Reduktion (Grundlage der autoarmen Nutzung, s. o.).
  - **§ 243 Abs. 3 PBG (geltend) = die im Buch als Abs. 2 gefuehrte Regel:** Auch **ohne** bauliche Aenderung koennen Schaffung **oder Aufhebung** von Abstellplaetzen verlangt werden — bei regelmaessigen Verkehrsstoerungen/Uebelstaenden **oder** wenn Beschaeftigtenparkplaetze die festgesetzte Gesamtzahl erheblich ueberschreiten; **technisch/wirtschaftlich zumutbar** (BEZ 2002 Nr. 46 / BEZ 2007 Nr. 6). Setzt eine Obergrenze nach § 242 Abs. 2 voraus. **Nicht** bei Wohnungs-, Besucher- und Kundenparkplaetzen (S. 902). **In geltenden Bewilligungen/Reversen also § 243 Abs. 3 zitieren, nicht Abs. 2.** Parkplaetze sind **seit 1.7.1978** (PBG) bewilligungspflichtig; Bestandesgarantie fuer altrechtlich angelegte Plaetze (S. 902).
- **Gebote der LRV (Art. 11/16/18 USG):** Emissionsbegrenzungen gelten fuer neue UND bestehende Anlagen; sanierungsbeduerftige Anlagen nur umbaubar, wenn gleichzeitig saniert (Art. 18 USG) (S. 903).
- **§ 244 PBG (Lage) / Realerfuellung:** Erstellungspflicht ist **vorzugsweise real** zu erfuellen (§ 244 Abs. 1) — auf dem Baugrundstueck oder in **nuetzlicher Entfernung**, oder via Gemeinschaftsanlage (§ 245 Abs. 2). Unmoeglichkeit realer Erfuellung fuehrt grds. **nicht** zur Bauverweigerung → **Ersatzabgabe § 246** (VB.2013.00118). Bauverweigerung nur bei Automobil-/Transportbetrieben (S. 903).
- **Nuetzliche Entfernung (§ 244 Abs. 1):** Innenstadt **300 m** (VB.2007.00067 / RB 2005 Nr. 69 / BEZ 1988 Nr. 12); Dauermieter dicht ueberbaut **max. 600 m**; Villenquartier **150-200 m** nicht ueberschreiten (BEZ 1988 Nr. 12) (S. 904).
- **Rechtliche Sicherung auf Fremdgrundstuecken:** Sicherungsmittel = Mit-/Gesamteigentum, Baurecht **Art. 675 ZGB**, **Dienstbarkeit** mit Grundbuch-Anmerkung («nicht ohne Zustimmung der Baubehoerde loeschbar», VB.2011.00160). Reverse-Grundlage **§§ 246 Abs. 1 / 321 PBG** (BEZ 2008 Nr. 43). Beispiel «Pflichtparkplatz auf Drittgrundstueck» (Mustertext S. 905). Ohne Revers des Drittgrundeigentuemers scheitert der Nachweis (S. 905).
- **§ 244 Abs. 2 PBG (Verkehrssicherheit):** Parkplaetze duerfen im **Strassenabstandsbereich** liegen, wenn spaetere Verlegung (auf Kosten des Pflichtigen) gesichert und **im Grundbuch angemerkt** ist (Mustertext «Pflichtabstellplaetze im Strassenabstandsbereich», S. 906). Abstellplaetze im Vorgartenbereich → **§ 238a PBG** (S. 864; bis 30.11.2024 § 238 Abs. 3 PBG, seither aufgehoben und in § 238a PBG «Begruenung im Besonderen» uebergefuehrt, G vom 8.4.2024, in Kraft seit 1.12.2024). VSS-Norm **SN 640 293** «Parkieren, Betrieb».
- **§ 244 Abs. 3 PBG (Besucherparkplaetze / Gestaltung):** Besucher-Plaetze an **leicht zugaenglicher Lage** (auch Unterniveaugarage, waehrend Oeffnungszeiten ohne Schluessel; S. 906). Satz 2: nicht fuer Besucher vorgesehene Plaetze **unterirdisch/ueberdeckt**, wenn die Nachbarschaft dadurch wesentlich geschont wird (Laermschutz) — **kein Legiferierungsspielraum der Gemeinden** (VB.2013.00754); Belastungsgrenzwerte **LSV Anhang 6** nur fuer groessere Parkplaetze/Parkhaeuser, kleinere = Vorsorgeprinzip (Art. 11 Abs. 2 USG / Art. 7 Abs. 1 lit. a LSV) (S. 906-907).
- Mehrkosten der unterirdischen Anordnung: **5-7 % des Verkaufspreises** bzw. **35'000-40'000 Fr. je UG-Platz** (bis **46'600 Fr.**, Stadt ZH) als **verhaeltnismaessig** (ZBl 1999 S. 442; RB 1990 Nr. 79) (S. 908). **Umweltrechtlicher Bagatellfall** (**BGE 133 II 169**): wenige Plaetze i.d.R. hinzunehmen.
- **§ 13.5.4.2 Anlage:** Fahrzeugabstellplaetze sind **bewilligungspflichtige Anlagen (§ 309 Abs. 1 lit. i PBG)**, muessen «angelegt» sein (§ 244 Abs. 2), in Baugesuchsunterlagen eingezeichnet; Zahl und Lage **erkennbar** (Bodenmarkierung/Hinweistafel) (**BEZ 1993 Nr. 3**, S. 909).
- **§ 13.5.4.3 Technische Anforderungen:** VSS-Norm **SN 640 291a** «Anordnung/Geometrie», Komfortstufen **A** (Wohn-/Geschaeftshaeuser), **B** (oeff. Parkhaeuser), **C** (Lieferwagen). Stufe A: Laengsparkfeld **5.7 × 1.9 m**, Fahrbahn 3.3 m; Senkrecht (90°) **5 × 2.35 m**, Fahrgasse 6.5 m. SUV-Trend (SN 640 291 in Ueberarbeitung). Rampen VSiV/EV, max. 6 m ab Strassengrenze; SN 640 291a max. Laengsneigung Stufe A **15 %** (ungedeckt) / **18 %** (gedeckt), Stufen B/C **12 %** / **15 %** (S. 909-910). VSS-Normen **nicht verbindlich**, aber als Auslegungshilfe rechtssatzaehnlich beachtlich (Anh. BBV I; VB.2011.0012).
- **§ 13.5.5 Betriebsvorschriften:** Bewirtschaftungspflicht (Aufteilung, Zeitbeschraenkung, **Gebuehrenpflicht**) als **Betriebsvorschrift Art. 12 Abs. 1 lit. c USG** zulaessig, wenn enger Zusammenhang mit der Anlage und Emissionsbeitrag (BGE 125 II 129/150; VB.2008.00115). Gebuehrenhoehe nach unten begrenzt (muss lenkungswirksam sein). **Betriebssparkplaetze** (im Unterschied zu Kundenparkplaetzen) **nicht in einer Baubewilligung auflegbar** (Art. 11 USG; BGE 123 II 353) (S. 910-911). VSS-Norm SN 640 282.
- **§§ 245/246 PBG (Ersatzloesungen):** **Primat der Realerfuellung** (VB.2009.00609). **Gemeinschaftsanlage § 245 Abs. 2** nur als Ersatz, wenn innert nuetzlicher Frist realisiert (sonst Ersatzabgabe; Grundbuch-Anmerkung, BEZ 1993 Nr. 2/Nr. 33). **Ersatzabgabe § 246 Abs. 1** (angemessene Abgabe), **Abs. 2** keine Abgabe soweit Fehlen auf behoerdliche Aufhebung zurueckzufuehren, **Abs. 3** Hoehe (schematisierter «Wertverlust» zulaessig, ZBl 2003 S. 551). Streitigkeiten nach **AbtrG (§ 246 Abs. 4)**: 20 Tage kundzutun (§ 23 AbtrG), Einigung/Schaetzungs-/Rekursverfahren (§§ 32/46 AbtrG) (S. 912-913).
- **Parkplatzfonds § 247 PBG:** Gemeinden legen Abgaben in einen Fonds. **⚠ FASSUNGSSTAND (Modell-D 2026-07-12):** Das Buch (2019) beschreibt die **frueher** enge Zweckbindung (nur Parkraum in nuetzlicher Entfernung **oder** OEV-Ausbau). Der geltende Volltext (§ 247 Abs. 1, Fussnote 72) ist **breiter gefasst**: der Fonds «darf **nur fuer die Mobilitaet** verwendet werden»; die Gemeinde **kann** den Verwendungszweck einschraenken und muss die Regelung veroeffentlichen. → In der Beratung die **geltende** Fassung «nur fuer die Mobilitaet» zitieren, die Parkraum/OEV-Zweckbindung nur als moegliche kommunale Einschraenkung. Mittel einzusetzen, sobald Umstaende erlauben (Abs. 2); Fonds → Pflicht zur **Parkraumplanung** (Abs. 3); Beitraege auch an andere Gemeinwesen/OEV-Unternehmungen (Abs. 4) (S. 913).
- **§ 13.5.7 Veloabstellplaetze:** § 242 Abs. 1 Halbsatz 1 PBG («insbesondere fuer Motorfahrzeuge») → BZO kann auch **Veloabstellplaetze** regeln (**BEZ 2013 Nr. 15**, PPV Zuerich). § 244 enthaelt keine Lage-Anforderungen; kommunale Bestimmung «in Eingangsnaehe/gedeckt/zweckmaessige Lage» zulaessig; keine Diebstahlsicherung erzwingbar; § 243 lit. b/c gilt sinngemaess. Richtlinie Stadt ZH zu Art. 8bis/9 PPV. VSS-Normen SN 640 060/065/066 (leichter Zweiradverkehr) **ergaenzend** (nicht verbindlich, BEZ 2013 Nr. 15) (S. 914-915).
- **§ 248 PBG (13.6 Spiel-/Ruheflaechen; Gaerten):** Bei **Mehrfamilienhaeusern** in **angemessenem Umfang** verkehrssichere Flaechen als Kinderspielplaetze, Freizeit-/Pflanzengaerten oder Ruheflaechen (§ 248 Abs. 1). **Nur MFH** – nicht EFH (auch Gruppen), Reihen-EFH, Altersheime, Gewerbe. BZO kann ergaenzende Bestimmungen (§ 248 Abs. 2). **§ 248 direkt anwendbar**; keine ueber die Zweckbestimmung hinausgehenden Gestaltungsvorschriften. Kinderspielplaetze auf **Flachdaechern** moeglich (Sicherheit/Zugaenglichkeit/Naehe). bfu-Dok 2.025. Nachweis via **Umgebungsplan** (VB.2007.00385). Anmerkung Grundbuch **§ 321 PBG**. Erst vor Baubeginn zu klaerende **Detailfrage** (nachtraegliches Verfahren moeglich) (S. 915-916). **SCHLIESST Kap. 13.**

## 3. Formeln & Schwellenwerte
- Nuetzliche Entfernung: **300 m** (Innenstadt) / **600 m** (Dauermieter dicht ueberbaut) / **150-200 m** (Villenquartier); autoarme Nutzung Zumietung **max. 300 m**.
- Behindertenparkplaetze: **1 je 25 Wohnungen** (min. 1) + **1 je Besucher-Standort**; Gehdistanz Richtwert **max. 100 m**.
- Parkfeldmasse Stufe A: Laengs **5.7 × 1.9 m** (Fahrbahn 3.3 m); Senkrecht **5 × 2.35 m** (Fahrgasse 6.5 m).
- Rampen-Laengsneigung: Stufe A **15 %** ungedeckt / **18 %** gedeckt; Stufen B/C **12 %** / **15 %**; max. 6 m ab Strassengrenze.
- Mehrkosten UG-Platz **35'000-40'000 Fr.** (bis 46'600 Fr.) bzw. **5-7 % Verkaufspreis** = verhaeltnismaessig.
- Parkplaetze bewilligungspflichtig seit **1.7.1978** (PBG).

## 4. Praxis / Fallrecht
- **BEZ 2012 Nr. 37** — Massnahmenplan Lufthygiene: behoerdenverbindlich, keine Grundlage gegen Private; Verkehrs-/Betriebsvorschriften Art. 12 USG direkt anwendbar.
- **BGE 124 II 272** — Wegleitung 1997 als sachverstaendige Stellungnahme; **BGE 125 II 129/150** — Gebuehrenpflicht/Bewirtschaftung.
- **BEZ 2004 Nr. 46** + BGer Stadion Zuerich (URP 2005) — Fahrtenmodell zulaessig.
- **BEZ 2001 Nr. 28** — § 243 Abs. 1 abschliessend; Mehrbedarf bei Nutzungsaenderung.
- **BEZ 2002 Nr. 46 / BEZ 2007 Nr. 6** — nachtraegliche Reduktion Beschaeftigtenparkplaetze § 243 Abs. 2.
- **BEZ 1988 Nr. 12 / RB 2005 Nr. 69 / VB.2007.00067** — nuetzliche Entfernung 300/600/150-200 m.
- **BEZ 2008 Nr. 43** — Parkplatzrevers §§ 246/321; **BEZ 1993 Nr. 2/Nr. 3/Nr. 33** — Gemeinschaftsanlage/Anlage-Begriff/Ersatzabgabe.
- **BGE 133 II 169** — umweltrechtlicher Bagatellfall; **VB.2013.00754** — kein Legiferierungsspielraum unterirdische Anordnung.
- **BEZ 2013 Nr. 15** — Veloabstellplaetze aus § 242 Abs. 1; **VB.2007.00385** — Spielflaechen-Nachweis Umgebungsplan.

## 5. Anwendungs-Transfer JANS
- **Parkplatz-Check in jeder Machbarkeit/Baueingabe (Stadt ZH & Agglo):** zuerst die **kommunale Parkplatzverordnung** (PPV) + Gemeindetyp (1/2) klaeren — bestimmt Normbedarf, Reduktion und **Maximum**. Bei Zentrums-/Arbeitsplatzlagen ist die Obergrenze oft bindender als das Minimum.
- **Autoarme Nutzung** ist ein reales JANS-Hebelinstrument (Wohnbau/Healthcare in guter OEV-Lage): mit **Mobilitaetskonzept** laesst sich der Pflichtbedarf senken (Stadt-ZH-Leitfaden), aber **Behinderten-Minimum bleibt** und die Reduktion wird per **Grundbuch-Anmerkung vor Baubeginn** gesichert — als frueher Auflagen-Posten einplanen ([[auflagebereinigung]]).
- **Nuetzliche Entfernung / Drittgrundstueck:** Wenn Plaetze nicht aufs Baugrundstueck passen, Sicherung via Dienstbarkeit + Revers (Mustertext S. 905); die Baubehoerde verlangt Grundbuch-Anmerkung. Fuer Kostenschaetzung: UG-Platz **35-47 kFr.** als belastbarer Kennwert (BKP 2, Tiefgarage) — verankert im [[grobkosten]]-Modell.
- **Umbau/Nutzungsaenderung (Bestand):** § 243 Abs. 1 lit. c loest bei jeder verkehrsrelevanten Nutzungsaenderung **Mehrbedarf** aus (→ Bewilligungspflicht § 309 lit. b); bei reiner Umnutzung ohne Mehrbedarf keine neuen Plaetze noetig.
- **§ 248 Spiel-/Ruheflaechen** ist bei jedem **MFH**-Projekt Pflicht (nicht EFH/Alters-/Gewerbe) — im Umgebungsplan nachweisen; Flachdach-Spielplatz ist eine anerkannte Verdichtungsloesung.

## 6. Offene Punkte / zu verifizieren
- Exakte Grenzwerte der **Wegleitungs-Tabelle 1** (Parkplatzkennzahlen je Nutzungstyp) nicht im Detail erfasst — bei konkretem Parkplatz-Mandat am kommunalen Erlass/PPV verifizieren.
- Rampenneigungen (15/18 % bzw. 12/15 %) aus dem Fliesstext gelesen — vor Ausschreibung an SN 640 291a gegenpruefen (Modell D).
- PPV Stadt Zuerich Art. 8 Abs. 5-8 (autoarm): aktueller Stand/Zahlen an der geltenden PPV-Fassung pruefen.

### Modell-D Volltextabgleich §§ 242-249 PBG (2026-07-12, Buch-Run 29)
Alle §-Belege gegen den amtlichen ZH-Volltext `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` (Zeilen 2525-2638) geprueft. **Ergebnis:**
- **CONFIRMED (Wortlaut deckt sich):** § 242 Abs. 1/2 (Zahl/ueberw. Interesse/Gesamtzahl begrenzen), § 243 Abs. 1 lit. a-c, § 244 Abs. 1-4 (Lage/Verkehrssicherheit/Besucher+unterirdisch/BZO-Ausstattung), § 245 Abs. 2/3 (Gemeinschaftsanlage; Abs. 1 aufgehoben), § 246 Abs. 1-4 (Ersatzabgabe/AbtrG), § 248 Abs. 1/2 (Spiel-/Ruheflaechen MFH), **§ 309 Abs. 1 lit. i** (Fahrzeugabstellplaetze bewilligungspflichtig — Zeile 3149 ff. amtl.).
- **KORREKTUR 1 (Absatz-Zaehlung, Fassungsstand):** Die «bei bestehenden Bauten Schaffung/Aufhebung»-Regel ist geltend **§ 243 Abs. 3** (nicht Abs. 2); der neue **Abs. 2** (FN 72) = antragsgebundene tiefere Platzzahl. Buch 2019 zaehlt sie noch als Abs. 2.
- **KORREKTUR 2 (Zweckbindung, Fassungsstand):** § 247 Abs. 1 geltend = Fonds «nur fuer die Mobilitaet»; die enge Parkraum/OEV-Bindung ist die fruehere Fassung.
- **KORREKTUR 3 (Wortlaut):** § 243 Abs. 1 lit. b amtl. «wesentlich **andere** Nutzung» (nicht «staerkere»).
- **Zuordnung praezisiert:** «ausserhalb oeffentlichen Grundes» = § 242 **Abs. 2**; Interessen-Katalog = § 245 Abs. 2 lit. a.
→ Status auf **`established`** gehoben (kant. Recht §§ 242-248 volltextverifiziert; PPV/Wegleitungs-Tabellenwerte + IVHB-Fassung bleiben kommunal/Modell-D-offen).
