---
name: 17-haustechnische-anlagen-teil3
kapitel: 17 (Gebaeude und Raeume; Ausruestungen) — Teil 3 / Schluss
band: 2
seiten: 1304-1319
shots: 656-663
paragraphen: ["§ 29 BBV I", "§ 30a BBV I", "§ 31 BBV I", "§ 32 BBV I", "§ 33 BBV I", "§ 37 BBV I", "§ 40 BBV I", "§ 42 BBV I", "§ 43 BBV I", "§ 44 BBV I", "§ 45 BBV I", "§ 45a BBV I", "§ 46 BBV I", "§ 46a BBV I", "§ 48c BBV I", "§ 21 BBV I", "§ 22 BBV I", "§ 23 BBV I", "§ 24 BBV I", "§ 26 BBV I", "§ 18 BBV I", "§ 19a BBV II", "§ 296 PBG", "§ 304 nPBG", "§ 309 lit. d PBG", "§ 357 Abs. 4 PBG", "§ 9 EnerG", "§ 10a EnerG", "§ 10b EnerG", "§ 10c EnerG", "§ 11 EnerG", "§ 12 EnerG", "§ 12b EnerG", "§ 13 EnerG (aufgehoben)", "§ 14 EnerG", "Art. 6 LRV", "Art. 13 LRV", "Art. 20 LRV", "Art. 37 ff. NIV", "Art. 73-76 VPG"]
status: established
gelesen: 2026-07-11 (Run 27)
last_updated: 2026-07-14
verifiziert: 2026-07-14 (Modell-D BBV-I-Wortlaut §§ 18/21/22/23/24/26/29/30a/31/32/33/37/40/42/43/44/45/45a/46/46a BBV I + § 19a BBV II volltextverifiziert gegen raw/260607_amtlich_zh_bbv1.md + raw/260607_amtlich_zh_bbv2.md, Buch-Run 40 — 6 Korrekturen: § 24 BBV I fälschlich als AWEL-Bewilligungsgrundlage zitiert (regelt nur Mengenzähler-Pflicht), Brauchwarmwasser-Direktelektro-Bedingungen fälschlich § 23 statt § 26 Abs. 2 zugeordnet, unbelegte «Ausnahme innenliegende Räume» bei § 29 Abs. 2 WRG-Pflicht gestrichen, EBF>1000m²-Elektrizitätsgrenzwert fälschlich «§ 45 Abs. 3» (existiert nicht) statt § 45a zugeordnet, «> 1 Kochplatte»-Kriterium bei § 42 Nutzeinheit nicht im Gesetzeswortlaut, Freiluftbad-Schwelle «ab» statt «mehr als» 8 m³ präzisiert; 12-W/m²-Komfortklimadeckel § 45 Abs. 2 lit. a neu ergänzt; alle übrigen Paragraphen CONFIRMED, 0 offene Lücken; zuvor 2026-07-14 Modell-D EnerG §§ 9-14 Fassungsstand Nachtrag 129, Buch-Run 39 — VHKA-Schwelle 2/3 statt 5 Nutzeinheiten, § 12b/50h statt § 30a BBV I/§ 13, § 13 aufgehoben, § 9a existiert nicht; 2026-07-13 Modell-D LRV/Kaminempfehlungen Buch-Run 33; 2026-07-12 Modell-D BBV/EnerG Buch-Run 32)
---

# Kap. 17 «Gebaeude und Raeume; Ausruestungen» — Teil 3 / Schluss: Haustechnische Anlagen (17.9), Klima/Lueftung, Beförderungsanlagen

## 1. Das Wichtigste in 1-3 Saetzen
Der Abschnitt **17.9 Haustechnische Anlagen** regelt Heizung/Feuerung/Kamine, Warmwasser, Klima-/Lueftungsanlagen, Elektroinstallationen und Beförderungsanlagen — technisch getragen vom **kantonalen Energierecht (EnerG + BBV I)** und dem **Bundes-Luftreinhalterecht (LRV)**. Kernwerte fuer den Bueroalltag: **Elektroheizungs-Neuinstallationsverbot § 10b EnerG**, Warmwasser **max. 60 °C (§ 26 BBV I)** und Vorlauftemperatur **≤ 50 °C / Bodenheizung ≤ 35 °C (§ 23 BBV I)**, **verbrauchsabhaengige Heiz-/Warmwasserkostenabrechnung (VHKA) ab 2 Nutzeinheiten (Neubau, Warmwasser) bzw. ab 3 Nutzeinheiten (Bestand, bei Gesamterneuerung) — § 9 EnerG, Fassungsstand Nachtrag 129 volltextverifiziert 2026-07-13** (nicht «ab 5 Nutzeinheiten», Buch-Wert 6. Aufl. 2019 ueberholt), **Aufzugspflicht ab > 5 anrechenbaren Geschossen** ueber/unter dem Eingangsgeschoss (Kabine krankentransporttauglich 2,10 × 1,10 m, Tuere ≥ 0,80 m; § 40 Abs. 2 BBV I: > 9 Geschosse = 2 Aufzuege).

## 2. Begriffe & Paragraphen (mit Beleg)

### 17.9.2 Heizung, Feuerung, Energie (S. 1304-1313)
- **Wärmenutzung Grundwasser/Erdwärme (S. 1304):** Nutzung von Grund-/Oberflächenwasser + Erdwärme braucht neben der Baubewilligung eine **Konzession/Bewilligung des Kantons (AWEL)** (§ 309 Abs. 1 lit. d PBG; § 8 EG GSchG, § 35 KGSchV; Ziff. 5.5.1/5.5.2 Anhang BVV). SIA-Norm **384/6** (Erdwärmesonden) + **384/7** (Grundwasserwärmenutzung, in Kraft seit 2015). AWEL-Planungshilfe «Energienutzung aus Grundwasser und Untergrund» (2010), BAFU-Vollzugshilfe «Wärmenutzung aus Boden und Untergrund». Enteignung fuer Geothermie im oeffentlichen Interesse Art. 27 EnG (S. 1304).
- **Abwärmenutzung/Wärmerückgewinnung/Wärmekraftkopplung (17.9.2.6, S. 1304 f.):** im Gebäude anfallende Abwärme (Kälteerzeugung/gewerbliche Prozesse) ist zu nutzen, soweit technisch/betrieblich möglich + wirtschaftlich tragbar (**§ 30a Abs. 1 BBV I**, volltextverifiziert 14.07.2026 — bei Neubau/Umbau/Erneuerung Kälteerzeugung > 2 GWh nicht selbst nutzbarer Abwärme: Dritten zu Gestehungskosten anzubieten, § 30a Abs. 2). Wärmerückgewinnung für lüftungstechnische Anlagen mit Aussen-/Fortluft vorgeschrieben, Temperatur-Änderungsgrad nach Stand der Technik (**§ 29 Abs. 2 BBV I**, volltextverifiziert 14.07.2026 — **KORRIGIERT: keine «Ausnahme innenliegende Räume» im amtlichen Wortlaut**, dieser Zusatz war unbelegt und wird gestrichen; Abs. 2 kennt nur die Erleichterung eines getrennten Betriebs bei wesentlich abweichenden Nutzungen/Betriebszeiten). Wärmekraftkopplung/fossile Elektrizitätserzeugungsanlagen: **verifiziert 2026-07-13 (Modell D, `raw/260712_amtlich_zh_energ.md`) — die Materie steht heute in § 12b EnerG (Wärmenutzung bei Elektrizitätserzeugungsanlagen), nicht in § 30a Abs. 2 BBV I / § 13 EnerG:** wer eine fossil betriebene Erzeugungsanlage erstellt, muss die Betriebswärme **fachgerecht und vollständig** nutzen (§ 12b Abs. 2 EnerG; erneuerbar: «weitgehend» § 12b Abs. 3); Notstromanlagen dürfen ohne Abwärmenutzung betrieben werden, **Probeläufe längstens 50 Stunden pro Jahr** (§ 12b Abs. 1 EnerG — nicht 30 h). **§ 13 EnerG (Abnahmepflicht der EW/Gemeinden für dezentral erzeugten Strom, ehem. Art. 7 EnG) ist per 1.9.2022 AUFGEHOBEN** (G vom 19.4.2021); die Einspeisung richtet sich heute nach Bundesrecht (Art. 15 EnG, s.u.). Die alte Buch-Zuordnung «§ 30a Abs. 2 BBV I / § 13 Abs. 2 EnerG» ist damit Stand 2019 und überholt.
- **Energie aus eigenen Erzeugeranlagen (17.9.2.7, S. 1305):** Netzbetreiber-Abnahmepflicht fuer Strom aus erneuerbaren/WKK-Anlagen bis 3 MW bzw. 5000 MWh (**Art. 15 Abs. 1/2 EnG**); erneuerbare Energien Art. 19 Abs. 1 EnG; Neuanlagen nach 1.1.2013 (Art. 19 Abs. 3 EnG); Einspeisevergütungssystem (KEV), Wirtschaftlichkeit Voraussetzung (Art. 22 Abs. 1 EnG); Streit → Art. 10 ff. EnV.
- **Feuerungen Öl/Gas/Holz (17.9.2.8, S. 1306 f.):** **Grossfeuerungsanlagen** = Feuerungen mit Feuerungswärmeleistung **> 1000 kW** (Legaldefinition **§ 21 Abs. 2 BBV I**, CONFIRMED); Bewilligung AWEL nach Ziff. 4.2 Anhang BVV. **Verifiziert 14.07.2026 (Modell D): § 24 BBV I regelt NICHT die Bewilligungspflicht, sondern nur eine Instrumentierungspflicht** — Grossfeuerungsanlagen für flüssige/gasförmige Brennstoffe müssen mindestens mit einem Mengenzähler für den gesamten Brennstoffverbrauch ausgerüstet sein (§ 24 BBV I; KORRIGIERT, bisher fälschlich als Bewilligungsgrundlage zitiert). **LRV** legt Immissions-Grenzwerte + periodische Kontrollen fest; Massnahmenplan Lufthygiene 2008. Öl-/Gasanlagen: seit 1.1.2005 keine BAFU-Typenprüfung mehr — das Buch (Stand 6. Aufl. 2019) nennt dafür ersatzweise eine «Konformitätserklärung (Art. 20 LRV)»; **verifiziert 13.07.2026 (Modell D, Buch-Run 33): Art. 20 LRV ist per 1.1.2022 AUFGEHOBEN** (Ziff. I der V vom 20.10.2021, AS 2021 632), ebenso wurde Anhang 4 LRV von «Typenprüfung von Feuerungsanlagen» auf «Baumaschinen/Maschinen mit Verbrennungsmotor» umgewidmet. Eine eigenständige Konformitätserklärungs-Pflicht für Öl-/Gasfeuerungen besteht im aktuellen LRV-Text nicht mehr; massgebend ist heute die periodische **Feuerungskontrolle nach Art. 13 Abs. 3 LRV** (s.u.). Holzfeuerungen ehemals Art. 20/20a LRV (ebenfalls aufgehoben per 1.1.2022), Qualitätssiegel Holzenergie Schweiz. **Feuerungskontrolle:** eidg. Berufsprüfung Feuerungskontrolleur; Erst-/Abnahmekontrolle + Routinekontrolle **gestaffelt nach Art. 13 Abs. 3 LRV (Fassung seit 1.6.2018): alle 4 Jahre bei Holzfeuerungen bis 70 kW und Gasfeuerungen bis 1 MW; alle 2 Jahre bei den übrigen Feuerungsanlagen; alle 3 Jahre bei den übrigen Anlagen** (Buch-Aussage «alle 2 Jahre» gilt damit für den Regelfall grösserer/mittlerer Öl-/Gasfeuerungen, nicht pauschal für alle Feuerungen); Sanierungspflicht **BEZ 2007 Nr. 29** (best. VB.2007.00065); seit 2007 auch Holzfeuerungen kontrolliert (Ausnahme < 200 kg Holz/Jahr). Kontrolle Öl/Gas ≤ 1000 kW + Holz ≤ 70 kW an Gemeinden delegiert (2 Kontrollmodelle); unabhängig von den feuerpolizeilichen Kontrollen.
- **Kaminhöhen (S. 1308 f.):** **Ziff. 3 Kaminempfehlungen BAFU** (kleine Feuerungen bis 350 kW Gas/Heizöl EL bzw. bis 70 kW Holz/Kohle; Stand: 1. aktualisierte Auflage Dezember 2018, Erstausgabe 2013, Umwelt-Vollzug Nr. 1318 — inhaltlich in diesem Punkt unverändert, verifiziert 13.07.2026): Kaminmündung überragt **höchsten Gebäudeteil/Dachfirst ≥ 0,5 m; Flachdächer ≥ 1,5 m; begehbare Flachdächer ≥ 2 m ab Dachfläche**. Öl-/Gasfeuerungen ≤ 40 kW: Abweichung, Mündung überragt Dachfläche im rechten Winkel ≥ 1 m. Bei Holzfeuerungen < 10 m zu höheren Nachbargebäuden sind diese massgebend. Grosse Feuerungen (Gas/Öl > 350 kW, Holz/Kohle > 70 kW): strengere Vorschriften (Ziff. 4/5 Empfehlungen; Anhang 6 LRV nur, wenn die Rechengrösse Q/S den Wert 5 überschreitet, sonst gelten die Tabellenwerte Ziff. 4.2 der Empfehlungen).
- **Kamine (17.9.2.10, S. 1308):** **Art. 6 LRV** (Emissionen möglichst vollständig erfassen und so ableiten, dass keine übermässigen Immissionen entstehen; Abs. 2: in der Regel über Dach; Abs. 3: Hochkamine nach Anhang 6); Details Kaminempfehlungen BAFU (Ziff. 2.25 Anhang BBV I, Abweichung nur aus wichtigen Gründen § 3 Abs. 1 BBV I; jeweils **strengere** der bau-/feuerpolizeilichen Anforderung massgebend). Austrittsgeschwindigkeit der Abgase ≥ 6 m/s (Empfehlungen Ziff. 2.2, verifiziert 13.07.2026: «soweit dies technisch möglich ist»). Anordnung: Satteldach am First, Flachdach Gebäudeschmalseite, abgestufte Gebäude am höheren Teil.
- **Elektroheizungen (17.9.2.9, S. 1308):** ortsfeste elektrische Widerstandsheizungen dürfen **nicht neu installiert** werden (auch nicht als Ersatz) — **§ 10b EnerG** (Zusatz-/Notheizungen begrenzt zulässig); SIA 384/1.
- **Warmwasser/Wärmeverteilung/Wärmespeicher (17.9.2.11, S. 1310):** **Wassertemperatur max. 60 °C (§ 26 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED)**, ausser höhere Werte betrieblich unerlässlich; Brauchwarmwasser bei Neubau/vollständigem Ersatz nur direkt-elektrisch erwärmen, wenn a) während der Heizperiode mit dem Wärmeerzeuger für die Raumheizung (mit)erwärmt/vorgewärmt oder b) zu wesentlichem Anteil erneuerbar/Abwärme (mit)erwärmt/vorgewärmt wird (**§ 26 Abs. 2 BBV I** — verifiziert 14.07.2026, Modell D; **KORRIGIERT: bisher fälschlich § 23 BBV I zugeordnet**, dort steht die Vorlauftemperatur-/Einzelraumregelung, nicht das Brauchwarmwasser-Direktelektro-Verbot). **Vorlauftemperatur Wärmeabgabesystem max. 50 °C, Fussbodenheizungen max. 35 °C** (§ 23 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED; Ausnahme Hallenheizungen mit Bandstrahlern/Spezialbauten wie Gewächshäuser). Einzelraumregelung Pflicht — Einrichtungen zur einzelnen, selbsttätigen Raumlufttemperatur-Regelung (§ 23 Abs. 2 BBV I); **präzisiert 14.07.2026:** bei überwiegend trägen Flächenheizungen mit Vorlauf ≤ 30 °C genügt eine **Referenzraumregelung pro Wohn-/Nutzeinheit** (keine vollständige Ausnahme, sondern reduzierte Anforderung). **Dämmvorschriften** Wärmeverteilleitungen/-speicher (Tab. 6/7 Wärmedämmvorschriften; Abweichung § 18 BBV I zulässig, wenn Wärmehaushaltberechnung keinen erhöhten Energieverbrauch nachweist, CONFIRMED).
- **VHKA — Verbrauchsabhängige Heiz-/Warmwasserkostenabrechnung (17.9.2.12, S. 1310 f.; § 9 EnerG volltextverifiziert 2026-07-13, Modell D, `raw/260712_amtlich_zh_energ.md`, Fassung Nachtrag 129):** Die Buch-Schwelle «ab 5 Nutzeinheiten» ist überholt — der amtliche § 9 EnerG staffelt nach Abs. 1-4: **Abs. 1** neue Gebäude mit zentraler Wärmeversorgung für **mindestens ZWEI Nutzeinheiten** = Geräte zur Erfassung des individuellen **Warmwasser**-Verbrauchs; **Abs. 2** Neubauten, die Wärme von einer zentralen Wärmeversorgung für eine **Gebäudegruppe** beziehen = Erfassung des **Heizwärmeverbrauchs pro Gebäude**; **Abs. 3** bestehende Gebäude/Gebäudegruppen mit zentraler WV für **mindestens DREI Nutzeinheiten pro Gebäude** = bei **Gesamterneuerung** des Heizungs-/Warmwassersystems Erfassung für Heizung UND Warmwasser (Übergangsbestimmung: Abs. 3 in Kraft seit 1.9.2025); **Abs. 4** bestehende Gebäudegruppen bei **Hüllsanierung > 75 %** = Heizwärme pro Gebäude. Nutzeinheit (§ 42 Abs. 1/2 BBV I, verifiziert 14.07.2026, Modell D) = bei Miete i.d.R. > 1 Jahr: a) Wohnungen mit eigener Kücheneinrichtung, b) Betriebe/Büros/Verkaufsläden mit eigenem Stromzähler; Alterssiedlungen mit überwiegendem Gemeinschaftsraum-Anteil gelten als EINE Nutzeinheit. **KORRIGIERT: das «> 1 Kochplatte»-Kriterium steht NICHT im Gesetzeswortlaut** (nur «eigene Kücheneinrichtung», § 42 Abs. 1 lit. a) — falls weiterverwendet, als Buch-Sekundärquelle/Praxiskriterium kennzeichnen, nicht als Gesetzestext. ≥ 60 % der Wärmekosten verbrauchsabhängig (**§ 44 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED**; Ausnahmebewilligung bei besonderen Verhältnissen durch Baudirektion Abs. 2; Wärmekosten = anrechenbare Heiz-/Warmwasserkosten gemäss OR-Mietvertragsrecht Abs. 3). **Befreiung bei besonderen Verhältnissen: § 9 Abs. 5 EnerG** (nicht Abs. 4); der konkrete Schwellenwert (Wärmeerzeugerleistung < 20 W/m² EBF bzw. Minergie, Luftheizsystem, oder eine Nutzeinheit > 80 % der beheizten Fläche) ist Verordnungsdetail — **§ 43 BBV I lit. a-d, CONFIRMED 14.07.2026** (Befreiungsmaterie; § 42a BBV I existiert nicht mehr, korrigiert Buch-Run 32).
- **Besondere Heizungen (17.9.2.13, S. 1312 f.):** Freiluftbäder (Becken > 8 m³, § 46 BBV I) nur mit erneuerbarer Energie/Abwärme (**§ 12 Abs. 3 EnerG**); elektrische Wärmepumpen zulässig bei Abdeckung der Wasserfläche (§ 12 Abs. 4 EnerG). Hallenbäder: Abwärme-/Wärmerückgewinnung (§ 30a Abs. 1 BBV I; Nachrüstpflicht **§ 357 Abs. 4 PBG** auch nach abgelaufener Frist; SIA 380/1 Kat. XII, Raumtemp. 28 °C). **Heizungen im Freien** nur erneuerbar/Abwärme (**§ 12 Abs. 1 EnerG**), auch Heizpilze; mobile Heizungen bei kurzen Anlässen ohne Bewilligung (**§ 46a Abs. 1 BBV I**); Baubewilligung § 309 Abs. 1 lit. d PBG. **Rampenheizungen** nur wenn Überdachung/geringere Steigung unverhältnismässig + Schneeräumung nicht möglich (öffentl. Strassen > 20 %, Tiefgaragenzufahrten > 15 %). **Heizung von Garagen** (nicht gewerblich): nur mit nicht anders nutzbarer Abwärme (Ziff. 2.31 Anhang BBV I) — auch «Temperierung»/Frostschutzheizung ausgeschlossen.

### 17.9.3 Klima- und Belüftungsanlagen (S. 1314 f.)
- **Neuanlagen (17.9.3.1):** lüftungstechnische Anlagen bewilligungspflichtig (§ 309 lit. d PBG); Anforderungen **§ 29 Abs. 1 BBV I** (baurechtlich einwandfrei, CONFIRMED). Aussen-/Fortluft-Anlagen mit **Wärmerückgewinnung** auszurüsten (Abs. 2, s.o. 17.9.2.6). Einfache Abluftanlagen beheizter Räume: WRG bei Abluftvolumenstrom > 1000 m³/h und > 500 h/Jahr, mehrere getrennte einfache Anlagen im gleichen Gebäude gelten als eine Anlage (**Abs. 3, CONFIRMED**). Bei Neubau/Umbau/Umnutzung **EBF > 1000 m²**: Grenzwerte für den jährlichen Elektrizitätsbedarf für **Beleuchtung** nach Stand der Technik, ausgenommen Wohnnutzungen (**§ 45a BBV I** — verifiziert 14.07.2026, Modell D; **KORRIGIERT: bisher fälschlich «§ 45 Abs. 3 BBV I» zitiert — § 45 BBV I hat nur Abs. 1/2, keinen Abs. 3**; § 45a ist ein eigenständiger Paragraph). **Nachrüstung** best. Anlagen bis 30.9.2002 mit WRG (Art. II Ziff. 3 EnerG-Änderung); § 48c BBV I Ausnahmen.
- **Garagen und Restaurants (17.9.3.2, S. 1315):** **Einstellräume für Motorfahrzeuge (Garagen, Fahrzeugeinstellhallen) so belüften, dass keine schädlichen Abgaskonzentrationen entstehen — § 37 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED** (nötigenfalls künstliche Belüftung). Gewerbliche Garagebetriebe mit Arbeitsplätzen: Beheizung zulässig; nicht-gewerblich nur Abwärme (Ziff. 2.31 Anhang BBV I). Industrie/Gewerbe/Landwirtschaft Luftreinhaltung ausserhalb Zürich/Winterthur → AWEL (Ziff. 4.1 Anhang BVV); primär Art. 6 LRV. Restaurants: SWKI-Richtlinie VA102-01 (Gemeinden zuständig).
- **Klimaanlagen im Besonderen (17.9.3.3):** Klimaanlage = Anlage, die Raumlufttemperatur herabsetzt oder allein/zusammen mit dieser die Raumluftfeuchtigkeit beeinflusst (**§ 45 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED**). **Komfortklimaanlagen an bestehenden Bauten (§ 45 Abs. 2 BBV I, verifiziert 14.07.2026, Modell D — bisher nicht mit Zahlenwert im Destillat):** alternativ zu erfüllen — a) elektrischer Leistungsbedarf für Medienförderung/-aufbereitung (Kühlung/Befeuchtung/Entfeuchtung/Wasseraufbereitung) **max. 12 W/m²**, oder b) Kaltwassertemperaturen/Leistungszahlen Kälteerzeugung + Befeuchtung nach Stand der Technik, oder c) PV-Eigenstromanlage deckt den Kältebedarf-Leistungsbedarf.

### 17.9.4 Elektroinstallationen (S. 1316)
- **Beleuchtungsanlagen (17.9.4.1):** baurechtlich einwandfrei (§ 29 Abs. 1 BBV I); Stadt Zürich Sonderregeln (Gemeinderatsbeschluss Stromabgabe ans Netz, 25.9.1991).
- **Niederspannungsanlagen (17.9.4.2):** **NIV (Art. 37 ff.)** — Annahmekontrolle bei Erstellung + periodische Kontrolle; verantwortlich der Eigentümer; Nachweis binnen 6 Monaten durch nicht am Werk beteiligte kontrollberechtigte Person; Sicherheitsnachweis; Kosten zulasten Eigentümer.

### 17.9.5 Beförderungsanlagen (S. 1316-1319)
- **Aufzugspflicht (17.9.5.1, S. 1316):** Gebäude mit **> 5 anrechenbaren Geschossen** über/unter dem Eingangsgeschoss = auch krankentransport-geeigneter, zugänglicher Aufzug; lichte Innenmasse ≥ **2,10 m × 1,10 m**, Türbreite ≥ **0,80 m**. Bei **> 9 anrechenbaren Geschossen: 2 Aufzüge (§ 40 Abs. 2 BBV I)**; behindertengerechtes Bauen beachten (S. 1275).
- **Liftanbauten an bestehende Gebäude (17.9.5.2, S. 1316 f.):** Bestimmungen über Geschosszahl/Gebäude-/Firsthöhe/Abstandsvergrösserung durch Mehrhöhen **nicht anwendbar (§ 19a BBV II, CONFIRMED 14.07.2026, alle 4 Voraussetzungen wortgetreu)**, wenn kumulativ: a) Anbau dient behindertengerechter Erschliessung; b) Bewilligungen für die Gebäudeerstellung vor **1.7.1978** erteilt; c) keine überwiegenden öffentl./nachbarl. Interessen entgegenstehen; d) keine den Bauvorschriften entsprechende Lösung möglich.
- **Technische Vorschriften (17.9.5.3, S. 1317):** Grundsatz **§ 296 PBG** (Aufzüge/Rolltreppen zweckgerecht, fachgemäss, Sicherheit) — **volltextverifiziert 13.07.2026 (Modell D):** «Aufzüge, Rolltreppen und andere Beförderungsanlagen für Personen und Waren müssen zweckgerecht sein; sie sind fachgemäss zu erstellen, zu betreiben, zu unterhalten und, wo die Sicherheit es verlangt, der technischen Entwicklung anzupassen» (raw/260607_amtlich_zh_pbg.md, Z. 3042-3045), CONFIRMED, ein einziger Absatz ohne Unterabsätze; Begriff Beförderungsanlage **§ 31 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED 14.07.2026** (ortsgebundene Fördereinrichtungen mit Fördermittel längs Führung; Abs. 2 Ausnahmenkatalog lit. a-k: Bauaufzüge für Materialtransport, Schiffshebewerke, Automobilheber, Materialförderanlagen, Stand-/Luftseilbahnen/Skilifte, automatische Produktionseinrichtungen, kombinierte Transportsysteme, Hubarbeitsbühnen, Hochregallager, Befahreinrichtungen, szenische Podien); Bundes-**Aufzugsverordnung** (europäische Normen, Ziff. 2.4 Anhang BBV I entfallen); Normenliste Hochbauamt ZH.
- **Bewilligungs-/Kontrollverfahren (17.9.5.4, S. 1317):** **§ 32 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED 14.07.2026** (lit. a vorgängig technische Unterlagen + Erklärung zu angewendeten Vorschriften/Normen; lit. b nach Arbeitsabschluss Konformitätserklärung/Bestätigung; lit. c Inbetriebnahme erst nach Prüfung übriger Bauvorschriften); periodische Kontrolle mind. **alle 5 Jahre**, anlagetechnisch UND baurechtlich (**§ 32 Abs. 2 BBV I, CONFIRMED**, Mithilfe-Pflicht Eigentümer); Hochbauamt führt Normenliste, i.d.R. jährlich nachgeführt (Abs. 3). Anpassung bestehender Anlagen, soweit Sicherheit es erfordert, nötigenfalls Betriebsuntersagung (**§ 33 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED**); ESBA-Richtlinie 2008 / SNEL (SN EN 81-80:2003 = SIA 370.080); Notrufeinrichtungs-Nachrüstpflicht Personenlift **BEZ 2017 Nr. 4** (verhältnismässig).
- **Briefkästen (17.9.6, S. 1318):** Normen **Art. 73 ff. + Anhang 1 VPG** (Standort/Masse/Anschrift); Aufstellung an der Grundstücksgrenze beim allgemein benutzten Zugang (Art. 73); zentrale Anlage bei Ferien-/Wochenendhaus-Überbauungen (Art. 74); Anhörung Anbieter (Art. 75); Streit → PostCom (Art. 76).

### 17.10 Gebäude und Räume nach der Harmonisierungsvorlage (Beginn, S. 1319)
- **Lichte Höhe (17.10.1):** neuer Begriff «lichte Höhe» statt «lichte Mindesthöhe» (**§ 304 nPBG**); EFH nicht mehr privilegiert; generell **≥ 2,4 m, Kernzonen ≥ 2,3 m (§ 304 Abs. 2 nPBG)**; Messung OK fertiger Boden bis UK fertige Decke/Balkenlage (dichte Balkenlage → bis UK Balkenlage). *(Weiterführung → bereits distilliertes [[kap16-10_gebaeudedimensionen-harmonisierung]]-Muster; hier nur Auftakt.)*

## 3. Formeln & Schwellenwerte (belegt)
- Warmwasser **max. 60 °C** (§ 26 Abs. 1 BBV I); direkt-elektrische Brauchwarmwasser-Erwärmung bei Neubau/Ersatz nur unter Bedingungen a/b (§ 26 Abs. 2 BBV I, verifiziert 14.07.2026 — nicht § 23!); Vorlauftemperatur **≤ 50 °C**, Fussbodenheizung **≤ 35 °C** (§ 23 Abs. 1 BBV I); bei Flächenheizung ≤ 30 °C genügt Referenzraumregelung pro Nutzeinheit statt Einzelraumregelung (§ 23 Abs. 2 BBV I, präzisiert 14.07.2026).
- Elektroheizungs-**Neuinstallationsverbot** (§ 10b EnerG).
- Grossfeuerung **> 1000 kW** = Legaldefinition § 21 Abs. 2 BBV I; AWEL-Bewilligung nach Ziff. 4.2 Anhang BVV (§ 24 BBV I selbst regelt nur die Mengenzähler-Pflicht, verifiziert/korrigiert 14.07.2026); Feuerungs-Routinekontrolle nach Art. 13 Abs. 3 LRV: **4 Jahre** (Holz bis 70 kW / Gas bis 1 MW) / **2 Jahre** (übrige Feuerungsanlagen, Regelfall) / **3 Jahre** (übrige Anlagen) — verifiziert 13.07.2026; Kamin-Austrittsgeschwindigkeit **≥ 6 m/s** (Ziff. 2.2 BAFU-Kaminempfehlungen, verifiziert).
- Kaminmündung: **≥ 0,5 m** über Dachfirst/höchstem Gebäudeteil; **≥ 1,5 m** über Flachdach; **≥ 2 m** über begehbarem Flachdach (kleine Feuerungen, Ziff. 3 Kaminempfehlungen 2013).
- VHKA-Pflicht **ab 2 Nutzeinheiten (Neubau, Warmwasser) / ab 3 Nutzeinheiten (Bestand, Gesamterneuerung)** (§ 9 Abs. 1/3 EnerG, volltextverifiziert 2026-07-13 — nicht «ab 5»), ≥ **60 %** verbrauchsabhängig (§ 44 Abs. 1 BBV I); Ausnahmebewilligung durch Baudirektion bei besonderen Verhältnissen (§ 44 Abs. 2 BBV I); Befreiung von der Erfassungs-/Abrechnungspflicht bei besonderen Verhältnissen (§ 9 Abs. 5 EnerG), Schwellenwert < **20 W/m²** EBF, Minergie, Luftheizsystem oder eine Nutzeinheit > 80 % der beheizten Fläche (§ 43 lit. a-d BBV I, CONFIRMED 14.07.2026; § 42a BBV I existiert nicht mehr).
- WRG-Pflicht einfache Abluftanlage: > **1000 m³/h** und > **500 h/Jahr** (§ 29 Abs. 3 BBV I, CONFIRMED); Beleuchtungs-Elektrizitätsgrenzwert (jährlicher Bedarf) ab EBF > **1000 m²**, ausgenommen Wohnnutzungen (**§ 45a BBV I** — korrigiert 14.07.2026, NICHT § 45 Abs. 3, den es nicht gibt); Komfortklimaanlagen an bestehenden Bauten max. **12 W/m²** elektrischer Leistungsbedarf für Medienförderung/-aufbereitung, alternativ Stand-der-Technik-Kälteerzeugung oder PV-Eigenversorgung (§ 45 Abs. 2 lit. a-c BBV I, ergänzt 14.07.2026).
- Aufzugspflicht ab **> 5** anrechenbaren Geschossen; Kabine **≥ 2,10 × 1,10 m**, Türbreite **≥ 0,80 m** (§ 40 Abs. 1 BBV I, CONFIRMED); **> 9** Geschosse = **2 Aufzüge** (§ 40 Abs. 2 BBV I, CONFIRMED).
- Beförderungsanlagen-Kontrolle mind. **alle 5 Jahre**, anlage- UND baurechtlich (§ 32 Abs. 2 BBV I, CONFIRMED). Liftanbau-Erleichterung § 19a BBV II (CONFIRMED, 4 kumulative Voraussetzungen): Erstellungs-Bewilligung vor **1.7.1978**.
- Rampenheizung-Faustregeln: öffentl. Strasse > 20 %, Tiefgaragenzufahrt > 15 %. Freiluftbad = Wasserbecken **mit einem Inhalt von mehr als 8 m³** (§ 46 BBV I, präzisiert 14.07.2026 — «mehr als», nicht «ab»).

## 4. Praxis / Fallrecht (aus dem Buch)
- **BEZ 2007 Nr. 29** (best. VB.2007.00065): Sanierungspflicht Feuerungsanlage bei Grenzwertüberschreitung.
- **BEZ 2017 Nr. 4:** Nachrüstpflicht Notrufeinrichtung eines rein privat genutzten Personenlifts (verhältnismässig, im Einklang mit SNEL/ESBA).

## 5. Anwendungs-Transfer JANS *(eigene Einordnung)*
- **Energieberatung Bauherr (Skill/Agent `energie-berater`):** dieser Abschnitt ist die baurechtliche Klammer um viele Energie-FAQ — Elektroheizungs-Verbot § 10b EnerG, WRG-Pflicht Lüftung, VHKA ab 2/3 Nutzeinheiten (§ 9 EnerG), Vorlauftemperatur-Deckel. Bei Neubau/Sanierung > 1000 m² EBF immer den Beleuchtungs-Elektrizitätsgrenzwert (§ 45a BBV I) und bei Komfortklimaanlagen den 12-W/m²-Deckel (§ 45 Abs. 2 BBV I) mitdenken.
- **Healthcare (Kernkompetenz JANS):** Aufzugspflicht mit **krankentransporttauglicher Kabine 2,10 × 1,10 m** ist direkt raumprogramm-relevant für Heime/Kliniken; ab > 9 Geschossen zwei Aufzüge. Patientenzimmer/Schulräume/Arbeitsplätze sind zugleich «empfindliche Räume» (Lärm/NISV, siehe [[19-baulicher-umweltschutz-teil2-laerm-nisv]]).
- **Bestand/Umbau:** Nachrüstpflicht WRG (§ 357 Abs. 4 PBG) besteht auch nach abgelaufener Frist — bei Kesselersatz Hallenbad/grosse Anlage einplanen. Liftanbau an Altbauten (Erstellungsbewilligung vor 1.7.1978) ist von den Höhen-/Abstandsvorschriften befreit (§ 19a BBV II) — nützliches Instrument für barrierefreie Aufwertung im Bestand.
- **Tiefgaragen/Garagen:** Belüftung § 37 Abs. 1 BBV I (keine schädlichen Abgaskonzentrationen), keine Frostschutz-/Temperierheizung (Ziff. 2.31 Anhang BBV I) — häufiger Bauherren-Irrtum.

## 6. Offene Punkte / zu verifizieren
- **EnerG §§ 9-14 (Fassungsstand) — geklärt/verifiziert 2026-07-14 (Buch-Run 39, Modell-D-Volltextabgleich gegen `raw/260712_amtlich_zh_energ.md`, Nachtrag 129, Stand Publikation 1.7.2025):** Die Buch-Werte (6. Aufl. 2019) waren an drei Stellen überholt und wurden im Text oben korrigiert — (1) **VHKA-Schwelle** «ab 5 Nutzeinheiten» → amtlich **≥ 2 Nutzeinheiten Neubau (Warmwasser, § 9 Abs. 1)** bzw. **≥ 3 Nutzeinheiten Bestand bei Gesamterneuerung (§ 9 Abs. 3)**; **Befreiung § 9 Abs. 5** (nicht Abs. 4); (2) **§ 12b EnerG** (Wärmenutzung Elektrizitätserzeugungsanlagen) mit **Probeläufe ≤ 50 h/Jahr** ist die geltende Norm für fossile WKK — nicht § 30a Abs. 2 BBV I / § 13 EnerG; (3) **§ 13 EnerG (Abnahmepflicht dezentraler Strom) per 1.9.2022 aufgehoben**, **§ 9a EnerG existiert nicht** (Numerierung § 9 → § 10). Ein § 10a (Wärmebedarf Neubauten) und § 10c (Eigenstromerzeugung/PV) sind neu eingefügt (G vom 19.4.2021, in Kraft 1.9.2022) — für die Energie-Beratung relevant, im Buch 2019 noch nicht enthalten. Rechtsschutz zu §§ 9-13d in erster Instanz Baurekursgericht (§ 14 EnerG). ~~**Offen: reiner BBV-I-Wortlaut**~~ → **erledigt 2026-07-14 (Buch-Run 40, Modell-D-Volltextabgleich gegen raw/260607_amtlich_zh_bbv1.md + raw/260607_amtlich_zh_bbv2.md):** alle referenzierten BBV-I/BBV-II-Paragraphen volltextverifiziert, 6 Korrekturen angebracht (Details oben im Text + Frontmatter). **§ 48/§ 48c BBV I nicht vertieft geprüft** (im gelesenen Buchabschnitt S. 1304-1319 nicht referenziert) — bleibt offen, falls künftig gebraucht.
- **LRV/Kaminempfehlungen — geklärt/verifiziert 13.07.2026 (Buch-Run 33, Modell-D-Volltextabgleich):** Art. 6, Art. 13 LRV sowie die Kaminhöhen-Werte (BAFU-Kaminempfehlungen, 1. aktualisierte Auflage Dezember 2018) und Anhang 6 LRV wurden gegen den amtlichen Fedlex-Volltext (Stand 1.1.2026) und das BAFU-Original geprüft. Alle Zahlenwerte (0,5/1,5/2 m, 40-kW-Abweichung, 1 m rechtwinklig, 10-m-Nachbarregel, 6 m/s Austrittsgeschwindigkeit) sind CONFIRMED. KORRIGIERT: **Art. 20 LRV (Konformitätserklärung für Öl-/Gasfeuerungen) ist per 1.1.2022 aufgehoben** — im Text oben nachgeführt. Beleg: `wissen/baurecht/raw/260713_amtlich_ch_lrv.md`. OFFEN bleibt die Detailregelung zur Herstellerkonformität kleiner Feuerungen in Anhang 3 LRV Ziff. 4 ff. (Nachfolgeregelung zu Art. 20 a.F.) — nicht vertieft geprüft.
- **17.10 Harmonisierungsvorlage (nPBG/IVHB):** ab S. 1319 folgt der nPBG-Teil (lichte Höhe § 304 nPBG etc.) — hier nur der Auftakt erfasst; falls kant. Recht auf die Harmonisierungsvorlage umgestellt wird, diesen Rest (S. 1320 f.) nachziehen; überschneidet sich mit [[kap16-10_gebaeudedimensionen-harmonisierung]].
- **Kap. 18 Brandschutz (S. 1321 ff.):** bewusst NICHT distilliert — Querverweis auf Skill `brandschutz`.
