---
name: 19-baulicher-umweltschutz-teil2-laerm-nisv
kapitel: 19 (Baulicher Umweltschutz) — Teil 2 / Schluss
band: 2
seiten: 1404-1431
shots: 706-719
paragraphen: ["Art. 11 USG", "Art. 12-18 USG", "Art. 13 USG", "Art. 16 USG", "Art. 17 USG", "Art. 24 USG", "Art. 31 LSV", "Art. 31a LSV", "Art. 32 LSV", "Art. 35 LSV", "Art. 39 LSV", "§ 238 PBG", "§ 240 PBG", "§ 253 PBG", "§ 292 PBG", "§ 302 PBG", "§ 307 PBG", "§ 320 PBG", "§ 327 PBG", "§ 78 PBG", "§ 49a Abs. 3 PBG", "§ 50 Abs. 3 PBG", "Art. 2 NISV", "Art. 3 NISV", "Art. 4 NISV", "Art. 5 NISV", "Art. 6 NISV", "Art. 7 NISV", "Art. 8 NISV", "Art. 9 NISV", "Art. 11 NISV", "Art. 12 NISV", "Art. 14 NISV", "Art. 16 NISV", "Anhang 1 NISV", "Anhang 2 NISV", "Art. 22 RPG", "Art. 24 RPG", "Art. 684 ZGB", "SIA 181", "SIA 491"]
status: emerging
gelesen: 2026-07-11 (Run 27)
last_updated: 2026-07-11
---

# Kap. 19 «Baulicher Umweltschutz» — Teil 2 / Schluss: Lärmschutz-Detail (19.3) + Schutz vor nicht ionisierender Strahlung (19.4)

## 1. Das Wichtigste in 1-3 Saetzen
Der Schluss von Kap. 19 vertieft **den baulichen Lärmschutz** (Massnahmen an Quelle/Ausbreitung/Gebäude, **Aufhebung der Lüftungsfensterpraxis** BGE 142 II 100, Baubewilligung trotz IGW-Überschreitung Art. 31 Abs. 2 LSV, Fluglärm) und regelt neu den **Schutz vor nicht ionisierender Strahlung (NISV)** mit dem zweistufigen Konzept **Immissionsgrenzwert (IGW, überall) + Anlagegrenzwert (AGW, nur an Orten mit empfindlicher Nutzung [OMEN])** — kernrelevant für **Mobilfunkantennen** (AGW 4-6 V/m je Netz, Zonenkonformität innerhalb der Bauzone ohne Bedürfnisnachweis, Standortdatenblatt + 80-%-Abnahmemessung). Für JANS am wichtigsten: seit der Aufhebung der Lüftungsfensterpraxis müssen bei **allen Fenstern lärmempfindlicher Räume** die IGW eingehalten werden — die Verdichtung nach innen lebt von der Ausnahmebewilligung nach **Art. 31 Abs. 2 LSV**.

## 2. Begriffe & Paragraphen (mit Beleg)

### 19.3 Lärmschutz — Fortsetzung (S. 1404-1411)
- **Übersicht Schallschutzmassnahmen (S. 1404, Grafik Gilgen 1988):** Massnahmen an der Ausbreitung (Verbindungsmauern, Fassadenmodifikation/Schallschutzfenster, Lärmschutzwand/-damm, Steilböschung, Aussenraumgestaltung, Baukörper als Hindernis), an der Anordnung (Exposition, Gebäudeform/-terrassierung, Lärmschutzüberbauung, absorbierende Balkone) und planerisch (Nutzungsplanänderung, Grundrissgestaltung — lärmempfindliche Räume auf die lärmabgewandte Seite).
- **Bauliche Massnahmen im Ausbreitungsbereich (S. 1406):** Vorlagerung lärmunempfindlicher Räume (z. B. Garagen), begrünter Damm, Lärmschutzwand (Lärmschutzdamm ausserhalb Bauzone zur vorsorglichen Reduktion **unzulässig VB.2015.00040**); Faustregel: Wirkung umso besser, je näher das Hindernis an Quelle oder Betroffenem; SIA-Dokumentation **D 0153**. **Ortsbildschutz § 238/§ 50 Abs. 3 PBG + Verkehrssicherheit § 240 PBG/VSS** gehen dem Lärmschutz i.d.R. vor (Art. 31 Abs. 2 LSV lässt Ausnahmen von der IGW-Einhaltung zu).
- **Gestalterische Massnahmen an Fassaden + Lüftungsfensterpraxis (S. 1406 f.):** Mauervorsprünge, Erker, zurückversetzte Dachgeschosse, Balkonverglasungen, Wintergärten (§ 302 Abs. 2 PBG: Fenster von Wohn-/Schlafräumen müssen nicht unmittelbar ins Freie führen). **Massgebend Art. 39 Abs. 1 LSV: Mitte des offenen Fensters lärmempfindlicher Räume.** Schallschutz, der nur die Aussenisolation verbessert (z. B. Schallschutzfenster), gilt **nicht** als Massnahme i. S. v. Art. 31 Abs. 1 LSV. **Lüftungsfensterpraxis aufgehoben — BGE 142 II 100:** neu grundsätzlich bei **allen** Fenstern lärmempfindlicher Räume IGW einhalten (bisher genügte 1 Fenster); Ausnahmebewilligung Siedlungsverdichtung möglich; Baudirektion Schreiben 22.6.2016 (Begründung des überwiegenden Interesses vorlegen); Gesetzeskonformität Art. 31 Abs. 2 LSV höchstrichterlich noch ungeklärt (BGer 1C_507/2013, E. 6.3). Fachstelle Lärmschutz www.laerm.zh.ch.
- **19.3.4.5 Baubewilligung trotz überschrittener Grenzwerte (S. 1407 ff.):** sind die IGW überschritten und nicht mit Massnahmen (Art. 31 Abs. 1 LSV) einhaltbar → Bewilligung nur bei **überwiegendem Interesse an der Errichtung (Art. 31 Abs. 2 LSV)**; Interessenabwägung (Kriterien Art. 74/75 BV, USG, RPG). **Überschreitung um 6 dB(A) nie leicht** (URP 2010 S. 515). Überwiegende Interessen u. a.: Schliessung von Baulücken in überbauten Zonen (BGer 1C_40/2009 Villa Patumbah), Erhaltung wertvoller Bausubstanz, Wiederaufbau zerstörter Gebäude (**§ 307 PBG Brandstattrecht**), Ortsbild-/Denkmalschutz, Schallschutzwirkung von Bürogebäuden für dahinterliegende Wohnbauten (BGE 142 II 100). Bloss die Vermeidung von Entschädigungsstreitigkeiten (materielle Enteignung) genügt nicht.
- **Verschärfte Schallschutzanordnungen (S. 1408):** bei Bewilligung trotz überschrittenem IGW verschärfte Anforderungen an die Schalldämmung der Aussenbauteile (**Art. 32 Abs. 2 LSV**); **SIA-Norm 181** «Erhöhte Anforderungen an den Schutz gegen Aussenlärm».
- **19.3.4.6 Baubewilligung und Kontrolle (S. 1408 f.):** lärmrelevantes Vorhaben → **Lärmgutachten** (nach Grobbeurteilung der Gemeinde); Formular «Lärmschutz» als Baugesuch-Beilage; BEZ 2005 Nr. 45 (Autowaschanlage). **Kantonale Bewilligung** bei IGW-Überschreitung trotz Massnahmen (Ziff. 3.2 Anhang BVV, Art. 31 Abs. 2 LSV; Baudirektion zuständig). **Kontrolle** kommunale Baubehörde nach Bauabschluss: Regelfall **Stichprobenprüfung**, ob die Schallschutzmassnahmen die Anforderungen erfüllen; **in Zweifelsfällen Prüfpflicht** («muss», Art. 35 LSV — volltextverifiziert 2026-07-17, das Destillat gab bisher nur den Zweifelsfall wieder), kombiniert mit § 327 PBG; private Kontrolle Ziff. 3.1 Anhang BBV I.
- **19.3.5 Lärm von Flugplätzen (S. 1410 f.):** Grossflugzeug-Umgebung → erhöhte Anforderungen **SIA 181 (Art. 32 Abs. 1 LSV)**, BEZ 2006 Nr. 22. Planungswerte = Voraussetzung Neueinzonung Wohngebäude (Art. 24 USG). **Art. 31a LSV (2.2.2015):** Bauen trotz nächtlicher Grenzwertüberschreitung möglich, wenn Nachtstunden 24-06 Uhr flugfrei, lärmempfindliche Räume mit erhöhtem Schallschutz (SIA 181, 1.6.2006) und Schlafräume ein Fenster haben, das sich **22-24 Uhr automatisch schliesst und in den übrigen Zeiten automatisch öffnen lässt**, **und ein angemessenes Raumklima gewährleistet ist** (Art. 31a Abs. 1 lit. c Ziff. 1 und 2 — beide kumulativ, volltextverifiziert 2026-07-17). Dann gelten die **Planungs- UND Immissionsgrenzwerte** nach Anhang 5 Ziff. 222 für die Nachtstunden als eingehalten (Abs. 1); bei Ausscheidung/Erschliessung von Bauzonen hält die Behörde die Anforderungen nach lit. b und c **grundeigentümerverbindlich** fest (Abs. 2). **Massgebende Lärmkurven:** BGE 126 II 522, ES II/III, vBR 2012, Sachplan Infrastruktur Luftfahrt (SIL), **Abgrenzungslinie** (Richtplan Kap. 4.7.1, seit 24.3.2014); innerhalb Abgrenzungslinie keine Neu-/Aufzonungen mit IGW-Überschreitung am Tag.

### 19.4 Schutz vor nicht ionisierender Strahlung (NIS) (S. 1412-1431)
- **Rechtliche Grundlagen (19.4.1):** Vorsorgeprinzip USG (Emissionsbegrenzung an der Quelle, **Art. 11 Abs. 1/2 USG**, Art. 12-18 USG); **NISV** = Emissionsbegrenzung ortsfester Anlagen, elektrische/magnetische Felder **0-300 GHz** (Art. 2 Abs. 1 NISV; keine Handgeräte/Mikrowellen Art. 2 Abs. 2); Vollzugsempfehlung BUWAL/BAFU 2002. Abgrenzung ionisierende Strahlung (StSV/StSG/KEG, Art. 3 Abs. 2 USG).
- **Lichtimmissionen (19.4.2.2, S. 1412-1415):** USG schützt unter «Strahlen» auch vor starkem/wechselndem Licht aus Bau/Betrieb (Art. 7 Abs. 1/2, Art. 11 Abs. 1 USG); keine bundesrechtl. Grenzwerte → nur Vorsorge (Art. 11 Abs. 2 USG). Blendung durch Sonnenreflexion (Solaranlage) mitverursacht; Skybeamer/Laser als himmelwärts gerichtete Anlagen. Normen **SN EN 12193:2008**, **SIA 491 (seit 1.3.2013, Vermeidung Lichtemissionen Aussenraum)**. Sportplatzbeleuchtung: kein CH-IGW → DE-Richtwert 3 lx (URP 2003 S. 789). Ideelle Immission privatrechtlich Art. 684 ZGB. Weihnachtsbeleuchtung 1. Advent-6. Januar zulässig (URP 2014 S. 63). Fallrecht Blendwirkung Fotovoltaik BEZ 2008 Nrn. 5/15, Solaranlage BEZ 2015 Nr. 21.
- **Schutz elektrischer Geräte/Produktionsbetriebe (19.4.2.3, S. 1414):** EMV der Mobilfunkanlagen nicht im Baubewilligungs-, sondern ggf. im Betriebsphasen-Verfahren (URP 2010 S. 123).
- **Anlage / alte-neue Anlagen (19.4.2.4, S. 1414 f.):** NISV nur ortsfeste Anlagen (Hochspannungsleitungen, Bahnen, Sendeanlagen); Handys ICNIRP 2 W/kg. **Anlage neu**, wenn Bewilligung bei Inkrafttreten NISV (**1.2.2000**) noch nicht rechtskräftig oder Verlegung/Ersatz (Art. 3 Abs. 2 NISV).
- **Zweistufiges Schutzkonzept (19.4.2.5/.6, S. 1416 f.):** **Immissionsgrenzwerte (IGW, Anhang 2 NISV, ICNIRP 1998)** = Gefährdungs-/Minimalwerte, überall an Orten für kurzfristigen Aufenthalt (OKA, Art. 13 Abs. 1 USG) einzuhalten, 6-Minuten-Mittelwert. **Tabelle IGW Mobilfunkantennen:** 400 MHz 28 V/m · 800 MHz 39 V/m · 900 MHz 42 V/m · 1800 MHz 58 V/m · 2100 MHz 61 V/m · 2600 MHz 61 V/m. **Anlagegrenzwerte (AGW, Art. 3 Abs. 6 NISV)** = nur Strahlung einer einzelnen Anlage, nur an OMEN, Faktor 10 strenger (Vorsorge, nicht-thermische Effekte). Art. 4 NISV abschliessend (Verschärfung Art. 11/12 USG nur ausnahmsweise, Art. 5 NISV).
- **Ausscheidung von Bauzonen (19.4.2.8, S. 1418):** Bauzonen nur wo AGW nach Anhang 1 NISV eingehalten/einhaltbar (**Art. 16 NISV**, Art. 3 Abs. 3 lit. b RPG) — v. a. bei Freileitungen/Schaltanlagen/Bahnen/leistungsstarken Sendeanlagen.
- **OMEN — Orte mit empfindlicher Nutzung (19.4.2.9-.10, S. 1418-1421):** Art. 3 Abs. 3 NISV: (a) Räume mit längerem Aufenthalt, (b) raumplanerisch festgesetzte Kinderspielplätze, (c) Flächen unüberbauter Grundstücke, auf denen empfindliche Nutzung zulässig. **Empfindliche Räume:** Wohn-/Schlafräume, Badezimmer, ganzjährige Wintergärten, Schulräume, Patientenzimmer Spitäler/Altersheime, Arbeitsplätze (SECO: > 2,5 Tage/Woche). **Nicht OMEN:** Treppenhäuser, Lager-/Archivräume ohne feste Arbeitsplätze, Kirchen-/Theatersäle, Tierställe; **Balkone/Terrassen/Dachterrassen von Attikawohnungen keine OMEN** (VB.2009.00587; parallel Art. 2 Abs. 6 LSV). Kinderspielplätze nur wenn raumplanerisch explizit festgesetzt (BEZ 2001 Nr. 54). Unüberbaute Grundstücke = wie mit planungsrechtlich möglicher Bebauung (Grenzabstand/Höhe/Geschosszahl); teilweise überbaute Grundstücke: künftige Ausbaureserven grundsätzlich nicht als OMEN (URP 2015 S. 417). Technisch/betrieblich möglich + wirtschaftlich tragbar Art. 3 Abs. 4/5 NISV.
- **19.4.3 Mobilfunkanlagen im Besonderen (S. 1420-1431):**
  - **Systeme:** GSM (2G, 900/1800 MHz), UMTS (3G, 1900-2200/900 MHz), LTE (4G, bis 300 Mbit/s), 5G (ab ~2020, Latenz < 1 ms, 10 Gbit/s) — BEZ 2004 Nr. 60. Konzession (FMG, 2012, 800/900/1800/2100/2600 MHz technologieneutral; Swisscom/Sunrise/Salt) nicht im Baubewilligungsverfahren zu prüfen (Art. 22 Abs. 3 RPG; URP 2005 S. 387).
  - **Anlagebegriff (erweitert):** Antennengruppe = alle Sendeantennen am selben Mast/Gebäude, in engem räumlichem Zusammenhang eine Anlage (**Ziff. 62 Abs. 1-4 Anhang 1 NISV**; Perimeter; BGer 1C_576/2016). **Änderung** (Ziff. 62 Abs. 5 Anhang 1 NISV): Lage/Ersatz/Erweiterung/ERP-Erhöhung/Senderichtung.
  - **Anlagegrenzwerte Mobilfunk (Ziff. 64 Anhang 1 NISV):** 400/800/900 MHz **4 V/m**; 1800/2100/2600 MHz **6 V/m**; Kombination 400/800/900 mit 1800/2100/2600 **5 V/m** → je Netz **4-6 V/m**; bei höheren Sendeleistungen Abstand Nachbargebäude ggf. **30-50 m** (vertikal weniger emittierend, für Standortgebäude relativ geringer Abstand nötig). AGW gilt für Netze mit ERP ≥ 6 W; nicht für Richtfunk (Ziff. 61 Anhang 1 NISV).
  - **Planungs-/baurechtliche Behandlung (19.4.3.2, S. 1424-1427): ausserhalb Bauzone** grds. nicht zonenkonform → Ausnahmebewilligung Art. 24 RPG (Standortgebundenheit; BGE 138 II 570; keine erhebliche Zweckentfremdung von Nichtbauzonenland). **Innerhalb Bauzone:** Anspruch auf Baubewilligung (§ 320 PBG), wenn zonenkonform + übrige Anforderungen erfüllt; **keine umfassende Interessenabwägung, kein Bedürfnisnachweis, kein Alternativstandort-Nachweis** (URP 2015 S. 433; BGer 1C_329/2013). Zonenkonformität Art. 22 Abs. 2 lit. a RPG/**§ 253 PBG** (funktionelle Beziehung, «unmittelbar dienend» oder der Bauzone als Ganzem dienend; BGE 138 II 173). Keine Gebäude-/Firsthöhen (§ 19 Abs. 1 BBV II) — aber **§ 238 PBG Gestaltungsgebot**, § 50 Abs. 3 Kernzonen, **§ 292 PBG Dachaufbauten** anwendbar (BEZ 2009 Nr. 5). **Generelles kommunales Verbot in den Bauzonen unzulässig** (BEZ 2010 Nrn. 25/44 Stäfa; URP 2000 S. 267). **Standortplanung:** § 78 PBG nur Radio-/Fernsehempfang; Grundlage § 49a Abs. 3 PBG (VB.2010.00673, BGer 1C_51/2012); **Kaskadenmodell** (primär Arbeitszonen → übrige/gemischte → Wohnzonen → ausnahmsweise Schutzgebiete), nur sichtbare Anlagen, Immissionsschutz vorrangig; Leitfaden BAFU S. 30.
  - **Umweltrechtliche Behandlung (19.4.3.3, S. 1427-1429):** NISV-Grenzwerte abschliessend, keine erhöhten kant. Anforderungen (BGE 141 II 245); **kein «Moratorium»** durch Gemeinden (Rechtsverzögerungsverbot; URP 2005 S. 748). **QS-System** (BAFU-Rundschreiben 16.1.2006): deklarierte ERP im Standortdatenblatt wirkungsvoll prüfbar → bewilligte Parameter im Betrieb kontrollierbar (BGer 1C_323/2017). **Abnahme-/Kontrollmessungen:** Schwelle **80 % des AGW** (bei Überschreiten der Prognose Abnahmemessung nach Inbetriebnahme); METAS-Amtsbericht 11.6.2014 (Messmethoden GSM/UMTS/LTE Stand der Technik). Verschiedene Emissionsquellen: kombinierte Beurteilung nur soweit dem Verwendungszweck zurechenbar (Buch S. 1427-1429; die kombinierte Beurteilung folgt aus Art. 5 NISV/Anhang 1 — Art. 3 Abs. 6 NISV ist demgegenueber die reine AGW-Legaldefinition).
  - **Verfahrensrechtliche Behandlung (19.4.3.4, S. 1429-1431): zuständige Behörde** Gemeinden (ausserhalb Bauzone Baudirektion); **AWEL (Abt. Lufthygiene)** beratend, prüft Standortdatenblätter, führt Antennenkataster (kostenpflichtig). **Standortdatenblatt** einzureichen bei neu/verlegt/ersetzt/geändert (Art. 11 Abs. 1 NISV); Inhalt Art. 11 Abs. 2 NISV (technische/betriebliche Daten, massgeblicher Betriebszustand, Situationsplan Strahlung am stärksten belasteten OKA / an 3 OMEN / an allen AGW-überschreitenden OMEN; künftige OMEN Art. 3 Abs. 3 lit. c). Mitwirkungspflicht Art. 10 NISV. **Kontrolle** Art. 12/14 Abs. 2 NISV; jährliche Kontrollmessungen auf Betreiberkosten ohne gesetzliche Grundlage (BRGE III Nr. 0083/2016; BEZ 2006 Nr. 24).

## 3. Formeln & Schwellenwerte (belegt)
- **Lüftungsfensterpraxis aufgehoben (BGE 142 II 100):** IGW an **allen** Fenstern lärmempfindlicher Räume (Mitte offenes Fenster, Art. 39 Abs. 1 LSV).
- IGW-Überschreitung um **6 dB(A)** nie «leicht» (URP 2010 S. 515). Ausnahmebewilligung: **überwiegendes Interesse Art. 31 Abs. 2 LSV**.
- Fluglärm-Bauen trotz Nachtüberschreitung: **Art. 31a LSV** (Nachtruhe 24-06 h, erhöhter Schallschutz SIA 181, Schlafraumfenster 22-24 h automatisch schliessend **und übrige Zeiten automatisch öffenbar**, **plus angemessenes Raumklima** — Abs. 1 lit. c Ziff. 1+2 kumulativ).
- NISV zweistufig: **IGW überall** (Anhang 2; 6-Min-Mittel), **AGW nur an OMEN, Faktor 10 strenger** (Art. 3 Abs. 6 NISV; Legaldefinition — NICHT Art. 6 NISV, der die Aenderung neuer Anlagen regelt).
- IGW Mobilfunk: 400/28 · 800/39 · 900/42 · 1800/58 · 2100/61 · 2600/61 (MHz / V/m).
- AGW Mobilfunk: **4-6 V/m** (400/800/900 = 4; 1800/2100/2600 = 6; Kombi = 5; Ziff. 64 Anhang 1 NISV); Abstand Nachbargebäude ggf. **30-50 m**; AGW ab ERP **≥ 6 W**.
- NISV-Stichtag «neue Anlage»: **1.2.2000** (Art. 3 Abs. 2 NISV). Abnahmemessung ab **80 %** des AGW.
- SECO-Arbeitsplatz = OMEN ab **> 2,5 Tage/Woche** Belegung.

## 4. Praxis / Fallrecht (aus dem Buch)
- **BGE 142 II 100 / BGer 1C_507/2013:** Aufhebung Lüftungsfensterpraxis; Ausnahmebewilligung Siedlungsverdichtung Art. 31 Abs. 2 LSV.
- **BGer 1C_40/2009 (Villa Patumbah, Zürich):** Baulückenschliessung als überwiegendes Interesse.
- **VB.2015.00040:** Lärmschutzdamm ausserhalb der Bauzone zur vorsorglichen Reduktion unzulässig.
- **BGE 138 II 570 / BGer 1C_329/2013:** Mobilfunk ausserhalb Bauzone (Standortgebundenheit) / innerhalb Bauzone kein Bedürfnisnachweis.
- **BEZ 2010 Nrn. 25/44 (Stäfa):** generelles kommunales Mobilfunk-Verbot in Bauzonen unzulässig.
- **BRGE III Nr. 0083/2016 / BEZ 2006 Nr. 24:** keine jährlichen Kontrollmessungen auf Betreiberkosten ohne gesetzliche Grundlage.
- Lichtimmissionen: BEZ 2015 Nr. 21 / BEZ 2008 Nrn. 5, 15 (Blendung Solar/Fotovoltaik).

## 5. Anwendungs-Transfer JANS *(eigene Einordnung)*
- **Verdichtung nach innen (Kernthema JANS/Healthcare-Standorte):** Seit der Aufhebung der Lüftungsfensterpraxis ist an lärmbelasteten Lagen bei **jedem** Fenster lärmempfindlicher Räume der IGW massgebend. Grundrissgestaltung (lärmempfindliche Räume abgewandt, § 302 Abs. 2 PBG erlaubt Wintergärten/Loggien als «zweite Fassade») + Nachweis des überwiegenden Interesses (Art. 31 Abs. 2 LSV) sind der Schlüssel; Schallschutzfenster allein genügen NICHT als Massnahme. Für Machbarkeits-/Vorabklärungsstudien an Verkehrs-/Fluglärmlagen früh das Lärmgutachten + Formular «Lärmschutz» einplanen.
- **Fluglärm-Region ZH:** Art. 31a LSV (Nachtstunden-Konstruktion mit automatisch schliessendem Schlafraumfenster) ist das Werkzeug für Wohnbau in der Flughafenregion; Abgrenzungslinie (Richtplan 4.7.1) vor Neu-/Aufzonungen prüfen.
- **Healthcare:** Patientenzimmer/Schulräume/Arbeitsplätze sind zugleich «empfindliche Räume» (Lärm) und **OMEN** (NISV) — bei Standorten nahe Mobilfunkantennen/Bahn/Hochspannung die AGW-Einhaltung (Standortdatenblatt) mitprüfen. Aufzug/Haustechnik siehe [[17-haustechnische-anlagen-teil3]].
- **Mobilfunk auf JANS-Objekten:** innerhalb der Bauzone besteht Anspruch (§ 320 PBG), aber § 238 Gestaltungsgebot/§ 292 Dachaufbauten/Kernzonenschutz greifen — gestalterische Einordnung als Hebel; ausserhalb Bauzone Art. 24 RPG.

## 6. Offene Punkte / zu verifizieren
- **needs-verification — LSV-Artikel:** Art. 31/31a/32/35/39 LSV + Anhang 5 Ziff. 222 LSV sinngemäss nach Buch S. 1406-1411; am Fedlex-LSV-Volltext prüfen (Art. 31a LSV Fassung 2.2.2015; Grenzwertüberschreitung-Praxis Art. 31 Abs. 2 LSV weiterhin höchstrichterlich ungeklärt laut Buch).
- **✅ verifiziert (Buch-Run 37, 2026-07-13, Modell D gegen `raw/260712_amtlich_ch_lsv-nisv.md`):** Art. 3 Abs. 3 (OMEN), Art. 3 Abs. 6 (AGW-Legaldefinition), Art. 5 (Zusammenwirken/Verschaerfung), Art. 11 (Standortdatenblatt), Anhang 1 Ziff. 61 (ERP ≥ 6 W, nicht Richtfunk), Ziff. 62 (Antennengruppe/Aenderung), Ziff. 64 (AGW 4/5/6 V/m nach Frequenzbereich), Anhang 2 Ziff. 11 (IGW-Formel 1,375·√f; Werte 28/39/42/58/61/61 nachgerechnet) alle CONFIRMED. **Korrektur eingearbeitet:** AGW-Fundstelle war zweimal falsch «Art. 6 Abs. 3 NISV» → richtig **Art. 3 Abs. 6 NISV** (Art. 6 regelt die Aenderung neuer Anlagen, nicht die Definition). **5G-Frequenzen 700/1400/3500 MHz:** der geltende Anhang 1 NISV (Stand 1.11.2023) fuehrt sie NICHT als eigene Zeilen (frequenzbandbasiert/technologieneutral) — nach Wortlaut Ziff. 64: 700/1400 MHz → AGW **4,0 V/m** (≤ 900 MHz bzw. < 1800 MHz), 3500 MHz → AGW **6,0 V/m** (≥ 1800 MHz); das Destillat behandelt sie zu Recht als Stand-2019-Prognose ohne Falschzusage (kein Fassungsstand-Widerspruch). Offen bleibt nur Art. 13 Abs. 1 USG (OKA-Definition «IGW ueberall») — am USG-Volltext SR 814.01 nachzuziehen, hier nicht im Auszug enthalten.
- **needs-verification — PBG/BVV-Verweise:** § 78/§ 238/§ 240/§ 253/§ 292/§ 302/§ 307/§ 320/§ 49a Abs. 3/§ 50 Abs. 3 PBG + Ziff. 3.1/3.2 Anhang BVV + Ziff. 3.1 Anhang BBV I sinngemäss; am amtlichen Volltext prüfen (Modell D).
- **Kap. 19 damit VOLLSTAENDIG** (S. 1357-1431 abgedeckt: Teil 1 [[19-baulicher-umweltschutz]] Grundlagen/USG/LRV/LSV-Lärm ES I-IV bis S. 1403 + dieser Teil 2). **Kap. 20** beginnt S. 1433 (bereits distilliert [[20-ausnahmen-bestandesschutz]] / [[20-ausnahmen-teil2-milderung-missstaende-brandstatt]]).
