---
name: 20-ausnahmen-teil2-milderung-missstaende-brandstatt
kapitel: 20
band: 2
seiten: 1456-1457
shots: 732
paragraphen: ["§ 357 Abs. 5 PBG", "§ 358 PBG", "§ 307 PBG", "§ 253a PBG", "§ 228 Abs. 1 PBG", "§ 243 Abs. 2 PBG", "§ 207 Abs. 2 PBG", "Art. 33a ABV", "§ 15m HWSchV", "Art. 24c Abs. 2 RPG"]
status: established
gelesen: 2026-07-10
last_updated: 2026-07-13
verifiziert: 2026-07-13 (Modell-D §§ 307/358 PBG gegen raw/260607_amtlich_zh_pbg.md — § 307 Abs. 1/2 vollstaendig CONFIRMED, § 358 im Kern CONFIRMED mit einer Praezisierung des Gesetzeswortlauts: "Aenderungsbegehren des Grundeigentuemers"/"polizeiliche Missstaende" statt "Umbauvorhaben"/"baupolizeiliche Missstaende")
---

# Kap. 20 Teil 2 / Schluss — Milderung (§ 357 Abs. 5), baupolizeiliche Missstaende (§ 358) und Brandstattrecht (§ 307 PBG)

## 1. Das Wichtigste in 1-3 Saetzen
Zum Bestandesschutz gehoeren drei weitere Ausnahmetatbestaende: **§ 357 Abs. 5 PBG** erlaubt per **Verordnung** die zweckmaessige Anpassung bestehender Bauten an Vorschriften im **ueberwiegenden oeffentlichen Interesse** (Energie-Verbesserungen; wegen § 253a PBG praktisch bedeutungslos geworden); **§ 358 PBG** verpflichtet zur Behebung **baupolizeilicher Missstaende** (auch ohne Umbauvorhaben); **§ 307 PBG (Brandstattrecht)** gestattet in Bauzonen den **Wiederaufbau** brand-/katastrophenzerstoerter vorschriftswidriger Gebaeude, wenn keine ueberwiegenden Interessen entgegenstehen und das Baugesuch **innert 3 Jahren** eingereicht wird. Damit **schliesst Kap. 20**.

## 2. Begriffe & Paragraphen
- **§ 357 Abs. 5 PBG (Milderung von Bauvorschriften):** Bauvorschriften, die eine **zweckmaessige Anpassung** bestehender Bauten an Vorschriften im **ueberwiegenden oeffentlichen Interesse** zulassen, koennen durch **Verordnung** entsprechend gemildert werden. Nachbarn duerfen dadurch **nicht unzumutbar benachteiligt** werden. Gedacht v.a. fuer **energetische Verbesserungen** (S. 1456).
- **Art. 33a ABV** (Aussenwaermedaemmung bis 15 cm bei der Abstandsmessung privilegiert) war ein Anwendungsfall von § 357 Abs. 5 — **mit § 253a PBG bedeutungslos** geworden: Nach **§ 253a PBG** duerfen an bestehenden Gebaeuden Aussenwaermedaemmungen **bis 35 cm** ungeachtet der Abstandsvorschriften angebracht werden; bei Baumassen-/Ueberbauungs-/Freiflaechenziffer bleibt die nachtraegliche Daemmung **unbeachtet**. Art. 33a ABV im Zug der Harmonisierungsvorlage aufgehoben (S. 1456). Vgl. [[15-lage-von-gebaeuden-teil2d]] (§ 253a/§ 33a ABV Aussenisolation).
- **§ 358 PBG (Massnahmen bei baupolizeilichen Missstaenden):** Amtlicher Wortlaut (Randtitel «II. Von Amtes wegen», Gegenstueck zu § 357 Abs. 4 «auf Antrag»): «Verbesserungen koennen **unabhaengig von Aenderungsbegehren des Grundeigentuemers** angeordnet werden, wenn dadurch **erhebliche polizeiliche Missstaende** beseitigt werden.» *(Korrektur Modell D 2026-07-13: der Buchtext/Destillat sprach von "unabhaengig von einem Umbauvorhaben" und "baupolizeiliche Missstaende" — das Gesetz selbst schreibt "Aenderungsbegehren des Grundeigentuemers" und schlicht "polizeiliche Missstaende"; sachlich deckungsgleich, aber der Gesetzeswortlaut ist praeziser und massgebend fuer Zitate.)* Beispiele: ungenuegende Zufahrtsverhaeltnisse (**BEZ 2015 Nr. 22**), Feuergefaehrlichkeit einer Nutzung, fehlende Absturzsicherungen (VB.2015.00429). Anordnungen stets im **oeffentlichen Interesse** + **Verhaeltnismaessigkeit**. Bei erheblicher Gefaehrdung (Steinschlag/Felssturz) sogar **Aussiedlung/Rueckbau** am steilen Hang (**BGer 1C_567/2014**). Im Kontext mit **§ 228 Abs. 1 PBG** (Unterhaltspflicht: Grundstuecke/Bauten so unterhalten, dass weder Personen noch Eigentum Dritter gefaehrdet werden) (S. 1456). Fundstelle amtlicher Wortlaut: `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` Z. 3778.
- **§ 243 Abs. 2 PBG (Spezialregelung Fahrzeugabstellplaetze zu § 358):** Bei bestehenden Bauten kann — auch ohne relevantes Aenderungsvorhaben — die Schaffung oder Aufhebung von Abstellplaetzen verlangt werden, wenn der Zustand regelmaessig Verkehrsstoerungen/Uebelstaende bewirkt oder Beschaeftigtenparkplaetze die Gesamtzahl erheblich ueberschreiten; **technisch/wirtschaftlich zumutbar** (BEZ 2007 Nr. 6). Vgl. [[13-fahrzeugabstellplaetze-spielflaechen-teil3]] (S. 1457).
- **§ 307 PBG (Brandstattrecht / Wiederaufbau), Abs. 1:** Der **Wiederaufbau vorschriftswidriger Gebaeude in Bauzonen**, die durch **Brand oder andere Katastrophen** ganz/teilweise zerstoert wurden, ist gestattet, wenn **keine ueberwiegenden oeffentlichen oder nachbarlichen Interessen** entgegenstehen und das Baugesuch **innert 3 Jahren seit der Zerstoerung** eingereicht wird. **CONFIRMED** wortgleich gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` Z. 3129-3132 (Modell D 2026-07-13). **§ 15m HWSchV** verweist fuer den Wiederaufbau innerhalb des Gewaesserraums auf § 307 (destillat-/buchbelegt, kein HWSchV-Volltext im Hub — nicht Teil dieses Abgleichs). **Ausserhalb der Bauzonen** gilt stattdessen **Art. 24c Abs. 2 RPG** (laesst den Wiederaufbau auch bei freiwilligem Abbruch zu; vgl. S. 1503 ff. / [[21-bauen-ausserhalb-bauzonen]]) (destillat-/buchbelegt, kein RPG-Volltext im Hub geprueft) (S. 1457).
- **Ersatzbau nach § 307 PBG:** hat dem zerstoerten Gebaeude hinsichtlich **Art, Umfang und Lage** zu entsprechen, **sofern nicht durch eine Aenderung eine Verbesserung des bisherigen Zustandes herbeigefuehrt wird** (Gesetzeswortlaut, Z. 3133-3135) — **CONFIRMED**. Untergeordnete — bei Verbesserungen auch erheblichere — Aenderungen zulaessig, aber nicht weiter als § 357 Abs. 5 (Buchsynthese, nicht Gesetzeswortlaut). **§ 307 Abs. 1 Satz 2** stellt es (als Ausnahme vom unveraenderten Wiederaufbau) dem Bauherrn frei, statt einer identischen Ersatzbaute den **bisherigen Zustand verbessernd** zu bauen; blosse Zweckmaessigkeitsueberlegungen rechtfertigen aber **keinen** abweichenden Ersatzbau (**BEZ 1998 Nr. 8**) (S. 1457).
- **Abgrenzung:** Beim Wiederaufbau **abgebrochener** (nicht durch Brand/Katastrophe zerstoerter) Gebaeude gelten die **aktuellen (Neu-)Bauvorschriften**, sofern die Bauordnung nicht namentlich fuer Kernzonen anderes festlegt (Buchsynthese, nicht im § 307-Wortlaut selbst enthalten — plausibel als Umkehrschluss, aber nicht Gesetzestext). **§ 307 Abs. 2 PBG:** Der Eigentuemer kann innert 3 Jahren nach Zerstoerung gegen Bauvorhaben Dritter Rechtsmittel ergreifen, wie wenn sein Gebaeude noch stuende — es sei denn, der Wiederaufbau ist rechtskraeftig verweigert. **CONFIRMED** wortgleich gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` Z. 3142-3144 (Modell D 2026-07-13) (S. 1457).

## 3. Formeln & Schwellenwerte
- **Wiederaufbaufrist § 307 Abs. 1 PBG: 3 Jahre** seit Zerstoerung (Baugesuch).
- **Rechtsmittel-Nachwirkung § 307 Abs. 2: 3 Jahre** nach Zerstoerung.
- Aussenwaermedaemmung **§ 253a PBG: bis 35 cm** abstandsunbeachtlich (bzw. Art. 33a ABV alt: 15 cm).

## 4. Praxis / Fallrecht
- **BEZ 2015 Nr. 22** — ungenuegende Zufahrt als baupolizeilicher Missstand § 358.
- **VB.2015.00429** — fehlende Absturzsicherungen als Missstand.
- **BGer 1C_567/2014** — Aussiedlung/Rueckbau bei Steinschlag-/Felssturzgefahr am Steilhang (§ 358 i.V.m. § 228).
- **BEZ 2007 Nr. 6** — nachtraegliche Parkplatzmassnahmen § 243 Abs. 2.
- **BEZ 1998 Nr. 8** — Ersatzbau § 307: kein abweichender Wiederaufbau aus blosser Zweckmaessigkeit.
- **RB 1998 Nr. 124** — Verbesserung muss nur insoweit mit dem Aenderungsvorhaben zusammenhaengen, als sie mit einer Bewilligung angeordnet werden kann; keine engere sachliche/oertliche Verbindung noetig (zu 20.3, § 357).

## 5. Anwendungs-Transfer JANS
- **§ 253a PBG** (Aussendaemmung bis 35 cm, abstands-/ziffernneutral) ist der praktisch relevante Hebel bei **energetischen Sanierungen im Bestand** — die alte § 357-Abs.-5-Konstruktion (Art. 33a ABV) ist ueberholt. In TDD/[[ankaufspruefung]] und Sanierungsberatung so kommunizieren: Daemmung ueber die Grenz-/Ziffernrechnung hinaus zulaessig, ohne Ausnahmebewilligung.
- **§ 358 PBG** ist die Rechtsgrundlage, wenn die Behoerde bei **Bestandsobjekten** (z.B. Healthcare-Umnutzung, Altbau am Hang) Nachruestungen (Zufahrt, Absturzsicherung, Brandschutz) **ohne** Umbauantrag verlangt — in der Due Diligence als latentes CapEx-Risiko markieren; bei Steilhang-Gefaehrdung bis zur Aussiedlung denkbar.
- **Brandstattrecht § 307:** Bei brand-/katastrophenzerstoerten vorschriftswidrigen Bestandsbauten in der Bauzone besteht ein **3-Jahres-Fenster** fuer den (auch verbessernden) Wiederaufbau nach Art/Umfang/Lage — strategisch wichtig fuer Objekte mit hohem Altrechts-Volumen (Bestand > heutige BZO). Ausserhalb Bauzone → Art. 24c Abs. 2 RPG. Ergaenzt [[ausnahmebewilligung-und-bestandesschutz]] / [[bestandsumbau-eingriffstiefe]].

## 6. Offene Punkte / zu verifizieren
- Kap. 20 damit substanziell komplett (§ 220 / § 357 Abs. 1-5 / § 358 / § 307). Feinheiten zum Verhaeltnis § 307 ↔ Kernzonen-Sonderregelungen der BZO bei konkretem Fall pruefen.
- «Angemessene Verbesserungen» beim Ersatzbau § 307: Grenze zur neubauaehnlichen Umgestaltung analog § 357 — kasuistisch, im Einzelfall verifizieren.
- **Modell-D-Volltextabgleich 2026-07-13 (Buch-Run 38):** §§ 307 Abs. 1/2 PBG und § 358 PBG gegen `raw/260607_amtlich_zh_pbg.md` geprueft. § 307 vollstaendig CONFIRMED (Wortlaut deckt sich exakt mit dem Destillat, inkl. 3-Jahres-Frist Abs. 1 und Abs. 2). § 358 im Kern CONFIRMED, aber Formulierung praezisiert: Gesetzeswortlaut spricht von «unabhaengig von Aenderungsbegehren des Grundeigentuemers» (nicht «Umbauvorhaben») und «erhebliche polizeiliche Missstaende» (nicht «baupolizeiliche Missstaende») — siehe Korrektur oben. **§ 15m HWSchV und Art. 24c Abs. 2 RPG bleiben destillat-/buchbelegt** (kein HWSchV-/RPG-Volltext fuer diesen Abgleich herangezogen, nicht Teil des Auftrags) — als `needs-verification` fuer einen spaeteren Lauf vormerken, falls HWSchV/RPG-Volltexte in den Hub aufgenommen werden.
