---
title: Rang-Klaerung Wettbewerbe 2102 Muttenz und 2206 Schoental
status: verifiziert
last_updated: 2026-07-12
domain: wettbewerbs-dna
sources:
  - "220614_SEK_Muttenz_Jurybericht.pdf (Preisgericht, 20.05.2022 / 14.06.2022), S. 15, 17-18"
  - "SB_PW_221103.pdf Schlussbericht Projektwettbewerb Schoental (raum.manufaktur.ag, 19.10.2022, Titel Entwurf), S. 11-14"
  - "221109_Entscheid_Schoental_Altstaetten.pdf (Schulrat Altstaetten, Verfuegung/Begleitbrief an R. Jans, 17.11.2022) - unabhaengige amtliche Quelle"
  - "220922_Guggerbach_Jurybericht.pdf (Querpruefung)"
  - "20250523_Grassen_Jurybericht_Wettbewerb_offen_inkl.-Plaene.pdf (BIWAK, Querpruefung)"
links:
  - "[[wettbewerbs-dna]]"
---

# Rang-Klaerung: 2102 Muttenz und 2206 Schoental

Anlass: Raphael Jans erinnert fuer beide Wettbewerbe je einen «2. Platz». Die
destillierten Juryberichte belegen 4. bzw. 3. Rang. Ziel dieser Abklaerung: beide
Raenge beweissicher und woertlich verifizieren und jede Erklaerung fuer die Diskrepanz
pruefen. Es wird nichts erfunden, nur Belegtes.

---

## FALL A — 2102 WB Muttenz (Erweiterung Sekundarschule Hinterzweien)

Eigenes Kennwort: «PATIO IM PIANO NOBILE», Beitrag Nr. 20.
Quelle: 220614_SEK_Muttenz_Jurybericht.pdf, Kapitel «Rangierung und Aufteilung der
Gesamtpreissumme» (S. 15) und «Projektverfassende» (S. 17-18).

### Vollstaendige belegte Rangliste (5 rangierte, praemierte Beitraege)

Es standen CHF 138'000.– (exkl. MWST) fuer Preise und Ankaeufe zur Verfuegung. Das
Preisgericht legte einstimmig fest (woertlich aus S. 15):

| Rang | Preis/Ankauf | Nr. | Kennwort | Preisgeld |
|---|---|---|---|---|
| 1. Rang | 1. Preis | 05 | hannes | CHF 60'000.– |
| 2. Rang | 2. Preis | 03 | DER GRUENE HEINRICH | CHF 35'000.– |
| 3. Rang | 1. Ankauf | 27 | Unter einem Dach | CHF 20'000.– |
| 4. Rang | 3. Preis | 20 | PATIO IM PIANO NOBILE | CHF 13'000.– |
| 5. Rang | 4. Preis | 02 | Bernhard | CHF 10'000.– |

### Eigenes Ergebnis woertlich zitiert (Fundstelle)

Rangierungstabelle S. 15:
«4. Rang    3. Preis    20   PATIO IM PIANO NOBILE    CHF 13'000.–»

Projektverfassende S. 18:
«4. Rang / 3. Preis    20    PATIO IM PIANO NOBILE — Architektur: Jans Raphael, Zuerich.
Verantwortlich: Raphael Jans; Mitarbeit: Amon Streck, Lucy Strickler, Selina Baechli,
Christina Wieser.»

### Rang-/Preis-Unterscheidung im Bericht

Ja, der Bericht unterscheidet ausdruecklich zwischen Rang und Preis. Der 3. Rang wurde
als «1. Ankauf» (nicht als Preis) vergeben (Nr. 27 «Unter einem Dach», das zuvor wegen
Baugesetz-Verstoessen von der Preiserteilung ausgeschlossen war und darum nur angekauft
wurde). Dadurch verschiebt sich die Preis-Nummerierung gegenueber der Rang-Nummerierung:
- JANS = 4. RANG, aber 3. PREIS.

Das ist die einzige Stelle, an der ueberhaupt eine «3» auf JANS zutrifft, und es ist
ein dritter PREIS, kein zweiter. Ein «2. Rang» oder «2. Preis» steht nirgends bei
PATIO IM PIANO NOBILE. Der 2. Rang / 2. Preis war Nr. 03 «DER GRUENE HEINRICH» (ARGE
Brunhart Kindle Kurt, Zuerich).

Kontrolle der Vorstufen: In der «engeren Wahl» verblieben 7 Beitraege (An der Ecke,
Bernhard, DER GRUENE HEINRICH, hannes, kleeblatt, PATIO IM PIANO NOBILE, Unter einem
Dach) — diese Liste ist NICHT rangiert (numerisch geordnet), also kein «2.» daraus
ableitbar.

### Fazit Fall A

Diskrepanz BESTAETIGT. Beleglage eindeutig: PATIO IM PIANO NOBILE = 4. Rang / 3. Preis,
CHF 13'000.–. Kein 2. Rang und kein 2. Preis. Die naechstliegende «gute» Kennzahl ist
der 3. Preis (drittes Preisgeld). Eine dokumentierte Grundlage fuer einen «2. Platz»
existiert nicht.

---

## FALL B — 2206 WB Schoental (Neubau Schulhaus Schoental, Altstaetten SG)

Eigenes Kennwort: «ARCHE», Beitrag Nr. 25.

### Definitiv-Fassung: Suche nach genehmigter Version

Im ganzen Projektordner existiert nur EINE Schlussbericht-Datei: `SB_PW_221103.pdf`.
Sie liegt zweimal ab (`09 Dokumente/` und `02 Korrespondenz/.../221117_Anfrage_Schlussbericht/`),
beide Kopien sind byte-identisch (MD5 84360880c372194a1b3be7c6f405f592). Das Titelblatt
traegt den Vermerk «Entwurf» (datiert 19.10.2022). Eine separat als «definitiv/genehmigt»
benannte Fassung existiert NICHT.

Der Vermerk «Entwurf» ist jedoch unschaedlich fuer den Rang:
1. Der Bericht selbst haelt in Kapitel 7 «Genehmigung» fest, das Preisgericht habe den
   Beurteilungsbericht «am 19. Oktober 2022 im Grundsatz genehmigt» (nur redaktionelle
   Korrekturen auf dem Korrespondenzweg offen).
2. Die Rangierung ist zusaetzlich durch eine UNABHAENGIGE amtliche Quelle bestaetigt:
   die Verfuegung/das Begleitschreiben des Schulrats Altstaetten (221109_Entscheid,
   gescannt, hier per OCR gelesen), das Raphael Jans persoenlich anschreibt.

### Vollstaendige belegte Rangliste (5 rangierte, praemierte Beitraege)

Preissumme CHF 120'000.– (zzgl. MWST). Aus Schlussbericht S. 11, Tab. 1 (Rangfolge)
und Tab. 2 (Preiserteilung):

| Rang | Preis | Nr. | Kennwort | Preissumme (zzgl. MWST) | Verfasser (Architektur) |
|---|---|---|---|---|---|
| 1. Rang | 1. Preis | 02 | NORDLICHTER | CHF 40'000.– | Michal Krzywdziak, Zuerich |
| 2. Rang | 2. Preis | 22 | KIM | CHF 30'000.– | GREDIG WALSER ARCHITEKTEN AG, Chur |
| 3. Rang | 3. Preis | 25 | ARCHE | CHF 25'000.– | Raphael Jans – Architekten ETH/SIA, Zuerich |
| 4. Rang | 4. Preis | 19 | LEARNSCAPE | CHF 15'000.– | Hull Inoue Radlinsky GmbH, Zuerich |
| 5. Rang | 5. Preis | 18 | ALEA | CHF 10'000.– | (Nr. 18) |

### Eigenes Ergebnis woertlich zitiert (Fundstellen)

Schlussbericht S. 11, Tab. 2:
«3. Rang    3. Preis    25    ARCHE    25'000.-»

Schlussbericht S. 14, Kap. 8.1 Rangierte Projekte:
«3. Rang | 3. Preis    Nr. 25 ARCHE — Architektur: Raphael Jans – Architekten ETH / SIA,
Zuerich. Projektleitung: Raphael Jans. Mitarbeit: Andrea Marco Zarn, Mario Sommer.»

Amtliche Verfuegung Schulrat Altstaetten (221109_Entscheid, OCR):
«…gratulieren Ihnen zum dritten Rang.» und in der Preisliste:
«3. Rang / 3. Preis: Nr. 25 «ARCHE» Fr. 25'000.00».
Zusatz aus demselben Dokument: Der Schulrat beschloss, das erstrangierte Projekt Nr. 2
«NORDLICHTER» mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen.

### Fazit Fall B

Diskrepanz BESTAETIGT und zusaetzlich ABGESICHERT. ARCHE (Nr. 25, R. Jans) = 3. Rang /
3. Preis, CHF 25'000.–. Der 2. Rang / 2. Preis war Nr. 22 «KIM» (Gredig Walser
Architekten AG). Die «Entwurf»-Frage ist geklaert: es gibt keine anders lautende
Definitiv-Fassung, und der 3. Rang ist durch die amtliche Schulrats-Verfuegung
unabhaengig bestaetigt (sie gratuliert Jans woertlich «zum dritten Rang»).

---

## QUERPRUEFUNG — Hat JANS irgendwo tatsaechlich einen 2. Rang?

Durchsucht wurden die uebrigen eigenen Wettbewerbe im Archiv `AR - 02 Wettbewerbe`
(Referenzberichte Dritter ausgenommen):

- 2205 WB Guggerbach (Davos): JANS war Teil des Teams «Atelier Arpagaus Sommer Zarn»
  (Andrea Marco Zarn | Raphael Jans | Ramon Arpagaus | Mario Sommer), Projekt «Juli».
  Dieses Projekt ist NICHT rangiert/praemiert (nur Kapitel 7.8, ausgeschieden). Rangiert
  wurden Sonnenblume (1.), Compages (2., LEISMANN AG), Tetris (3.), Kranich (4.). Der
  2. Rang gehoerte LEISMANN AG, nicht JANS.
- 2408 WB BIWAK / Grassenbiwak SAC (Jurybericht 23.05.2025): JANS = «-Babuschka-»
  (Nr. 57, Raphael Jans Architekten ETH, R. Jans / York von Dietze). Im ersten
  Beurteilungsrundgang ausgeschieden, kein Rang. Rangiert: bergkristall (1.), ALFONSO
  (2.), TUMI (3.). Der 2. Rang gehoerte «ALFONSO», nicht JANS.
- 2501 Hafenareal / Projektwettbewerb «Steinfabrik» Pfaeffikon SZ (Mitteilung
  Preisgericht 10.02.2026, vertraulich, laufend): 7 rangierte Projekte (ALINGHI 1.,
  ECOTONE 2., SRIRACHA 3., VORDERHOF 4., SOMMERFRISCHE 5., ZANDER 6., BINSECK 7.). Die
  Mitteilung nennt das JANS-Kennwort NICHT; eine Zuordnung von JANS zu einem dieser
  Raenge ist aus dem vorliegenden Dokument nicht belegbar. Kein Nachweis eines
  JANS-2.-Rangs; separater, noch nicht oeffentlicher Fall (Jurybericht erst Ende
  Maerz 2026).

Ergebnis der Querpruefung: In keinem dokumentierten Wettbewerb ist ein tatsaechlicher
2. Rang von JANS belegt. Die «2. Plaetze» der beiden Fraglichen (Muttenz, Schoental)
gingen nachweislich an DER GRUENE HEINRICH bzw. KIM.

---

## Gesamtfazit

- 2102 Muttenz: PATIO IM PIANO NOBILE = 4. Rang / 3. Preis (CHF 13'000.–). Kein 2.
- 2206 Schoental: ARCHE = 3. Rang / 3. Preis (CHF 25'000.–), amtlich bestaetigt. Kein 2.
- Keine Quelle stuetzt einen «2. Platz». Beide Erinnerungen sind Diskrepanzen; die
  einzige plausible, aber unbelegte Erklaerung ist eine Erinnerungs-Aufwertung von «3.»
  auf «2.» (in Muttenz zudem die Rang-/Preis-Doppelzaehlung: 4. Rang, aber 3. Preis).
  Ein realer 2. Rang von JANS liegt im gesamten Archiv nicht vor.
