---
titel: Energie-Trainingslauf Run 56
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 56 (2026-07-13)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Run 55 hinterliess vier Punkte für den nächsten Lauf: (1) CHF-Kosten
Blower-Door-Test CH, (2) amtliche PDF-Fassung § 295 PBG direkt auf zhlex.zh.ch, (3) Meta-Punkt M2
(eigenes Skill `energie`?) seit elf Läufen spruchreif, (4) Vorschlag für einen neuen
Themenkomplex. Run 56 hat alle vier Web-Recherche-Punkte bearbeitet und zwei neue
Themenkomplexe eröffnet.

## Bearbeitete Themen

### 1. Neuer Themenkomplex: Wärmepumpen-Lärmschutz (Aussenaufstellung)
Primärquelle Cercle Bruit «Vollzugshilfe 6.21 — Lärmrechtliche Beurteilung von Luft/Wasser-
Wärmepumpen» (1.11.2024) per curl heruntergeladen (WebFetch konnte die Adobe-InDesign-PDF-Struktur
nicht sauber extrahieren) und vollständig mit `pdftotext -layout` gelesen (22 S. inkl. Anhang 4
Fallbeispiel). Ergebnis: die vollständige Berechnungskette (`Leq = LWA2°C − 11 dB + DC −
20·log(s/s0)`, dann `Lr = Leq + K1 + K2 + K3 + 10·log(t/t0)`), ein durchgerechnetes Fallbeispiel
(EFH, 14 m Abstand, Planungswert ES II Nacht 45 dB(A), erreicht 44 dB(A)), das Vorsorgeprinzip
(zusätzliche Massnahmen nur ab ≤1 % Investitionskosten für ≥3 dB Wirkung verhältnismässig) und
die Massnahmen-Kaskade (Standort→Modellwahl→bauliche Massnahme) →
`destillate/cerclebruit-vollzugshilfe-waermepumpen-laermschutz.md`, neuer Themenartikel
`wiki/waermepumpen-laermschutz.md`, FAQ **F65** neu, Status established.

### 2. Neuer Themenkomplex: Solarpflicht ausserhalb Kt. Zürich (national + andere Kantone)
Die KB hatte bisher nur die (noch nicht in Kraft stehende) Zürcher Solarpflicht-Vorlage
(`zh-energiegesetz-revision-solarpflicht-2026`). Run 56 hat den nationalen Mindeststandard
(Mantelerlass, Art. 45a/45b EnG, seit der Volksabstimmung 9.6.2024 verankert, Schwelle 300 m²
Gebäudefläche) sowie vier bereits schärfere kantonale Regelungen recherchiert und trianguliert:
Bern (ab 1.1.2026, keine Grössenschwelle, 10 % anrechenbare Gebäudefläche), Luzern (alle Neubauten,
50 % Dachfläche, auch EFH), St. Gallen (10 W/m² EBF + kommunale Zusatzkompetenz), Basel-Landschaft
(seit 1.10.2024, «soweit technisch/wirtschaftlich möglich») →
`destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md`, neuer Themenartikel
`wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`, FAQ **F66** neu, Status emerging (nicht alle 26 Kantone
im Detail geprüft, Gesetzestext Art. 45a EnG nicht im Wortlaut gelesen).

### 3. Run-55-Punkt 2 gelöst: § 295 PBG amtliche zhlex.zh.ch-PDF direkt geöffnet
Der direkte WebFetch-Zugriff auf zhlex.zh.ch war in Run 54/55 an einer reinen Navigationsseite
gescheitert. Über die Websuche liess sich diesmal der direkte PDF-Link der amtlichen
Gesetzessammlung (`www2.zhlex.zh.ch/.../700.1_7.9.75_107.pdf`, LS 700.1, 96 Seiten) finden; ein
curl-Download (mit `-k` wegen eines abgelaufenen/unpassenden SSL-Zertifikats auf diesem
Alt-Webserver) plus `pdftotext -layout` lieferte den vollständigen Volltext. **Ergebnis:** § 295
Abs. 1+2 ist **wortidentisch** mit der bereits über ortsplanung.ch verifizierten Fassung (Run 55)
— die Primärquellen-Kette für `fernwaerme-anschlusspflicht-zh` ist damit lückenlos geschlossen,
kein Restrisiko einer Textabweichung mehr. Destillat und FAQ F64 entsprechend aktualisiert.

### 4. Run-55-Punkt 1 recherchiert, ergebnisoffen: Blower-Door-Test CHF-Kosten Schweiz
Alle recherchierten Schweizer Anbieter (Vesica GmbH, Corak AG, Innoplan Schöftland,
blower-door-swiss.ch, Creoven, Sager) veröffentlichen **keine CHF-Preise** — die Kosten werden
individuell offeriert. Die einzige gefundene konkrete Zahl ist eine **deutsche** Vergleichsgrösse
(Creoven-Ratgeber: ⌀ 325 Euro netto EFH), die bewusst **nicht** als Schweizer Richtwert
übernommen wird (andere Marktstruktur, Leitplanke «nichts erfinden»). Der Punkt ist damit in
`rilumi-minergie-luftdichtheit-n50.md` als bewusst offene Marktfrage final dokumentiert statt
stillschweigend fallengelassen — für eine belastbare Zahl wäre eine direkte Anbieteranfrage
nötig, das ist eine Grenze der Web-Recherche, kein Wissensdefizit.

## Register nachgeführt
- `destillate/cerclebruit-vollzugshilfe-waermepumpen-laermschutz.md`: neu, established.
- `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md`: neu, emerging.
- `destillate/fernwaerme-anschlusspflicht-zh.md`: Frontmatter + Wortlaut-Abschnitt + Offen-Punkte
  aktualisiert (100 % primärquellen-verifiziert).
- `destillate/rilumi-minergie-luftdichtheit-n50.md`: neuer Abschnitt Blower-Door-CHF-Marktrecherche.
- `destillate/INDEX.md`: zwei neue Zeilen + zwei Zeilen aktualisiert.
- `wiki/waermepumpen-laermschutz.md`, `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`: neue Themenartikel.
- `wiki/INDEX.md`: Kernprodukt-Zeile (66 statt 60 Kernfragen) + zwei neue Themenartikel-Zeilen.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F65 + F66 neu, F63 + F64 geschärft, sources-Frontmatter ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D30-D33 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E41/E42 final geschlossen, E43/E44 neu, E-S1-Zähler auf zwölf Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: vier neue Zeilen (2 neue Themen + 2 Vertiefungen).

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **zwölf** Läufen in Folge
   spruchreif — der Loop kann sie nicht selbst entscheiden, braucht eine explizite Antwort von
   Raphael in einer interaktiven Session.
2. Solarpflicht: restliche Kantone (v.a. Basel-Stadt «Solaroffensive», Aargau, Graubünden,
   Waadt/Genf) noch nicht recherchiert; Gesetzestext Art. 45a/45b EnG selbst nicht gelesen.
3. Wärmepumpen-Lärmschutz: die vollständige Anhang-6-LSV-Planungswerttabelle nach
   Empfindlichkeitsstufe (nicht nur das ES-II-Fallbeispiel) wäre eine sinnvolle Vertiefung.
4. Neue Themenkomplex-Kandidaten für den übernächsten Lauf (falls kein weiterer
   Run-56-Folgepunkt ansteht): Fassadenbegrünung als ergänzender Hitzeschutz zu PV, oder
   Schallschutz gegen Aussenlärm (Strasse/Bahn) als Pendant zum haustechnischen Lärmschutz.
