---
titel: Energie-Trainingslauf Run 59
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 59 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Dieser Lauf setzt daher, wie die vorangegangenen Runs 56-58, den
Web-Themenkomplex Solarpflicht fort und arbeitet die vom Run-58-Report benannte Priorität ab:
weitere der noch offenen 12 Kantone recherchieren, darunter der zweite JANS-Fokuskanton Schwyz.

## Bearbeitetes Thema

### Solarpflicht — vier weitere Kantone (Uri, Zug, Schwyz, Neuenburg)
- **Schwyz** (JANS-Fokuskanton neben Zürich): **keine kantonale Solarpflicht**. Eine Motion für
  eine kantonale PV-Pflicht wurde vom Kantonsrat am 22.10.2025 mit 50:45 Stimmen abgelehnt,
  obwohl der Regierungsrat sie ursprünglich befürwortet hatte («einfaches und effizientes
  Instrument»). Begründung des Motionärs (Kälin, FDP): im Sommer werde durch den PV-Ausbau
  bereits so viel Strom produziert, dass eine Zusatzpflicht fragwürdig sei. Für ein Bauprojekt im
  Kanton Schwyz gilt damit klar nur das Bundesminimum (300 m² gemäss Art. 45a EnG) — kein
  kantonaler Zusatz, ein direkt kommunizierbarer Fakt.
- **Uri**: bewegte Chronologie. Okt. 2023 neues Energiegesetz mit 68 % Ja angenommen; Nov. 2023
  Landrats-Verordnung mit strengerer 100-m²-Schwelle; 22.9.2024 verwarf das Stimmvolk diese
  Verordnung mit über 64 % Nein und forderte eine moderatere Regelung; die daraufhin erarbeitete
  Teilrevision (300 m² = wortwörtlich das Bundesminimum) wurde am 8.3.2026 mit 75 % Ja
  angenommen, Inkrafttreten voraussichtlich Herbst 2026. Uri ist damit ein Sonderfall: eine
  eigene Verschärfung wurde zuerst eingeführt und dann per Volksentscheid wieder zurückgestutzt —
  anders als AG/SH/SZ, wo eine Verschärfung von vornherein nie eingeführt wurde.
- **Zug**: verschärft klar. Seit 1.1.2023 gilt eine Eigenstromerzeugungspflicht für **alle**
  Neubauten ohne jede Flächenschwelle (MuKEn-2014-Modul E per Verordnung). Konkrete
  W/m²-/%-Bemessung war in der Web-Recherche nicht auffindbar (offener Punkt).
- **Neuenburg**: befindet sich noch in laufender Gesetzesrevision, **noch nicht in Kraft**.
  Vorgesehen ist ein drittes «W/m² EBF»-Bemessungsmodell (15 W/m² Energiebezugsfläche) neben
  Tessin (10 W/m²) und der ZH-Vorlage — Zielinkrafttreten unsicher (2026/2027).

→ `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md` um vier Tabellenzeilen + Frontmatter
ergänzt, Themenartikel `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md` ergänzt (Tabelle + Bauherren-
Transfer geschärft um den Schwyz-Fokus), FAQ **F66** um neuen Absatz «Vier weitere Kantone (Run
59)» ergänzt, Status bleibt **emerging** — jetzt **18 von 26 Kantonen** recherchiert
(BE/SG/BL/LU/ZH/AG/BS/GR/VD/GE/TI/SO/VS/SH/UR/ZG/SZ/NE).

## Register nachgeführt
- `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md`: vier Tabellenzeilen, Frontmatter
  (gelesen/datenstand), Offene-Punkte-Abschnitt aktualisiert (8 statt 12 Kantone offen).
- `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`: vier Tabellenzeilen, Bauherren-Transfer-Absatz
  geschärft (Schwyz-Fokus), Offen-Zeile aktualisiert.
- `destillate/INDEX.md`, `wiki/INDEX.md`: Solarpflicht-Zeilen aktualisiert (Run 56→57→58→59).
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F66 um neuen Absatz + geschärfte Quellenzeile ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D37 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E48 neu, E-S1-Zähler auf fünfzehn Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-59-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **fünfzehn** Läufen in Folge
   spruchreif — der Loop kann sie nicht selbst entscheiden, braucht eine explizite Antwort von
   Raphael in einer interaktiven Session.
2. Solarpflicht: noch **8 Kantone** offen (Basel-Landschaft-Vertiefung, Jura, Freiburg, Glarus,
   Nidwalden, Obwalden, Appenzell Ausserrhoden, Appenzell Innerrhoden) — die verbleibenden
   Kantone sind überwiegend kleine/wenig dokumentierte Fälle, bei denen eine Web-Recherche
   möglicherweise ergebnisärmer ausfällt als bei den bisherigen.
3. Neue Themenkomplex-Kandidaten für den übernächsten Lauf (unverändert aus Run 56-58):
   Fassadenbegrünung als ergänzender Hitzeschutz zu PV, oder Schallschutz gegen Aussenlärm
   (Strasse/Bahn) als Pendant zum haustechnischen Wärmepumpen-Lärmschutz.
4. Hinweis (Rule `auto-verbesserungen` 260713): der Wettbewerbs-DNA-Harness ist ab sofort der
   Token-Fokus des MacBook Pro; `energie-training` läuft künftig auf reduzierter Frequenz
   (1x täglich im Nachtfenster statt 3x täglich) — die Cron-Frontmatter dieses Skills ist noch
   nicht angepasst und sollte beim nächsten Konfigurations-Zugriff auf die neue Taktung gesetzt
   werden.
