---
titel: Energie-Trainingslauf Run 47
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 47 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar (`training/pdf-inventar.md`) ist seit Run 46 bestätigt vollständig abgearbeitet
(alle Quellen `[x]`/`[-]`). Block 1 (Transfer) lief daher wie in den letzten Läufen auf
Web-Themen aus dem Curriculum-Backlog (`training/curriculum.md`, `wiki/QUESTIONS.md`).

## Bearbeitete Themen

### 1. GEAK-Pflicht bei Handänderung — welche Kantone?
Offener Punkt aus `[[geak-gebaeudeenergieausweis-kantone]]` (E16/Curriculum D9). Web-Recherche
ergab eine konkrete Kantonsliste (Sekundärquelle, nicht amtlich geak.ch/EnDK-verifiziert):
**Freiburg** (seit 2013, auch Neubau), **Waadt**, **Neuenburg** (drei Anlässe: Handänderung,
Heizungsersatz, Baubewilligung), **Jura**. Deutschschweiz inkl. ZH/SZ kennt aktuell keine
Handänderungspflicht. Destillat ergänzt, FAQ F36 geschärft.

### 2. Batteriespeicher — konkrete Amortisationszeit
Offener Punkt aus `[[batteriespeicher-heimspeicher-pv-ch]]` (E18). Drei unabhängige kommerzielle
CH-Solarratgeber (energyunlimited.ch, runer-solar.ch, swsolar.ch) nennen übereinstimmend eine
Amortisation des Speicher-Mehrpreises von **10–14 Jahren**, mit Wärmepumpe/E-Auto **8–9 Jahren**.
Explizit als Marktangabe gekennzeichnet — Swissolar/EnergieSchweiz selbst nennen bewusst keine
harte Zahl. Destillat ergänzt, FAQ F38 geschärft.

### 3. Drei dokumentierte Negativbefunde
- **MuKEn-2025 Modul G, konkrete kg-CO₂-eq/m²·a-Grenzwerte:** espazium.ch erneut geprüft — Artikel
  bestätigt nur die Einführung, keine Zahlen. Primärdokument offenbar noch nicht frei online.
- **Uf-Werte je Rahmenmaterial (systematische CH-Tabelle):** zwei DE-Fachportale liefern grobe
  Bandbreiten (Holz 1,3–1,8 / Holz-Alu 0,7–1,1 / Kunststoff 0,9–1,3 / Alu 1,0–1,4 W/(m²K)) —
  bewusst NICHT übernommen (DE-Sekundärquelle statt CH/SZFF-amtlich, Echo-Schutz).
- **Aktuellere JAZ-Feldstatistik (nach 2019):** ein vermeintlich neuer OST-Buchs-Treffer erwies sich
  als dasselbe bereits destillierte Primärdokument (`[[wpz-buchs-feldmessung-jaz-2016-2019]]`) unter
  anderem Host. Keine echte Aktualisierung gefunden.

## Register nachgeführt
- `training/curriculum.md` — D9 (GEAK) und D11 (Batteriespeicher) ergänzt.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E16, E18, E26, E3, E-F ergänzt/präzisiert.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` — F36 und F38 geschärft.
- `CHANGELOG.md` — Run-47-Eintrag oben angefügt.

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weiter Web-Themen aus dem Curriculum-Backlog bearbeiten.
- Offene Kandidaten: SIA-2060-Kosten je Parkplatz vertiefen (aktuell nur 2 Sekundärquellen),
  Amortisationsschwelle Sanieren-vs-Neubau (D2/graue Energie), Meta-Punkt M2 (Skill-`energie`-
  Entscheid) Raphael zur Entscheidung vorlegen — ist seit Run 45/46 spruchreif und wird bisher
  nur wiederholt vermerkt, nicht entschieden.
