---
titel: Energie-Trainingslauf Run 24 — Klimaprämie-Laufzeit aufgelöst (⚠→bis Ende 2027) + WPesti/SIA 384/3:2021 als projektgenaue JAZ-Methode; Health-Check-Kleinfixes miterledigt
datum: 2026-07-02
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 24 (2026-07-02)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute die **zwei Top-Prioritaeten aus Run 23** abgearbeitet:
**#1 Klimapraemie-Laufzeit** (offenes ⚠ aus Run 23 + Health-Check 2026-07-01) und **#3 moderne
projektgenaue WP-JAZ-Methode** (WPesti/SIA 384/3). Zusaetzlich drei kosmetische Findings des
Health-Checks vom 2026-07-01 miterledigt (Bookkeeping, non-destruktiv).

## BLOCK 1 — TRANSFER · 2 neue Destillate (beide Web)
1. **`klimapraemie-heizungsersatz-klik`** (established) — dediziertes Klimapraemie-Destillat (bisher nur
   als Abschnitt im energiefranken-Destillat). Quellen: gebaeudeklima-schweiz.ch, holzfeuerungen-schweiz.ch,
   foerderplattform.ch (Klimapraemie Heizungsersatz), Anmeldung klimapraemie.ch.
   - **~CHF 360/kW** neue Heizleistung (Bsp. 100 kW → ~CHF 36'000), **keine Obergrenze** (linear an
     der CO2-Einsparung); fossil (Oel/Gas) → **WP oder Holzheizung**; Traeger **Stiftung KliK**
     (Programmfuehrung Energie Zukunft Schweiz / GebaeudeKlima Schweiz / SFIH Holzfeuerungen).
   - **Kombinierbarkeit:** meist **alternativ** zur kantonalen Heizungsfoerderung (belegt SZ:
     «KliK ≠ Kanton») → hoehere Variante rechnen, nicht addieren; PV (Pronovo) bleibt unberuehrt.
   - **⚠ AUFGELOEST:** Laufzeit **voraussichtlich bis spaetestens Ende 2027** (aktuelle
     Programmfuehrung foerderplattform.ch). Die «voraussichtlich bis 2025»-Angaben auf
     gebaeudeklima-schweiz.ch/holzfeuerungen-schweiz.ch sind **veralteter Seiteninhalt** (im Juli 2026
     wird das Programm aktiv beworben). Exakter CHF-Satz + hartes Enddatum bleiben Live-Pruefung
     klimapraemie.ch (je Projekt).
2. **`sia-384-3-wpesti-jaz-methode`** (established) — Quelle SIA 384/3 «Heizungsanlagen – Energiebedarf»
   (Ausgabe 2013, ueberarbeitet **2021**, publ. 02.06.2021) + WPesti; Fachartikel espazium.ch.
   - **WPesti** (gratis auf **endk.ch**) bestimmt die **projektgenaue JAZ** aus dem
     **SIA-380/1-Heizwaermebedarf** + WP-Typ + Einbauart; die so bestimmte JAZ liegt «bei guten Anlagen
     oft **deutlich hoeher** als die Standardwerte» → Tabellen-Richtwerte unterschaetzen tendenziell.
   - Der Artikel nennt **keine konkreten JAZ-Zahlen** (WPesti rechnet individuell) — schliesst die
     **Methoden**-Luecke «moderne projektgenaue JAZ-Defaults», nicht neue Absolutwerte.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F29 geschaerft:** Klimapraemie-Laufzeit ⚠→ **bis spaetestens Ende 2027** aufgeloest; Backlink
  auf das neue Detail-Destillat; Datenstand 2026-07-02.
- **FAQ F6 geschaerft:** die verbindliche projektgenaue Effizienz laeuft ueber **WPesti/SIA 384/3:2021**
  (gratis endk.ch, aus SIA-380/1-Nachweis) — Bauherr kann die berechnete JAZ als Nachweis einfordern
  statt Prospekt-COP zu vergleichen; «offen»-Notiz auf FWS-Feldstatistik verengt.
- **Themenartikel `heizleistung-und-waermeerzeuger` gewachsen:** WPesti/SIA-384/3-Methode im Fliesstext
  + als Quelle (`sources:`), «offen»-Punkt WP-JAZ auf «Methode belegt / FWS offen» aktualisiert.

## Health-Check-Kleinfixes (2026-07-01) miterledigt
- **F1 (falsche Quellenangabe):** `holzbau-bauphysik-clt.md` `sources:` → `daemmstoffe-lambda.md`
  (existiert nicht) korrigiert auf `sia-2001-waermedaemmstoffe-lambda.md`.
- **B (INDEX-Doppelzeile / Zaehlung):** die doppelte `pv-einmalverguetung-bund-bfe`-Zeile im
  Destillate-INDEX verschmolzen (Aktualitaets-Vermerk in die Originalzeile gefaltet). **Zaehlung jetzt
  konsistent: 52 Destillate = 52 INDEX-Zeilen** (vorher 50 real / 51 gemeldet).

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+2 neu, −1 Doppelzeile → **52 Destillate**), `wiki/INDEX` (+2 Destillat-Zeilen),
`wiki/QUESTIONS` (E-D7 Klimapraemie-Laufzeit ✓, E-F WPesti-Methode ✓), `wiki/BAUHERREN-FAQ`
(F6 + F29 + FAQ-Stand-Footer), `pdf-inventar` (+2 Web-Zeilen), `raw/_INGESTED` (+2),
`training/curriculum` (WP-Block + Foerder-Block), `CHANGELOG` (Run-24).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Aktuelle FWS-Feldstatistik** — moderne Geraete-JAZ (Ablösung der FAWA-Absolutwerte 2004) als
   CH-Primaerquelle; WPesti-Standardwerte am Tool (endk.ch) verifizieren.
2. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste
   suchen (Run-23-Prioritaet #5, noch offen; nicht schaetzen).
3. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-/Bauteilwerte Holzbau** (lignum.ch/Shop).
4. **CHF-Amortisationsvergleich Heizsysteme** (WP vs. Pellets vs. Fernwaerme, CH-Kennzahlen).
5. Restliche Health-Check-Phase-2-Kleinaktionen: `links:`-Trennung (Komma) in 3 Artikeln
   vereinheitlichen; 2 Promotionen (regenwasser/sommerlicher-waermeschutz → established) nach Sichtung.

> Methodik-Hinweis: Kein CHF-Satz/Grenzwert erfunden. Die Klimapraemie-Laufzeit wurde ueber die
> **aktuelle Programmfuehrung** (foerderplattform.ch) gegen die **veralteten Partnerseiten**
> trianguliert und der Run-23-Widerspruch damit sauber aufgeloest (⚠ bleibt fuer den exakten CHF-Satz +
> das harte Enddatum → Live-Pruefung). Bei WPesti/SIA 384/3 bewusst nur die **Methode** belegt, keine
> JAZ-Absolutwerte (der Artikel nennt keine). Foerder-Cluster + WP-JAZ-Cluster der KB kompoundieren
> jetzt dicht; strategischer Rest liegt bei grauer Energie (kg CO₂/m² je Bauteil).
