---
titel: Energie-Trainingslauf Run 62
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 62 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Der Run-61-Report benannte als Priorität für diesen Lauf den
seit Run 60 angekündigten Themenkomplex Aussenlärm-Schallschutz (Strasse/Bahn) als Pendant zum
bereits erschlossenen Wärmepumpen-Lärmschutz (FAQ F65). Dieser Lauf bearbeitet dieses Thema.

## Bearbeitetes Thema

### Aussenlärm (Strasse/Bahn) — LSV-Kaskade, gelbe/rote Räume, SIA-181-De, Schallschutzfenster
- **Zwei getrennte Systeme:** bauen-im-laerm.ch (WebFetch) macht den zentralen Denkfehler von
  Bauherren explizit: die **Lärmschutz-Verordnung (LSV, Art. 31/32)** prüft am **offenen**
  Fenster, ob überhaupt eine Baubewilligung möglich ist (Bewilligungsfrage). **SIA 181**
  (Ziff. 3.1.1, via baukultur-laerm.ch/curl+pdftotext primärnah gelesen) prüft unabhängig davon
  am **geschlossenen** Fenster die geforderte Fassaden-Schalldämmung (Bauqualitätsfrage). Ein
  gutes Schallschutzfenster ersetzt die Bewilligungsprüfung nicht.
- **Massnahmen-Kaskade:** Quelle (lärmarme Beläge/Tempo 30) → Gebäudeplanung/Grundriss
  (Schlafräume lärmabgewandt) → bauliche/gestalterische Massnahmen (Riegelbauten, Balkone,
  Loggien als Puffer) → Schallschutzfenster als **Letztmittel**. Diese Reihenfolge ist bei der
  Ausnahmebewilligung nach Art. 31 Abs. 2 LSV zwingend nachzuweisen («alle zumutbaren
  Lärmschutzmassnahmen ausgeschöpft»).
- **Ampel-System (gelbe/rote Räume):** gelbe Räume halten den Grenzwert am Lüftungsfenster
  (≥ 5 % der Bodenfläche) ein → Ausnahme möglich. Rote Räume überschreiten ihn auch dort →
  zusätzlich ruhiger Aussenbereich Pflicht (Balkon min. 2 m Tiefe/6 m²), max. ein Drittel der
  Zimmer pro Wohnung mit Ausnahmebewilligung, Einzelraumbelüftung ergänzend nötig.
- **ZH-Sonderregel:** öffenbare Fenster per Ausnahmebewilligung nur bis 70 dB Tag/60 dB Nacht,
  darüber zwingend Festverglasung mit separater Reinigungsöffnung.
- **SIA-181-Rechenlogik:** Kleinstwert De ≥ 27 dB unabhängig von der Lärmsituation; situativer
  Boden-/Referenzwert 60 dB Tag/52 dB Nacht. Massgebend am Bau ist nicht der Labor-Rw-Wert,
  sondern **R'w + Ctr** — der Spektrum-Anpassungswert Ctr liegt bei Fenstern typisch bei
  **−4 bis −6 dB** (Strassenlärm ist tieffrequenzlastig). Wird Ctr in der Ausschreibung
  vergessen, drohen Fehlbestellungen.
- **Schallschutzfenster-Klassen (kommerziell, nicht amtlich):** fensterversand.ch liefert eine
  Klassentabelle (II 30–34 dB, III 35–39 dB, IV 40–44 dB, V 45–49 dB) mit Abstands-Faustregeln —
  bewusst als kommerzielle, nicht normative Quelle markiert.
- **Schnittstelle Komfortlüftung:** rote Räume, deren Fenster wegen Lärm praktisch geschlossen
  bleiben müssen, brauchen zwingend mechanische Lüftung — direkte Verknüpfung zum bereits
  bestehenden Themenartikel `[[komfortlueftung]]` (FAQ F37).

→ Neues Destillat `destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md`. Ergänzung des
Themenartikels `wiki/schallschutz-sia181.md` um einen neuen Abschnitt «Aussenlärm vertieft».
Neuer FAQ-Eintrag **F68** («Mein Grundstück liegt an einer lauten Strasse/Bahnlinie — reicht ein
Schallschutzfenster?»). Status **emerging**.

## Register nachgeführt
- `destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md`: neu angelegt.
- `wiki/schallschutz-sia181.md`: neuer Abschnitt «Aussenlärm vertieft», Frontmatter
  `sources`/`links`/`last_updated` aktualisiert.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: FAQ F68 neu (vor dem Backlog-Abschnitt eingefügt), Frontmatter
  `sources` ergänzt, neuer «FAQ-Stand»-Vermerk oben im laufenden Changelog-Block.
- `wiki/INDEX.md`: BAUHERREN-FAQ-Zeile und `[[schallschutz-sia181]]`-Zeile ergänzt (Zähler auf
  68 Kernfragen).
- `destillate/INDEX.md`: neue Zeile für das Destillat.
- `training/curriculum.md`: D40 neu, Meta-Punkt M2 auf achtzehn Läufe in Folge aktualisiert.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E51 neu, E-S1-Zähler auf achtzehn Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-62-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **achtzehn** Läufen in Folge
   spruchreif — weiterhin nur durch eine explizite Antwort von Raphael in einer interaktiven
   Session lösbar, nicht durch den Loop selbst.
2. Aussenlärm-Themenkomplex: SZ-spezifische Ausnahmebewilligungspraxis (JANS-Fokuskanton, bisher
   nur ZH recherchiert), amtliche (nicht kommerzielle) Schallschutzfenster-Klassentabelle,
   CHF-Mehrkosten je Schallschutzklasse gegenüber Standardfenster bleiben offen.
3. Nächster fälliger Themenkomplex: entweder die SZ-Vertiefung des Aussenlärm-Themas oder ein
   neues, noch unbelegtes Thema — eine interaktive Session könnte priorisieren, da die
   offensichtlichen Pendant-Themen (WP-Lärm F65, Aussenlärm F68) jetzt beide belegt sind.
