---
titel: Energie-Trainingslauf Run 50
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 50 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet (`training/pdf-inventar.md` erneut
geprüft: SharePoint-Ordner `PL - 04 Energie` enthält keine neuen Quellen). Block 1 (Transfer)
lief daher wieder über gezielte Web-Recherche — diesmal zu einem Punkt, der laut Run 49 noch
echten Neuheitswert hatte, statt einen der drei dokumentierten Sackgassen erneut zu versuchen.

## Bearbeitetes Thema

### LEG-Preisbildung: konkrete Rp/kWh-Grössenordnung (D6-Offenpunkt aus Curriculum)
Bisher war in der KB nur die amtliche Kernaussage belegt, dass die Preisbildung innerhalb einer
Lokalen Elektrizitätsgemeinschaft (LEG) frei wählbar ist (keine regulatorische Vorgabe) — aber
keine Grössenordnung in Rp./kWh. Zwei gezielte Web-Recherchen ergaben:

1. **gwa-energie.ch** (ein Verteilnetzbetreiber): konkrete Betriebskosten für LEG-Teilnehmer
   (Einrichtung CHF 80/Zähler, Bilanzierung CHF 4/Monat, Abrechnungsservice CHF 3/Zähler/Monat) —
   keine Rp/kWh-Aussage, aber ein reales VNB-Kostenbeispiel.
2. **upgrid.ch** (kommerzieller Solar-Ratgeber, nicht amtlich): rechnet mit 12-15 Rp./kWh für
   LEG-Gemeinschaftsstrom gegenüber ~7 Rp./kWh Referenz-Einspeisevergütung (BFE-Quartalswert)
   und 27-30 Rp./kWh Netzstromtarif — die LEG positioniert den Preis rechnerisch zwischen
   Einspeisung und Netzbezug. Rechenbeispiel 30-kWp-MFH: ca. CHF 600/Jahr Mehrertrag gegenüber
   reiner Einspeisung, Amortisation ca. 2 Jahre früher.

Beide Quellen sind **ausdrücklich als nicht-amtliche Marktbeispiele markiert** worden — die
VSE-Branchenempfehlung selbst (Primärquelle) wurde nicht seitengenau gefunden/gelesen, das bleibt
ein offener Punkt. Die Zahlen sind für ein Bauherren-Gespräch als Grössenordnung brauchbar, aber
ausdrücklich projektgenau beim Standort-VNB zu verifizieren.

## Register nachgeführt
- `destillate/leg-lokale-elektrizitaetsgemeinschaft-2026.md` — neue Sektion "Konkrete Rp/kWh —
  Marktbeispiele", `last_updated` auf 2026-07-13.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` F33 — Preis-Grössenordnung-Absatz ergänzt.
- `wiki/pv-eigenverbrauch-zev.md` — Hebel-3-Sektion (LEG) um Preisbeispiel ergänzt.
- `training/curriculum.md` — D24 neu, D6-Offenpunkt geschärft.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E37 neu.
- `CHANGELOG.md` — Eintrag ergänzt.

## Verifikations-Stand
Keine Status-Hebung auf `established` für die neuen Rp/kWh-Zahlen — sie bleiben explizit als
Marktbeispiel/nicht amtlich gekennzeichnet, das Destillat selbst bleibt `established` (sein
Kerninhalt — Netzentgelt-Rabatt 40/20 %, Gründungsvoraussetzungen — war bereits amtlich belegt
und ist von dieser Ergänzung unberührt).

## Meta-Punkt — jetzt zum sechsten Mal in Folge
**M2 — Skill `energie`?** Wird seit Run 45 in jedem Lauf als spruchreif vermerkt, ohne dass eine
Entscheidung fällt. Dieser Loop kann sie strukturell nicht selbst treffen (kein Entscheidungsträger
im automatisierten Lauf). Explizite Empfehlung: Raphael sollte das in der nächsten interaktiven
Session einmal kurz entscheiden (ja/nein/vertagt) — sonst wiederholt sich dieser Hinweis in jedem
weiteren Lauf ohne Mehrwert. Keine Mail versendet (Vorgabe: nur bei explizitem Auftrag).

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weiter nur Web-Vertiefungen mit echtem Neuheitswert.
- Sackgassen aus Run 48/49 (Empa DemoUpCARMA, Uni-Bern-Foliensatz Lenel, sia2060online.ch,
  Kantonsrat ZH Beratungsstand) nicht wiederholen — sie sind Werkzeug-Grenzen, keine
  Recherchelücken.
- Echte offene Kandidaten mit Aussicht auf neuen Fund: VSE-Branchenempfehlung LEG (BD-LEG)
  seitengenau lesen, falls im Web als PDF auffindbar (bisher nur Sekundärzitate); Uf-Werte
  SZFF (mehrfach ergebnislos versucht, evtl. andere Suchbegriffe); konkrete GWO-Objekt-Werte
  MuKEn-2025-Formel als Rechenbeispiel.
