---
titel: Energie-Trainingslauf Run 20 — Waermepumpen-Effizienz (FAWA Feld-JAZ + COP/SCOP/JAZ) + PV-Foerderung Bund (Pronovo-EIV)
datum: 2026-06-27
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 20 (2026-06-27)

## Ausgangslage
PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft → web-/aktualitaetsgetriebener Loop. Heute zwei Top-Prioritaeten
von gestern abgearbeitet (4 + 5): die **WP-JAZ/COP aus CH-Primaerquelle** (F6-Vertiefung, eine seit dem
18.06. offene Belegluecke) und die **PV-Foerderung des Bundes** (Pronovo-Einmalverguetung, F7/Bundes-
Ergaenzung). Beide hoher Bauherren-Wert, beide schliessen je einen langjaehrigen offenen Punkt.

## BLOCK 1 — TRANSFER (Web/PDF → Destillat) · 3 neue Destillate
1. **`fawa-jaz-feldanalyse-waermepumpen`** (established) — BFE/EnergieSchweiz-**Feldanalyse FAWA**
   (Schlussbericht April 2004, 110 S., direkt geladen). **Die erste Schweizer Primaerquelle fuer real
   gemessene JAZ**: Sole/Wasser **Ø 3,5**, Luft/Wasser **Ø 2,7** (+32 %), Anlagenpark 2,5→3,0. Plus
   zeitlose Planungslehren: Vorlauftemperatur dominiert (Sanierung −9 %), S/W oft zu gross ausgelegt,
   technische Speicher ohne JAZ-Nutzen, Regler mit Raumtemperatur-Aufschaltung +8 %, L/W im Mittelland
   monovalent. ⚠ Absolutwerte Stand 2004 (moderne Geraete hoeher), Relationen/Logik zeitlos.
2. **`cop-scop-jaz-waermepumpe-gruenenwald`** (established) — Foliensatz «SCOP versus COP und JAZ»
   (Gruenenwald AG, EN 14825, 12 S.). Klaert die drei verwechselten Kennzahlen: **COP** = einzelner
   Labor-Pruefpunkt (kein Maschinenvergleich), **SCOP** = saisonal nach EN 14825, aber Referenzklima
   **Strassburg** → fuer CH **~5-7 % zu hoch**, **JAZ** = im Feld gemessen. SCOP_on-Beispiel 3,61.
3. **`pv-einmalverguetung-bund-bfe`** (established) — BFE-Faktenblatt EIV/gleitende Marktpraemie/Boni
   (pubdb 7238, 5 S.) + KLEIV-CHF-Saetze (Pronovo/CKW, Sept 2025). EIV-Struktur **KLEIV/GREIV/HEIV/
   Grossanlagen**, Deckel **30 %** (HEIV 60 %), KLEIV **~360 CHF/kWp** (angebaut, ab 30 kWp 300;
   **Indach 400 ≈ +10 %**), Boni **Neigung ≥75°/Winterstrom/Parkflaeche**, Kategorien freistehend/
   angebaut/integriert, Gesuch **nach** IBN via Pronovo.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F6 geschaerft:** neuer Absatz «Datenblatt richtig lesen — COP, SCOP, JAZ sind drei verschiedene
  Dinge» + Feldbeweis-Absatz (FAWA: 3 Bauherren-Lehren). JAZ-Tabelle praezisiert. F-Anzahl unveraendert (26).
- **FAQ F7 geschaerft:** Bund-PV-Absatz von einer Zeile zur vollen EIV-Erklaerung ausgebaut (KLEIV-Saetze,
  Indach +10 %, Boni, Gesuch nach IBN vs. Gebaeudeprogramm vor Baubeginn).
- **Themenartikel `heizleistung-und-waermeerzeuger` gewachsen:** COP/SCOP/JAZ-Begriff + FAWA-Feldbeweis
  in die F6-Sektion, Offen-Punkt geschlossen, 2 neue `sources`.
- **Destillat `waermepumpe-systemvergleich` aufgewertet** (emerging → **established**): Belegluecke
  «Schweizer Primaerquelle» geschlossen, COP/SCOP/JAZ + FAWA-Feldbeweis-Sektion eingefuegt, Backlinks.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX.md` (+3 Zeilen, WP-systemvergleich auf established), `wiki/INDEX.md` (+3 Destillate,
BAUHERREN-FAQ- + heizleistung-Zeile aktualisiert), `wiki/QUESTIONS.md` (E-F CH-Primaerquelle ✓, E-D7
Pronovo-EIV ✓), `pdf-inventar.md` (+3 Web-Zeilen), `curriculum.md` (B5 + D3 ergaenzt), `raw/_INGESTED.md`
(+3 Zeilen). Destillatzahl 40 → **43**.

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Moderne** projektgenaue WP-JAZ-Defaults (WPesti/SIA 384/3, FWS-Aktuellstatistik) — FAWA liefert
   historischen Boden + Logik, nicht den heutigen Geraete-Bestwert.
2. **2026er** EIV-CHF/kWp je Anlagengroesse am Pronovo-Tarifrechner verifizieren (jaehrliche Anpassung).
3. **Bundes-Gebaeudeprogramm** (Heizung/Huelle) als eigene Foerder-Quelle (ergaenzt F7/Kanton ZH).
4. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0/SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste suchen.
5. **SIA-181-Flankendetails Holzbau** (Lignum-Anschluesse, F17-Vertiefung).

> Hinweis: Die seit dem 18.06. offene WP-Belegluecke «Schweizer Primaerquelle» ist heute geschlossen.
> Der Loop bleibt web-/aktualitaetsgetrieben; naechste Hebel sind aktuelle Geraete-Kennwerte (WPesti/FWS)
> und projektgenaue kg-CO₂-/EIV-Werte hinter z. T. kostenpflichtigen oder jaehrlich aendernden Tools.
