---
titel: Energie-Trainingslauf Run 19 — ZH-Foerdersaetze komplett (Solarthermie/Minergie-ECO) + KBOB graue THG-Emissionen
datum: 2026-06-26
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 19 (2026-06-26)

## Ausgangslage
PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft → der Loop ist web-/aktualitaetsgetrieben. Heute beide
**Top-Prioritaeten von gestern** abgearbeitet: (1) die seit Tagen offenen **konkreten CHF-Foerder-
saetze** Kt. ZH (Solarthermie + Minergie-ECO) und (3) **KBOB/SIA-2032** fuer graue Energie. Beide
hoher Bauherren-Wert, beide schliessen je einen langjaehrigen offenen Punkt.

## BLOCK 1 — TRANSFER (Web/PDF → Destillat)
- **Foerderprogramm-Destillat VOLLSTAENDIG** (`foerderprogramm-energie-zh-2026`, established):
  Das **2026-Foerder-PDF (S. 1-37)** direkt nach `/tmp` geladen und ausgelesen (WebFetch hatte die
  Broschuere bisher nicht geliefert). Damit alle bisher offenen Saetze beziffert:
  - **Minergie-ECO** EFH **110** / MFH **70** / uebrige **50 CHF/m² EBF**; **Minergie-P-ECO** 165/100/80.
  - **Thermische Solaranlage** **CHF 2'400 + 1'000/kWth** (min. 2 kWth, kollektorliste.ch).
  - (bereits erfasst, jetzt zusammengezogen: Wasser-Wasser-WP 6'800/+420, Erstinstallation
    Waermeverteilung 15'000/60 pro m², Bonus Gebaeudehuelle +60/m², GEAK 1'000/1'500.)
- **+1 Destillat** `kbob-graue-treibhausgasemissionen-2025` (established): KBOB-Faktenblatt
  «Graue Treibhausgasemissionen bei der Erstellung von Gebaeuden» (V1, 04.04.2025), vollst. S. 1-8.
  Inhalt: Umfang GTHGE (Module A+B4+C, SN EN 15804 / SIA 2032), **Messgroessen kg CO₂-eq/m² EBF**,
  **9 Reduktionshebel** (Suffizienz/Bestandserhalt zuerst), **bis 40 % Reduktion bei MFH**, «Restwert
  Bestandsbauten», Grenzwert-Logik (Minergie-ECO GW1/GW2, SNBS, SIA 390/1) und der **rechtliche Treiber**
  (Art. 45 Abs. 3 lit. e EnG → Kantone muessen kuenftig Grenzwerte fuer graue Energie festlegen).
  Datenbasis fuer kg-Werte: **KBOB-Oekobilanzdaten v8.0 (20.02.2026)**.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F7 (Foerderung) geschaerft + geschlossen:** Tabelle um Minergie-ECO/-P-ECO + Solarthermie
  ergaenzt, Rechenbeispiele (MFH 1'500 m² → ~105'000 CHF; 6-kWth-Solarthermie ~8'400 CHF); kein
  «Betrag offen» mehr. F-Anzahl unveraendert (26).
- **FAQ F9 (graue Energie) geschaerft:** KBOB-9-Hebel-Reihenfolge, «Restwert Bestandsbauten»,
  40-%-Potenzial, kommende Kantons-Grenzwerte; Backlink aufs neue Destillat.
- **Themenartikel gewachsen:** `graue-energie` (neue KBOB-Sektion + offenen KBOB/SIA-2032-Punkt
  praezisiert) und `foerderung-energie-zh` (Minergie-ECO/Solarthermie-Saetze eingesetzt, offen geschlossen).

## Register gepflegt
- `destillate/INDEX.md` (+1 Zeile KBOB, Foerder-Zeile auf «vollst.»), `wiki/INDEX.md` (Foerder- +
  graue-energie-Zeile, +KBOB-Destillat-Zeile, «im Aufbau» bereinigt), `wiki/QUESTIONS.md` (E-D7
  CHF-Saetze ✓, E6 KBOB ✓), `training/pdf-inventar.md` (Foerder-Web [x] vollst. + KBOB [x]),
  `training/curriculum.md` (D3 vollst., D2 KBOB ergaenzt), `raw/_INGESTED.md` (+2 Zeilen, Web-Todo
  bereinigt). Destillatzahl 38 → **40**.

## Offen / Prioritaet morgen
1. **kWh/kWp je Einzel-Orientierung exakt** + CHF/kWp je Anlagengroesse (Swissolar Solarmonitor).
2. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** aus KBOB-Oekobilanzdaten v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerten —
   frei zugaengliche Bauteil-Liste suchen, nicht schaetzen (eco-bau eco-devis/ecoCFC kostenpflichtig).
3. **SIA-181-Flankendetails Holzbau** (Lignum-Anschluesse, F17-Vertiefung).
4. **WP-JAZ/COP aus CH-Primaerquelle** (FWS/WPesti-Defaults, F6-Vertiefung).
5. **Bundes-Gebaeudeprogramm** + Pronovo-PV-Saetze als eigene Foerder-Quelle.

> Hinweis: Die zwei langlebigsten offenen Foerder-/Oekobilanz-Punkte sind heute geschlossen. Der
> Loop bleibt web-/aktualitaetsgetrieben (alternde Werte + Vertiefung); naechste Hebel sind
> projektgenaue Kennwerte (PV je Orientierung, kg-CO₂ je Bauteil) hinter z. T. kostenpflichtigen Tools.
