---
titel: Energie-Trainingslauf Run 53
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 53 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet (`training/pdf-inventar.md`). Block 1
(Transfer) lief über gezielte Web-Recherche zu den beiden aus Run 52 benannten offenen
Kandidaten: (1) Uf-Werte SZFF (Schweizerischer Fenster- und Fassadenverband), (2) WRG-Grad
zentraler Lüftungsanlagen numerisch / SIA-382/1-Auslegungsluftwechsel.

## Bearbeitete Themen

### 1. WRG-Grad der Norm SIA 382/1 selbst — erfolgreich
Die KB kannte bisher nur die **Minergie-Anforderung** (≥80 % Temperatur / ≥60 % Feuchte) an die
Wärmerückgewinnung, nicht die Grenzwerte, die die **Norm SIA 382/1:2025 selbst** vorschreibt. Das
zuständige suissetec-Merkblatt war bereits in der KB zitiert, aber nur über eine frühere
Web-Fetch-Zusammenfassung ohne Tabellenwerte erschlossen.

Vorgehen: `WebSearch` fand die Merkblatt-URL erneut, `WebFetch` scheiterte an der
komprimierten PDF-Struktur (nur Metadaten extrahierbar) — das PDF wurde deshalb per `curl`
lokal heruntergeladen und mit `pdftotext -layout` vollständig lesbar gemacht (12 Seiten).

**Ergebnis:**
- Offizielle WRG-Grenzwerte (Tab. 2, Ziff. 5.7.3.1): Temperatur-Bruttoeffizienz **73 %** (70 %
  bei Kreislaufverbundsystemen KVS), Feuchte-Bruttoeffizienz **50 %** (Zielwert 60 %) — das ist
  das gesetzliche Minimum, deutlich unter der freiwilligen Minergie-Anforderung.
- IDA-Kategorien für Aussenluft-Volumenstrom pro Person (Tab. 1): IDA 1 = 57 m³/h, IDA 2
  (Standardfall Büro/Schule) = 29 m³/h, IDA 3 = 18 m³/h.
- Raumluftfeuchte-Grenzen (Ziff. 2.2.6.1): im Mittelland i.d.R. über 30 % und unter 62 %.
- `destillate/komfortlueftung-wrg-sia382-luftwechsel.md` von `emerging` auf **`established`**
  gehoben (Primärquelle jetzt vollständig statt nur zusammengefasst gelesen).

### 2. BFE-Dimensionierungshilfe Komfortlüftung — neue Quelle, praxisnahe Faustregeln
Bei derselben Recherche fand sich eine zweite, ergiebige Quelle: die BFE-Publikation
«Komfortlüftung — Dimensionierungshilfe, Teil 1: Allgemein» (pubdb.bfe.admin.ch, 9 S.), ebenfalls
per curl heruntergeladen und vollständig gelesen. Sie liefert praxisnahe Faustregeln: Zuluft
30 m³/h je Wohn-/Schlaf-/Arbeitszimmer; Abluft Küche 40 m³/h, Bad/Dusche 40 m³/h, WC 20 m³/h;
Wärmerückgewinnungsgrade je Wärmetauscher-Bautyp (Gegenstrom-/Rotationswärmetauscher ~80 %,
Kreuzstrom-Typ nur 50-60 %); Schallgrenze 25 dBA; Türspalt-Faustregel als kostenloser
Überström-Durchlass.

**Wichtiger Befund (ehrlich dokumentiert, nicht glattgezogen):** Die BFE-Faustregel stützt sich
auf das 2021 formell zurückgezogene Merkblatt SIA 2023 und weicht bei Küche/Bad leicht von der
heute geltenden SIA-382/5-Tabelle ab (BFE: Küche/Bad je 40 m³/h; SIA 382/5: Küche 20 m³/h, Bad
30 m³/h). Beide Quellen bestätigen aber dieselbe 30-m³/h-Zuluft-Faustregel und dieselbe
Grössenordnung fürs Gesamtsystem. Dieser Unterschied wurde explizit im neuen Destillat vermerkt,
nicht stillschweigend geglättet — neues Destillat als `emerging` (Faustregel-Charakter, keine
aktuell bindende Norm) statt `established`.

### 3. Uf-Werte SZFF — dritter erfolgloser Versuch
`WebSearch` nach «SZFF Uf-Wert Rahmenmaterial Tabelle Fenster» lieferte erneut nur generische
deutsche Fensterportale (KfW-Förderrechner, fensterversand.com etc.), keine amtliche
SZFF-Tabelle. Als Sackgasse dokumentiert (QUESTIONS E40) statt erneut unkommentiert offen zu
lassen — verhindert, dass ein künftiger Lauf dieselbe erfolglose Suche wiederholt, ohne den
bisherigen Rechercheaufwand zu kennen.

## Register nachgeführt
- `destillate/komfortlueftung-wrg-sia382-luftwechsel.md` — Frontmatter (Status established,
  neue Quelle vollständig gelesen), neue Sektionen «Offizielle WRG-Grenzwerte der Norm SIA
  382/1:2025 selbst», «Raumluftqualität (IDA-Kategorien)», «Raumluftfeuchte-Grenzen».
- `destillate/bfe-komfortlueftung-dimensionierungshilfe-1.md` — neues Destillat.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` — F43 geschärft (Norm-Minimum vs. Minergie), F62 neu.
- `wiki/komfortlueftung.md` — Kernbotschaft-Sektion + Quellen-Frontmatter ergänzt.
- `training/pdf-inventar.md` — 2 neue Web-Quellen-Zeilen.
- `destillate/INDEX.md` — 2 Zeilen aktualisiert/neu.
- `training/curriculum.md` — D10-Offenpunkt geschlossen, D27 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E40 neu (löst Punkt + dokumentiert SZFF-Sackgasse), M2-Zähler auf
  neuntes Mal erhöht.
- `CHANGELOG.md` — Eintrag ergänzt (neueste zuoberst).

## Verifikations-Stand
**Status-Hebung `emerging` → `established`** für `[[komfortlueftung-wrg-sia382-luftwechsel]]`:
die Widerlegungs-Probe bestand darin, die zuvor nur aus einer Web-Fetch-Zusammenfassung
übernommenen Minergie-Zahlen gegen den **vollständigen, lokal gelesenen Normtext** zu prüfen —
keine Abweichung bei den bereits bekannten Zahlen gefunden, zusätzlich die bisher fehlenden
Norm-eigenen Grenzwerte erschlossen. Das neue BFE-Destillat bleibt bewusst auf `emerging`, weil
seine Zahlengrundlage (SIA 2023) nicht mehr die aktuell geltende Norm ist — das ist keine
Verifikationslücke, sondern eine ehrlich dokumentierte Quelleneinschränkung.

## Meta-Punkt — jetzt zum neunten Mal in Folge
**M2 — Skill `energie`?** Wird seit Run 45 in jedem Lauf als spruchreif vermerkt, ohne dass eine
Entscheidung fällt. Dieser Loop kann sie strukturell nicht selbst treffen. Wiederholte Empfehlung:
Raphael sollte das in der nächsten interaktiven Session kurz entscheiden (ja/nein/vertagt) — sonst
wiederholt sich dieser Hinweis weiter ohne Mehrwert. Keine Mail versendet (nur bei explizitem
Auftrag).

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weiter nur Web-Vertiefungen mit echtem Neuheitswert.
- Uf-Werte SZFF: falls ein vierter Versuch mit anderen Suchbegriffen (z. B. direkte Suche auf
  szff.ch, oder «Uf-Wert Holzfenster Schweiz Tabelle») ebenfalls scheitert, endgültig als
  Sackgasse markieren und nicht mehr aktiv verfolgen.
- Neue mögliche Kandidaten aus `wiki/QUESTIONS.md`: SFP-Grenzwertformel SIA 382/1 konkret
  durchrechnen (Ziff. 5.11.2, aktuell nur qualitativ erfasst), oder ein neues, noch unbearbeitetes
  Wissensloch aus dem laufenden Backlog wählen.
