---
titel: Energie-Trainingslauf Run 51
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 51 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet (`training/pdf-inventar.md` erneut
geprüft: SharePoint-Ordner `PL - 04 Energie` enthält keine neuen Quellen). Block 1 (Transfer)
lief daher wieder über gezielte Web-Recherche — diesmal gezielt zu einem der drei von Run 50
als "echte offene Kandidaten" benannten Punkte: dem fehlenden Rechenbeispiel zur
MuKEn-2025-Modul-G-Formel.

## Bearbeitetes Thema

### MuKEn-2025-Grenzwerte graue Energie: Rechenbeispiel + unabhängige Verifikation
Die KB kannte seit Run 48 (D19) die Basisgrenzwerte und Zuschläge des Graue-Energie-Moduls G
(Art. 1.39 MuKEn 2025), aber nur aus dem MuKEn-2025-Volltext selbst, per Web-Fetch-Reader
extrahiert — Status bewusst `emerging`, weil kein lokales Gegenlesen und kein Rechenbeispiel
vorlag.

Die Recherche führte über WebSearch zum Minergie/ecobau-Methodikpapier «Berechnungsmethodik
Grenzwerte THGE in Erstellung» (12.09.2023, Version 1) — jenes Dokument, auf dem Modul G laut
Minergie ausdrücklich aufbaut. Der erste Zugriff per WebFetch scheiterte (das kleine
Extraktionsmodell erkannte im PDF keine Tabellenwerte). Der zweite Versuch — das vom WebFetch-Tool
lokal zwischengespeicherte PDF direkt mit dem Read-Tool (Seiten 1-10) zu öffnen — funktionierte
und lieferte den vollständigen Text inkl. Tabelle 1 (Basisgrenzwerte je Gebäudekategorie),
Tabelle 3 (Zuschläge Erdsonde/PV/Solarthermie) und ein konkretes Rechenbeispiel (Kap. 2.2, S. 5).

**Ergebnis:**
- Die Basisgrenzwerte (Wohnen MFH 12,4 · Verkauf/Spital 19,9 kg CO₂-eq/m²EBF·a), der Grenzwert für
  unbeheizte Flächen (5,5) und alle drei technischen Zuschläge (Erdsonde +0,3 · PV +7,1 ·
  Solarthermie +5,6) sind **zahlengenau identisch** mit den zuvor aus dem MuKEn-2025-Text
  extrahierten Werten — zwei unabhängige, methodisch verwandte Primärquellen bestätigen sich
  gegenseitig. Status von `emerging` auf **established** gehoben.
- Neu übernommen: das PV-Rechenbeispiel aus der Quelle selbst — 65 m² Panelfläche, 42 %
  Eigenstromverbrauch, 175 m² Gebäude-EBF ergibt einen auf die EBF umgelegten PV-Zuschlag von
  **1,72 kg CO₂-eq/m²EBF·a** (nicht die 7,1 kg/m²a der Panelflächen-Tabellenzahl — die Umrechnung
  gewichtet Eigenverbrauch zu 100 %, Netzeinspeisung nur zu 40 %).
- Ehrlich vermerkt: ein paar Randkategorien der neuen Quelle (Museen 14,0; Kleine Schulbauten 11,5)
  waren im ursprünglichen MuKEn-Auszug nicht separat aufgeführt; die Kategorie "Lager" (17,4) bleibt
  umgekehrt nur aus der MuKEn-Quelle belegt. Keine Verfälschung, nur unterschiedliche
  Tabellen-Granularität — im Destillat transparent dokumentiert.

## Register nachgeführt
- `destillate/muken-2025-modul-g-co2-grenzwerte.md` — Frontmatter (Quelle/Status established),
  neue Sektion "Rechenbeispiel PV-Zuschlag", Verifikationsstand-Sektion erweitert, Offene-Punkte
  bereinigt.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` F47 — Ergänzung mit Established-Status + Rechenbeispiel.
- `training/pdf-inventar.md` — neue Web-Quellen-Zeile (Minergie/ecobau-Methodikpapier).
- `destillate/INDEX.md` — Statuszeile aktualisiert (emerging → established).
- `training/curriculum.md` — D25 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E34 aktualisiert, E38 neu, Meta-Zähler auf «siebtes Mal» erhöht.
- `CHANGELOG.md` — Eintrag ergänzt (neueste zuoberst).

## Verifikations-Stand
**Status-Hebung `emerging` → `established`** für `[[muken-2025-modul-g-co2-grenzwerte]]`: die
Widerlegungs-Probe bestand darin, eine zweite, unabhängige Primärquelle mit verwandter Methodik
lokal (nicht per Drittanbieter-Web-Fetch-Reader) zu lesen und zahlengenauen Abgleich zu suchen —
bestanden, keine Abweichung bei den Kernzahlen gefunden. Die verbleibende Einschränkung (MuKEn-2025-
Original selbst weiterhin nur per Web-Fetch gelesen, nicht das Original-PDF direkt) ist im
Destillat als offener Punkt vermerkt, ändert aber nichts an der Established-Einstufung, weil die
Zahlen jetzt durch zwei unabhängige Kanäle bestätigt sind.

## Meta-Punkt — jetzt zum siebten Mal in Folge
**M2 — Skill `energie`?** Wird seit Run 45 in jedem Lauf als spruchreif vermerkt, ohne dass eine
Entscheidung fällt. Dieser Loop kann sie strukturell nicht selbst treffen. Wiederholte Empfehlung:
Raphael sollte das in der nächsten interaktiven Session kurz entscheiden (ja/nein/vertagt) — sonst
wiederholt sich dieser Hinweis weiter ohne Mehrwert. Keine Mail versendet (nur bei explizitem
Auftrag).

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weiter nur Web-Vertiefungen mit echtem Neuheitswert.
- Von den drei Run-50-Kandidaten sind jetzt 1 von 3 bearbeitet (MuKEn-Rechenbeispiel ✓). Verbleibend:
  VSE-Branchenempfehlung LEG (BD-LEG) seitengenau als PDF suchen (bisher nur Sekundärzitate);
  Uf-Werte SZFF (mehrfach ergebnislos, andere Suchbegriffe versuchen).
- Neuer Kandidat aus diesem Lauf: das MuKEn-2025-Original selbst einmal direkt (ohne
  energiehub-gebaeude.ch-Spiegel, ohne Web-Fetch-Reader) lokal lesen, falls eine offizielle
  EnDK-Quelle mit direktem PDF-Download auffindbar ist — würde die letzte offene
  Verifikationslücke schliessen.
