---
titel: Energie-Trainingslauf Run 23 — energiefranken.ch (standortgenaue Foerder-Suchmaschine) + Klimapraemie · der Foerder-Stapel ueber alle Ebenen
datum: 2026-06-30
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 23 (2026-06-30)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur noch FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute **Prioritaet #5 von Run 22** abgearbeitet — die **Gemeinde-/EWU-
Foerderebene + Foerder-Suchmaschine `energiefranken.ch`**. Damit schliesst sich der Foerder-Cluster
der KB zu einem **Stapel ueber alle Ebenen** (Bund/Kanton/Gemeinde/EWU/Stiftung), nachdem zuletzt ZH
(F7), SZ (F28), Bund-Mechanik (F27) und PV-EIV einzeln belegt wurden. Zusaetzlich die schweizweite
**Klimapraemie** (Stiftung KliK) als oft uebersehene Heizungsersatz-Foerderung erfasst — mit der
**wichtigen Kombinierbarkeits-Falle** (KliK meist alternativ, nicht zusaetzlich zur Kantonsfoerderung).

## BLOCK 1 — TRANSFER · 1 neues Destillat
1. **`energiefranken-foerder-suchmaschine-ch`** (established) — Web-Quellen energiefranken.ch (© 2026
   EnergieSchweiz/BFE), energieschweiz.ch/foerderung, gebaeudeklima-schweiz.ch (Klimapraemie). Inhalt:
   - **energiefranken.ch:** kostenlose Suchmaschine, **PLZ eingeben → alle verfuegbaren Programme** von
     **Bund, Kanton, Gemeinde, Energieversorger/EWU, Mineraloelbranche/Stiftungen** auf einen Blick.
     Themenbereiche Wohnen/Gebaeude, Erneuerbare, Dekarbonisierung & Effizienz, Mobilitaet.
   - **Foerder-Stapel-Logik** (Tabelle): wer zahlt was, und **wann der Antrag faellig ist** —
     Kanton/Gemeinde VOR Baubeginn, Bund-PV (Pronovo) NACH Inbetriebnahme.
   - **Klimapraemie** (Stiftung KliK): **ca. CHF 360/kW, keine Obergrenze**, fossiler Heizungsersatz →
     WP/Holz; **meist NICHT mit kantonaler Heizungsfoerderung kombinierbar** (Beleg aus SZ-Vollzugshilfe
     «Klimapraemie + kantonale Beitraege nicht kombinierbar»). ⚠ Laufzeit-Quellen widerspruechlich
     («bis 2025» GebaeudeKlima vs. «bis Ende 2027» Sekundaerquellen) → Live-Pruefung klimapraemie.ch.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F29 neu:** «Wie finde ich heraus, welche Foerdergelder ich an MEINEM Standort wirklich bekomme —
  auch von der Gemeinde?» — energiefranken.ch (PLZ), Foerder-Stapel-Tabelle, Reihenfolge-Heuristik,
  Heizungsersatz «hoehere Variante rechnen statt addieren». → **29 Kernfragen F1-F29**.
- **`foerderung-energie-zh` geschaerft:** Strategie-Punkt 3 (Gemeinde/EWU standortgenau via
  energiefranken.ch) + neuer Punkt 4 (Klimapraemie als Alternative zur kantonalen WP-Foerderung).
- **`foerderung-energie-sz` geschaerft:** Klimapraemie-Bullet um die «hoehere Variante»-Rechenlogik +
  Backlink ergaenzt.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+1 → **51 Destillate**), `wiki/INDEX` (FAQ 28→29, +1 Themen-Artikel-Zeile),
`wiki/QUESTIONS` (E-D7 Gemeinde-/EWU-Ebene ✓), `pdf-inventar` (+1 Web-Zeile), `raw/_INGESTED` (+1),
`training/curriculum` (Foerder-Block auf Gemeinde-Ebene erweitert), `CHANGELOG` (Run-23).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Klimapraemie 2026 — exakter CHF-Satz + Laufzeit** verifizieren (Quellenwiderspruch; klimapraemie.ch /
   Stiftung-KliK-Programmblatt live pruefen).
2. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-/Bauteilwerte Holzbau** (lignum.ch/Shop,
   eigene LIT-Doku) — Belegluecke aus Run 21/22.
3. **Moderne** projektgenaue WP-JAZ-Defaults (WPesti/SIA 384/3, FWS-Aktuellstatistik).
4. **2026er EIV-CHF/kWp je Anlagengroesse** am Pronovo-Tarifrechner (interaktiv, Beispielanlage).
5. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste.

> Methodik-Hinweis: Foerderwissen kompoundiert jetzt sauber — die KB hat die vier Ebenen (Bund / Kanton
> ZH / Kanton SZ / Gemeinde+EWU+Stiftung) einzeln belegt und ueber F29 + `energiefranken.ch` zu einem
> standortgenauen Stapel verknuepft. **Keine CHF-Saetze erfunden;** Klimapraemie-Laufzeit als ⚠ markiert
> (nicht ohne Live-Pruefung zitieren). Naechster strategischer Hebel: Klimapraemie-Aktualisierung +
> PLZ-genaue Gemeinde-Beitraege erst projektbezogen (kein Vorrats-Scraping).
