---
titel: Energie-Trainingslauf Run 61
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 61 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Der Run-60-Report benannte als Priorität für diesen Lauf einen
neuen Web-Themenkomplex nach Abschluss der 26-Kantone-Solarpflicht-Erhebung: Fassadenbegrünung
als Hitzeschutz-Ergänzung zu PV, oder alternativ Schallschutz gegen Aussenlärm. Dieser Lauf
bearbeitet die erste Option; Schallschutz gegen Aussenlärm bleibt Priorität für den nächsten Lauf.

## Bearbeitetes Thema

### Fassadenbegrünung als Hitzeschutz — und ihr Zielkonflikt zur Fassaden-PV
- **Kühlungseffekt:** Kanton Zürich («Massnahmen gegen Hitze», amtliche Kantonsseite, per
  WebFetch gelesen) beziffert die Reduktion der gefühlten Temperatur (PET) in der unmittelbaren
  Umgebung begrünter Fassaden mit durchschnittlich **4,8 °C**. Wirkmechanismus: Beschattung der
  Fassadenoberfläche plus Verdunstungskühlung über die Blattoberfläche.
- **Bodengebunden vs. wandgebunden:** der Kanton empfiehlt ausdrücklich die bodengebundene
  Variante (Kletterpflanzen ab Boden) gegenüber der wandgebundenen (Pflanzgefässe an der Wand) —
  Begründung: geringerer Konstruktionsaufwand, Unterhalt, Brandschutz und Wassermanagement.
- **Zielkonflikt mit Fassaden-PV:** dieselbe kantonale Quelle führt die «solare Nutzung der
  Fassade» ausdrücklich als Zielkonflikt zur Begrünung auf — beide Nutzungen konkurrieren um
  dieselbe Fassadenfläche. Für die Praxis folgt daraus eine Flächen-Aufteilung pro
  Fassadenabschnitt statt eines Entweder-oder für das ganze Gebäude.
- **Kosten (bewusst nicht geglättet):** zwei unabhängige Schweizer Quellen weichen deutlich
  voneinander ab. Kanton Zürich nennt CHF 250-600/m² (bodengebunden) bzw. 700-2'000/m²
  (wandgebunden). Hydroplant AG (CH-Fachbetrieb, Insights-Artikel) nennt ab CHF 12'000/10 m²
  (≈1'200/m²) bzw. ab CHF 17'000/10 m² (≈1'700/m²), zusätzlich Bewässerungssteuerung ab
  CHF 1'000 und jährlichen Unterhalt von 10-15 % der Erstellungskosten. Die Differenz (Faktor
  2-3) wird als offene Bandbreite dokumentiert statt auf einen Mittelwert geglättet — für ein
  konkretes Projekt ist eine Offerte eines CH-Fachbetriebs nötig.
- **Förderung Stadt Zürich:** Förderprogramm Stadtgrün/Vertikalbegrünung von Grün Stadt Zürich,
  kostenlose Erstberatung, Reglement nennt einen Beitragssatz von 50 % der Gesamtkosten gemäss
  Schlussabrechnung, gedeckelt auf max. CHF 1 Mio. (wirkt für ein Einzelprojekt sehr hoch — dürfte
  eher ein genereller Reglements-Deckel für das gesamte Programm sein). Praxis-Anhaltspunkt: seit
  Programmstart 157 Gesuche von privaten Eigentümerschaften, 113 Projekte mit insgesamt gut
  CHF 2 Mio. bewilligt → rechnerischer Durchschnitt von rund CHF 17'700 pro bewilligtem Projekt
  (eigene Berechnung aus den beiden Kennzahlen der Quelle, nicht direkt so ausgewiesen). Gilt nur
  für die Stadt Zürich; kein kantonales oder Schwyzer Pendant gefunden.

→ Neues Destillat `destillate/fassadenbegruenung-hitzeschutz-pv-zielkonflikt.md`. Ergänzung des
Themenartikels `wiki/sommerlicher-waermeschutz.md` um eine fünfte Stellschraube (Fassadenbegrünung
neben Sonnenschutz/g-Wert/Speichermasse/Freecooling). Neuer FAQ-Eintrag **F67** («Ich will
Hitzeschutz UND Solarstrom an der Fassade — geht beides gleichzeitig?»). Status **emerging**.

## Register nachgeführt
- `destillate/fassadenbegruenung-hitzeschutz-pv-zielkonflikt.md`: neu angelegt.
- `wiki/sommerlicher-waermeschutz.md`: fünfte Stellschraube ergänzt, Bauherren-Take + Offen +
  Siehe-auch-Zeile aktualisiert, `last_updated`/`sources` in Frontmatter nachgeführt.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: FAQ F67 neu (vor dem Backlog-Abschnitt eingefügt), Frontmatter
  `sources`/`last_updated` ergänzt, neuer «FAQ-Stand»-Vermerk oben im laufenden Changelog-Block.
- `destillate/INDEX.md`, `wiki/INDEX.md`: neue Zeilen für das Destillat bzw. den Themenartikel-
  Zusatz.
- `training/curriculum.md`: D39 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E50 neu, E-S1-Zähler auf siebzehn Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-61-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **siebzehn** Läufen in Folge
   spruchreif — weiterhin nur durch eine explizite Antwort von Raphael in einer interaktiven
   Session lösbar, nicht durch den Loop selbst.
2. Fassadenbegrünung: Alltags-Fördersatz pro Projekt/m² (nicht nur der generelle
   Reglements-Höchstbetrag), quantitativer kWh-Effekt auf Kühllast/Heizwärmebedarf, kantonales
   oder Schwyzer Pendant zum Zürcher Förderprogramm bleiben offen.
3. Nächster fälliger Themenkomplex: **Schallschutz gegen Aussenlärm** (Strasse/Bahn) als Pendant
   zum bereits erschlossenen haustechnischen Wärmepumpen-Lärmschutz (F65) — analoge Fragestellung
   für ein anderes Lärmschutzproblem, noch nicht in der KB behandelt.
