---
titel: Energie-Trainingslauf Run 49
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 49 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet (bestätigt: keine neuen PDFs im
SharePoint-Ordner `PL - 04 Energie` seit letzter Inventar-Aktualisierung). Block 1 (Transfer) lief
daher wie in den letzten Läufen über gezielte Web-Recherche zu den in Run 48 explizit benannten
Prioritätspunkten.

## Bearbeitete Themen

Anders als in Run 48 (5 parallele Agenten) lief dieser Lauf als eine fokussierte Einzelrecherche
mit drei konkreten Prüfschritten aus der Run-48-Prioritätenliste:

### 1. Sanieren-vs-Neubau-Amortisation — Empa/ETH-Publikationen direkt geprüft
Das in Run 48 als «nächster Schritt» genannte Empa-Projekt «DemoUpCARMA» wurde direkt geprüft:
Es behandelt Carbonatisierung von Recyclingbeton zur Erzeugung negativer Emissionen — ein anderes
Thema, kein Sanieren-vs-Neubau-Kipppunkt. Zusätzlich geprüft: Foliensatz «Sanierung oder
Ersatzneubau?» (Lenel, Uni Bern/forum.unibe.ch) — reines Bildmaterial ohne extrahierbaren
Zahlentext. Beide Leads sind damit als Sackgasse dokumentiert und müssen künftig nicht erneut
verfolgt werden. Die Kernfrage (belegte CH-Jahreszahl für die Amortisationsschwelle) bleibt
weiterhin unbelegt — ehrlich als solche stehen gelassen, nicht erfunden →
`[[graue-energie-sanieren-vs-neubau-amortisation]]`.

### 2. SIA-2060-Online-Rechner — Zugänglichkeitsprüfung
`sia2060online.ch` und der begleitende espazium-Artikel wurden per WebSearch/WebFetch geprüft.
Ergebnis: Der Rechner ist ein rein interaktives JS-Formular («Schnellcheck»/«Detailcheck»,
PDF-Export mit Firmenlogo) ohne im HTML sichtbare Beispielrechnung oder Formel — WebFetch liefert
nur die Marketing-Beschreibung. Damit bestätigt: eine zweite unabhängige Zahlenreihe über diesen
Rechner zu gewinnen bräuchte echten interaktiven Browser-Zugriff, nicht Text-Extraktion — dieselbe
Werkzeug-Grenze wie beim Kantonsrat ZH (E31) → `[[sia-2060-kosten-ladeinfrastruktur-vertiefung]]`.

### 3. Uf-Werte je Rahmenmaterial (SZFF) — erneuter Versuch
Erneute gezielte Suche nach einer amtlichen Schweizer Uf-Werte-Tabelle (SZFF) ergab wieder nur
deutsche/sekundäre Fachportale (bawos.ch bestätigt lediglich Holz-Uf 1,3–1,8, keine weiteren
Materialien) — kein neuer Fund gegenüber dem bereits dokumentierten Stand
(`[[uf-werte-rahmenmaterial-grobuebersicht]]`, Status `speculative`). Keine Änderung an diesem
Destillat vorgenommen, da keine belastbare neue Information vorlag.

## Register nachgeführt
- `destillate/graue-energie-sanieren-vs-neubau-amortisation.md` — Sackgassen-Hinweis ergänzt,
  `last_updated` nachgeführt.
- `destillate/sia-2060-kosten-ladeinfrastruktur-vertiefung.md` — WebFetch-Versuch dokumentiert,
  `last_updated` nachgeführt.
- `training/curriculum.md` — D23 neu angefügt.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E36 neu (Sackgassen-Dokumentation).
- `CHANGELOG.md` — Eintrag ergänzt.

## Verifikations-Stand
Keine Status-Hebung auf `established` in diesem Lauf — beide betroffenen Destillate bleiben
bewusst auf `emerging`, da die Kernfragen weiterhin unbelegt bzw. nur per interaktivem Tool lösbar
sind. Kein Fall wurde beschönigt.

## Meta-Punkt (wiederholt, jetzt fünfter Lauf in Folge)
**M2 — Skill `energie`?** Bleibt spruchreif für eine Entscheidung (siehe Run 45–48). Wird hier ein
fünftes Mal vermerkt, ohne dass eine Entscheidung getroffen wurde — dieser Loop kann sie nicht
selbst treffen. Empfehlung an Raphael unverändert: in einer interaktiven Session einmal explizit
entscheiden.

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weitere Web-Vertiefungen nur noch mit echtem Neuheitswert
  aufnehmen (Sackgassen aus Run 48/49 nicht wiederholen).
- Verbleibende echte Kandidaten mit Aussicht auf neue Fakten: VKF telefonisch zur Stroh-Zulassung
  (ausserhalb Web-Recherche, müsste Raphael delegiert werden), Kantonsrats-Beratungsstand
  ZH-Energiegesetzrevision (bräuchte Browser-Zugriff auf `kantonsrat.zh.ch`), SIA-2060-Online-
  Rechner (bräuchte interaktiven Browser-Durchlauf, nicht WebFetch).
- Sinnvoller nächster Schwerpunkt: die drei genannten Punkte explizit als «nur mit
  Browser/Telefon lösbar, nicht per WebFetch/WebSearch» markieren und dem Meta-Punkt M2 in
  Priorität voranstellen, statt sie in jedem Lauf erneut per WebFetch zu versuchen.
