---
titel: Energie-Trainingslauf Run 57
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 57 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Run 56 hinterliess vier Punkte: (1) Meta-Punkt M2 (eigenes Skill
`energie`?) seit zwölf Läufen spruchreif, (2) weitere Kantone für die Solarpflicht-Übersicht,
(3) vollständige Anhang-6-LSV-Planungswerttabelle nach Empfindlichkeitsstufe für den
Wärmepumpen-Lärmschutz, (4) Kandidaten für neue Themenkomplexe. Run 57 hat die Punkte 2 und 3
bearbeitet — Punkt 1 kann der Loop nicht selbst entscheiden.

## Bearbeitete Themen

### 1. LSV Anhang 6 — vollständige Planungswerttabelle nach Empfindlichkeitsstufe
Der Fedlex-Primärtext (fedlex.admin.ch, SR 814.41) ist JavaScript-gerendert und liess sich weder
per WebFetch noch per curl+Zugriff auf die ältere admin.ch-Klassifikation extrahieren (Access
Denied bzw. reine JS-Hülle) — dieselbe Werkzeug-Grenze wie bei `kantonsrat.zh.ch` in früheren
Läufen. Zwei unabhängige Web-Reproduktionen (WebSearch-Synthese + direkter WebFetch von
ortsplanung.ch) liefern jedoch zahlengenau deckungsgleiche Werte: ES I 50/40, ES II 55/45,
ES III 60/50, ES IV 65/55 dB(A) (Planungswert Tag/Nacht), zusätzlich Immissionsgrenzwerte und
Alarmwerte je Stufe. Für neue Anlagen wie Wärmepumpen ist gemäss Art. 7 Abs. 1 LSV immer der
strengere Planungswert massgebend, meist die Nacht-Spalte →
`destillate/cerclebruit-vollzugshilfe-waermepumpen-laermschutz.md` ergänzt, Themenartikel
`wiki/waermepumpen-laermschutz.md` ergänzt, FAQ **F65** geschärft, Status bleibt established
(zwei unabhängige Sekundärquellen deckungsgleich).

### 2. Solarpflicht — drei weitere Kantone (Aargau, Basel-Stadt, Graubünden)
- **Aargau:** Interessantes Gegenbeispiel zur allgemeinen Verschärfungs-Tendenz — die zuständige
  Grossrats-Kommission empfiehlt eine eigene, weitergehende kantonale Solarpflicht mit **9:6 zur
  Ablehnung** (Begründung: Bundes- und bestehende kantonale Vorgaben reichten bereits). Der Kanton
  hatte 2020 bereits eine eigenständige Solarpflicht-Vorlage an der Urne verworfen. Aargau bleibt
  damit beim Bundesminimum (300 m² / 20 % anrechenbare Gebäudefläche).
- **Basel-Stadt:** Andersartiger Regelungstyp als die übrigen Kantone — die «Solaroffensive»
  weitet die PV-Pflicht auf **Bestandsbauten** aus (Dachfläche >100 m², Ersatzabgabe CHF 1'500 pro
  fehlendem kW in einen Förderfonds, 15-jährige Übergangsfrist für Private, Denkmäler befreit).
  Regierungsrat hat die Vorlage verabschiedet und an den Grossen Rat überwiesen — noch kein Gesetz.
- **Graubünden:** Eigenstromerzeugungspflicht bei Neubauten seit 1.1.2021 (Revision im Rahmen von
  MuKEn 2014), mit Befreiung bei schwacher Einstrahlung (<1'250 kWh/m²·Jahr) oder Minergie-
  Standard. Die exakte quantitative Vorgabe (KEnV Art. 23, analog zu AG/BE/SG als W/m² oder %)
  liess sich in der Web-Recherche nicht auffinden — offener Punkt.

→ `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md` ergänzt, Themenartikel
`wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md` ergänzt, FAQ **F66** geschärft, Status bleibt emerging
(jetzt 8 von 26 Kantonen recherchiert: BE/SG/BL/LU/ZH/AG/BS/GR).

## Register nachgeführt
- `destillate/cerclebruit-vollzugshilfe-waermepumpen-laermschutz.md`: Planungswerttabelle +
  Frontmatter/Offen-Punkte aktualisiert.
- `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md`: drei neue Kantons-Zeilen +
  Frontmatter/Offen-Punkte aktualisiert.
- `destillate/INDEX.md`: beide Zeilen aktualisiert (Run 56 → Run 56+57).
- `wiki/waermepumpen-laermschutz.md`, `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`: Themenartikel ergänzt.
- `wiki/INDEX.md`: Kernprodukt-Zeile + zwei Themenartikel-Zeilen ergänzt.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F65 + F66 geschärft.
- `training/curriculum.md`: D34-D35 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E45/E46 neu, E-S1-Zähler auf dreizehn Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: zwei neue Zeilen.
- `CHANGELOG.md`: Run-57-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **dreizehn** Läufen in Folge
   spruchreif — der Loop kann sie nicht selbst entscheiden, braucht eine explizite Antwort von
   Raphael in einer interaktiven Session.
2. Solarpflicht: weitere Kantone offen (Basel-Landschaft-Vertiefung, Waadt, Genf, Tessin,
   Solothurn — Arbeitshilfe bereits gefunden, nicht gelesen — Wallis, Schaffhausen als
   Ablehnungs-Gegenbeispiel wie Aargau).
3. Neue Themenkomplex-Kandidaten für den übernächsten Lauf: Fassadenbegrünung als ergänzender
   Hitzeschutz zu PV, oder Schallschutz gegen Aussenlärm (Strasse/Bahn) als Pendant zum
   haustechnischen Lärmschutz (beide bereits in Run 56 als Kandidaten notiert).
