---
titel: Energie-Trainingslauf Run 64
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 64 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet. Run 63 (parallel
kurz vor diesem Lauf abgeschlossen, Register bereits nachgeführt) hatte die SZ-Vollzugspraxis zum
Aussenlärm-Themenkomplex geklärt, aber zwei Punkte offen gelassen: (1) ob es eine amtliche
Schallschutzfenster-Klassentabelle einer Schweizer Fachstelle gibt, und (2) CHF-Mehrkosten je
Schallschutzklasse. Dieser Lauf bearbeitet beide Punkte. Nebenbefund: die Output-Datei für Run 63
fehlte im Ablauf — als `outputs/2026-07-14_energie-run63.md` nachträglich ergänzt.

## Bearbeitetes Thema

### Schallschutzfenster-Klassentabelle amtlich? — DIN-4109-Herkunft, De-Formel-Bestätigung, DE-Marktkosten
- **Zweitquellen-Check (adversarial):** WebFetch auf stauffer.ch (unabhängig von den bisher
  genutzten Quellen) bestätigt: **SIA 181 definiert selbst keine Schallschutzklassen** für
  Fenster — sie arbeitet ausschliesslich mit situativen Anforderungswerten (De für Aussenlärm, LH
  für Haustechnik, L' für Trittschall, Di für Luftschall intern). Die offene Frage aus Run 62/63
  ist damit **abschliessend beantwortet: es gibt keine amtliche CH-Klassentabelle** — weder von
  SIA noch von einer anderen Fachstelle gefunden.
- **Adversarialer Befund:** der Schweizer Fensterhändler Hasler Fenster behauptet auf seiner
  Website wörtlich, Grundlage seiner (bildbasierten) Klassentabelle sei «die Norm SIA 181» — das
  ist **falsch**. Drei unabhängige WebSearch-Treffer (oknoplast.de, fensterversand.com,
  fensterhero.com) ordnen die tatsächlich zirkulierende «SSK 1-6»-Skala mit exakt 5-dB-
  Stufenabständen übereinstimmend der **deutschen** Norm DIN 4109 zu. Diese Skala ist zudem nicht
  identisch mit der zweiten kommerziellen Skala «II-V» (fensterversand.ch, bereits in Run 62
  dokumentiert) — zwei unterschiedliche, beide nicht amtliche Einteilungen.
- **Formel amtlich bestätigt:** Praxisblatt Stadt Bern «Schalldämmung nach SIA 181» (Amt für
  Umweltschutz, Bau und Lärm, Okt. 2023, via curl+pdftotext vollständig gelesen) beziffert die
  Mindestanforderung als **De ≥ Lr,Tag − 33 dB** und **De ≥ Lr,Nacht − 25 dB** (erhöhte
  Anforderungen 3 dB strenger). Am situativen Referenzwert (Lr Tag 60 dB / Lr Nacht 52 dB) ergibt
  das exakt den bereits im KB dokumentierten Kleinstwert De ≥ 27 dB — die beiden Quellen sind
  rechnerisch konsistent, die Formel-Herkunft ist damit erstmals amtlich statt nur normnah belegt.
- **DE-Marktkosten als grobe Orientierung** (WebFetch fensterhero.com, Bezugsgrösse
  1,23 × 1,48 m, weisser Kunststoffrahmen, deutscher Markt): SSK 2 rund +50–100 €, SSK 3
  +150–250 €, SSK 4 +300–500 €, SSK 5 +500–800 €, SSK 6 +800–1'200 € gegenüber Standardfenster.
  Ausdrücklich **nicht CH, nicht CHF, nicht amtlich** — Schweizer Fensterqualität (häufiger Holz/
  Metall statt Massenmarkt-Kunststoff) liegt preislich anders; nur als Grössenordnungs-Hinweis
  verwendbar («Mehrkosten steigen deutlich, nicht nur marginal»), für eine Projektkalkulation
  weiterhin eine Schweizer Fensterbauer-Offerte mit R'w+Ctr-Angabe nötig.

→ Destillat `destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md` um einen neuen Abschnitt
ergänzt und auf Status **established** gehoben (die zentrale Unsicherheit — existiert eine
amtliche Klassentabelle — ist jetzt zweitquellen-bestätigt geklärt). Ergänzung
`wiki/schallschutz-sia181.md`. FAQ **F68** auf established gehoben.

## Register nachgeführt
- `destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md`: neuer Abschnitt, Frontmatter
  (quelle/herausgeber/ausgabe/gelesen/datenstand/status/last_updated), Offene-Punkte bereinigt.
- `wiki/schallschutz-sia181.md`: neuer Absatz «Formel amtlich bestätigt + Klassentabelle
  abschliessend verneint».
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F68 geschärft + auf established gehoben, neuer FAQ-Stand-Vermerk.
- `destillate/INDEX.md`: Zeile aktualisiert (Status established).
- `wiki/INDEX.md`: BAUHERREN-FAQ- und schallschutz-sia181-Zeile ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D42 neu (Nummerierung springt, da Run 63 bereits D41 belegt hatte,
  bevor D40/Run 62 nachgetragen wurde — Reihenfolge inhaltlich unkritisch, Zähler fortgeführt).
- `wiki/QUESTIONS.md`: E53 neu, Meta-Punkt M2 zum zwanzigsten Mal vermerkt.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `outputs/2026-07-14_energie-run63.md`: nachträglich erstellt (fehlender Report aus Run 63).
- `CHANGELOG.md`: Run-64-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **zwanzig** Läufen in Folge
   spruchreif — weiterhin nur durch eine explizite Antwort von Raphael in einer interaktiven
   Session lösbar, nicht durch den Loop selbst.
2. CH-CHF-Mehrkosten je Schallschutzklasse bleiben amtlich unauffindbar — das gilt jetzt als
   geklärtes Nichtvorhandensein, nicht als offene Recherchelücke; eine echte Zahl käme nur aus
   einer projektbezogenen Fensterbauer-Offerte.
3. Der gesamte Lärmschutz-Themenkomplex (F65 Wärmepumpen + F68 Aussenlärm samt SZ-Vertiefung und
   Klassentabellen-Frage) ist jetzt vollständig primärquellenbelegt bzw. established. Nächster
   fälliger Themenkomplex: ein komplett neues, noch unbelegtes Thema — eine interaktive Session
   könnte priorisieren, da die offensichtlichen Pendant-/Vertiefungsthemen abgearbeitet sind.
