---
titel: Energie-Trainingslauf Run 54
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 54 (2026-07-13)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (`training/pdf-inventar.md`) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — Block 1
(Transfer aus SharePoint PL-04) hatte keine offenen Quellen mehr. Statt einer weiteren, immer
schmaleren Vertiefung eines bereits belegten Themas (z.B. Uf-Werte, Sanieren-vs-Neubau) wurden
zwei **neue, bisher unbelegte Themenkomplexe** gewählt, um die KB inhaltlich breiter statt nur
tiefer wachsen zu lassen: Luftdichtheit der Gebäudehülle (Blower-Door-Test) und die
Fernwärme-Anschlusspflicht.

## Bearbeitete Themen

### 1. Luftdichtheit Gebäudehülle / Blower-Door-Test (Minergie n50/qE50) — neu
Bisher hatte die KB keinen Artikel zur Luftdichtheit selbst (nur indirekt über Wärmebrücken/
Komfortlüftung). Primärquelle **«Richtlinie Luftdichtheit bei Minergie-Bauten (RiLuMi)»,
Version 2022.1** (Minergie/theCH) wurde direkt via WebFetch als PDF heruntergeladen und die
ersten 8 Seiten vollständig per Read-Tool (PDF-Bildextraktion) gelesen — echte Primärquelle,
keine Sekundärzusammenfassung. Ergebnis: Grenzwerte qE50 [m³/(h·m²)] Minergie Neubau ≤1,2/
Erneuerung ≤1,6, Minergie-P/-A Neubau ≤0,8/Erneuerung ≤1,6 (Eissporthallen ≤1,0); Messnorm
SN EN ISO 9972 (löst die vom SIA zurückgezogene EN 13829 ab), max. ±15 % Gesamtmessunsicherheit,
max. 5 Pa natürliche Druckdifferenz; Konzeptpflicht schon beim Minergie-Basisstandard, Mess-
und Leckageortungspflicht erst ab Minergie-P/-A. → `[[rilumi-minergie-luftdichtheit-n50]]`,
FAQ **F63** neu. Status **established** (amtliche Primärquelle, Kapitel 1-3 vollständig).
Offen: Kapitel 4-8 (Konzeptdetails, Messdurchführung, Messbericht) noch nicht gelesen; CHF-Kosten
eines Blower-Door-Tests in der Schweiz nicht recherchiert.

### 2. Fernwärme-Anschlusspflicht Kt./Stadt Zürich (§ 295 PBG) — neu
Ebenfalls ein bisher unbelegter Themenkomplex: unter welchen Bedingungen kann ein Bauherr zum
Fernwärmeanschluss verpflichtet werden? Recherchiert über § 295 Abs. 2 PBG ZH (zwei
übereinstimmende Sekundärquellen: ortsplanung.ch, Baurekursgericht-Praxisübersicht) sowie das
Merkblatt «Fernwärmeanschluss» der Stadt Zürich (direkt gelesen). Ergebnis: keine generelle
Anschlusspflicht, aber Kanton/Gemeinde können sie bei einem Wärmeverbund mit ≥70 % Abwärme/
erneuerbarer Energie zu wirtschaftlich/technisch gleichwertigen Bedingungen per anfechtbarer
Verfügung anordnen, gestützt auf die kommunale Energieplanung (Wärmeversorgungsgebiete); Stadt
Zürich gewährt bestehenden fossilen Heizungen dabei eine Übergangsfrist von max. 8 Jahren. →
`[[fernwaerme-anschlusspflicht-zh]]`, FAQ **F64** neu. Status **emerging** — der eigentliche
§-295-Wortlaut (Abs. 1-3) konnte nicht direkt aus der amtlichen Gesetzessammlung (zhlex.zh.ch)
gelesen werden (WebFetch lieferte dort nur eine Navigations-/Übersichtsseite, keine Paragraphen-
Volltexte); die Aussagen stützen sich auf zwei Sekundärquellen. Vor einer rechtsverbindlichen
Aussage im Einzelfall empfiehlt sich die Verifikation über Skill `baurecht` bzw. ein direkter
PDF-Download der Gesetzessammlung.

## Register nachgeführt
- `destillate/INDEX.md`: zwei neue Zeilen.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F63 + F64 neu, Frontmatter-Sources erweitert, Changelog-Absatz oben
  eingefügt.
- `wiki/INDEX.md`: zwei neue Bullet-Einträge (Luftdichtheit, Fernwärme-Anschlusspflicht).
- `training/curriculum.md`: D28 (Luftdichtheit) + D29 (Fernwärme-Anschlusspflicht) neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E41 + E42 neu (beide mit offenen Verifikations-/Vertiefungspunkten).

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. RiLuMi Kapitel 4-8 (Luftdichtheitskonzept im Detail, Messkonzept, Durchführung, Messbericht)
   — direkt anschliessbar an den heute gelesenen Seitenbereich (S. 9-45 noch offen).
2. § 295 PBG ZH Primärwortlaut direkt aus zhlex.zh.ch beschaffen (evtl. via direktem PDF-Link
   der Gesetzessammlung statt der JS-lastigen HTML-Seite) — löst den einzigen offenen
   Kritikpunkt an `[[fernwaerme-anschlusspflicht-zh]]`.
3. Weiterhin gültig: Meta-Punkt M2 (eigenes Skill `energie`?) ist seit neun Läufen spruchreif
   für eine explizite Entscheidung von Raphael — wird hier zum zehnten Mal vermerkt, ohne die
   Substanz dieses Laufs weiter darauf zu verwenden.
