---
titel: Energie-Trainingslauf Run 52
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 52 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet (`training/pdf-inventar.md`). Block 1
(Transfer) lief daher über gezielte Web-Recherche zum ersten der drei aus Run 51 benannten offenen
Kandidaten: der VSE-Branchenempfehlung LEG (BD-LEG), die bisher nur über Sekundärzitate (EKZ-
Umsetzungsseite, kommerzielle Solar-Ratgeber) in der KB vertreten war.

## Bearbeitetes Thema

### VSE-Branchenempfehlung «Lokale Elektrizitätsgemeinschaften (LEG), BD LEG – CH 2025 V2»
Die KB kannte die LEG-Regeln bisher nur aus der EKZ-Umsetzungsseite und zwei nicht-amtlichen
Marktbeispielen für Rp/kWh — die eigentliche VSE-Primärquelle war trotz mehrfacher früherer Versuche
(D6, D24) nicht seitengenau gefunden worden.

Die Recherche über WebSearch ("VSE Branchenempfehlung LEG BD-LEG lokale Elektrizitätsgemeinschaft
PDF") lieferte diesmal direkt mehrere Fundstellen, darunter die amtliche VSE-eigene Ablage
`strom.ch/de/media/15458/download`. Das Dokument wurde per `curl` lokal heruntergeladen
(3,4 MB, 35 Seiten) und **vollständig per Read-Tool gelesen** (zwei Blöcke: S. 1-20, S. 21-35) — keine
Web-Fetch-Zwischenstufe.

**Ergebnis:**
- Die bereits in der KB verankerten Kernzahlen bestätigen sich **zahlengenau** aus der Primärquelle:
  Netzentgelt-Rabatt 40 % (keine Transformation) bzw. 20 % (mit Transformation), Mindest-Produktions-
  verhältnis ≥5 % der Anschlussleistung, keine Solidarhaftung zwischen Teilnehmern, freie interne
  Preisbildung ohne regulatorische Vorgabe. Status von "established (Sekundärquelle)" auf
  **established, primärquellen-verifiziert** gehoben.
- Neu erschlossen und in die KB übernommen:
  - **Anschlussleistungsformel** für die 5 %-Prüfung inkl. Rechenbeispiel (HAK-Sicherung, Bezüger-
    sicherungswerte, Verkettungsfaktor √3 → 19,2 kVA-Beispiel).
  - **Gründungs-Timing:** Anmeldeanspruch für eine LEG besteht rechtlich erst ab 1.1.2026; unter der
    3-Monats-Meldefrist ist eine LEG damit **frühestens per 1.4.2026** aktiv (ausser bilaterale
    Vereinbarung mit dem VNB) — eine für Bauherren-Gespräche sehr konkrete, bisher fehlende
    Zeitangabe.
  - **Vollständige Speicher-Übergangsregelung** (Kap. 8): vier Anwendungsfälle (mit/ohne Endverbrauch,
    mit/ohne Rückerstattung des Netznutzungsentgelts), in der Regel **ohne zusätzlichen Speicherzähler**
    möglich, solange die Bilanzbedingung E_LEG ≤ B_LEG eingehalten wird.
  - **Vergütungs-/HKN-Regeln** (Kap. 9-10): Abnahme-/Vergütungspflicht des VNB gilt auch für LEG-
    Produzenten (Ausnahme reine Speicher); für LEG-intern gehandelten Strom wird keine separate
    Stromkennzeichnung erstellt — er trägt automatisch die Qualität der LEG-Produktionsanlage(n), ein
    konkretes Marketing-/Bauherren-Argument («garantiert eigener Solarstrom im Quartier»).
- Die amtliche Rp/kWh-Bandbreite bleibt bewusst offen — die Primärquelle bestätigt ausdrücklich, dass
  die interne Preisbildung frei verhandelbar ist (Art. 19f Abs. 1 lit. b StromVV verlangt nur die
  schriftliche Vereinbarung eines Vergütungssatzes, ohne Bandbreite vorzugeben). Das ist damit keine
  Recherchelücke mehr, sondern eine bestätigte Tatsache.

## Register nachgeführt
- `destillate/leg-lokale-elektrizitaetsgemeinschaft-2026.md` — Frontmatter (Primärquelle + Status),
  neue Sektionen «Gründung: Anmeldung, Fristen, Auflösung», «Speicher in der LEG», «Vergütung
  rückgespeister Energie + HKN», Offene-Punkte-Sektion bereinigt.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` F33 — Timing-/Speicher-Ergänzung, Quellenzeile auf primärquellen-verifiziert.
- `wiki/pv-eigenverbrauch-zev.md` — Timing-/Speicher-Hinweis ergänzt.
- `training/pdf-inventar.md` — neue Web-Quellen-Zeile (VSE BD LEG – CH 2025 V2).
- `destillate/INDEX.md` — Statuszeile aktualisiert.
- `training/curriculum.md` — D26 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E39 neu, Meta-Zähler M2 auf «achtes Mal» erhöht.
- `CHANGELOG.md` — Eintrag ergänzt (neueste zuoberst).

## Verifikations-Stand
**Status-Hebung «established (Sekundärquelle)» → «established, primärquellen-verifiziert»** für
`[[leg-lokale-elektrizitaetsgemeinschaft-2026]]`: die Widerlegungs-Probe bestand darin, die zuvor nur
über die EKZ-Umsetzungsseite und Sekundärzitate belegten VSE-Kernaussagen an der amtlichen
Primärquelle selbst (lokal gelesen, nicht per Web-Fetch-Reader) zu prüfen — bestanden, keine Abweichung
gefunden, zusätzlich mehrere neue, bisher unbekannte Detailregeln erschlossen. Die verbleibende
Einschränkung (keine amtliche Rp/kWh-Bandbreite) ist explizit keine Recherchelücke, sondern durch die
Primärquelle selbst als «bewusst nicht reguliert» bestätigt.

## Meta-Punkt — jetzt zum achten Mal in Folge
**M2 — Skill `energie`?** Wird seit Run 45 in jedem Lauf als spruchreif vermerkt, ohne dass eine
Entscheidung fällt. Dieser Loop kann sie strukturell nicht selbst treffen. Wiederholte Empfehlung:
Raphael sollte das in der nächsten interaktiven Session kurz entscheiden (ja/nein/vertagt) — sonst
wiederholt sich dieser Hinweis weiter ohne Mehrwert. Keine Mail versendet (nur bei explizitem Auftrag).

## Priorität nächster Lauf
- PDF-Inventar bleibt erschöpft; weiter nur Web-Vertiefungen mit echtem Neuheitswert.
- Von den drei Run-51-Kandidaten sind jetzt 2 von 3 bearbeitet (MuKEn-Rechenbeispiel ✓ Run 51,
  VSE-BD-LEG ✓ Run 52). Verbleibend: Uf-Werte SZFF (Schweizerischer Fenster- und Fassadenverband) —
  amtliche Tabelle je Rahmenmaterial, bisher mehrfach ergebnislos gesucht, andere Suchbegriffe
  probieren (z.B. direkte Suche nach "SZFF Uf-Wert Rahmenmaterial Tabelle" statt "Uf-Werte Fenster
  Schweiz").
- Neuer möglicher Kandidat: das MuKEn-2025-Original selbst einmal direkt (ohne energiehub-
  gebaeude.ch-Spiegel, ohne Web-Fetch-Reader) lokal lesen, falls eine offizielle EnDK-Quelle mit
  direktem PDF-Download auffindbar ist — bleibt als «nice to have» vermerkt in
  `[[muken-2025-modul-g-co2-grenzwerte]]`, aber nicht mehr kritisch (Status bereits established durch
  die Minergie/ecobau-Zweitquelle).
- Falls Uf-Werte-SZFF erneut scheitert: ein neues, echtes Wissensloch aus `wiki/QUESTIONS.md`
  auswählen (z.B. offene Detailgruppen im BFE-Wärmebrückenkatalog: Steildach/Stützen Gruppen 3.2/3.3,
  oder WRG-Grad zentraler Lüftungsanlagen numerisch, SIA-382/1-Auslegungs-Luftwechsel).
