---
titel: Energie-Trainingslauf Run 25 — moderne WP-Feld-JAZ (WPZ Buchs 2017-2019, FAWA-Nachfolger) + Vollkostenvergleich Heizsysteme (FAQ F30 neu)
datum: 2026-07-03
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 25 (2026-07-03)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute die **zwei Top-Bauherren-Prioritaeten aus Run 24** abgearbeitet:
**#1 aktuelle Feldstatistik moderne WP-JAZ** (Ablösung der historischen FAWA-2004-Absolutwerte) und
**#4 CHF-Amortisations-/Vollkostenvergleich Heizsysteme** (neue FAQ). Beide verdichten den WP-/
Heizsystem-Cluster (F6/F13/F14) und schliessen zwei lange offene Belegluecken.

## BLOCK 1 — TRANSFER · 2 neue Destillate (beide Web, autoritative CH-Quellen)
1. **`wpz-buchs-feldmessung-jaz-2016-2019`** (established) — WPZ Buchs (NTB/OST) i. A. **EnergieSchweiz**,
   BFE-Forschungsprogramm «Waermepumpen und Kaelte», Tagungsband **24.06.2020**; via Read S. 1-8 vollst.
   - **Tabelle 1 (gemessen, 13 drehzahlvariable Anlagen, Heizperioden 2017/18 + 2018/19):** JAZ
     **inkl. Warmwasser** — Luft/Wasser **3,5 / 3,1 / 2,8**, Sole/Wasser **4,9 / 4,6 / 4,3** (Neubau 30 /
     Sanierung 40 / Altbau 50 °C); reine Heizen-Werte LWWP 3,7 · SWWP 5,7 (Neubau).
   - **SWWP behalten ~30 % Vorsprung** selbst ggue. modernen drehzahlvariablen LWWP; bei Sanierung
     (JAZ > 4) noch sehr effizient. **JAZ = SPF_H2 (SEPEMO)** — nur Verdichter/Ventilator/Quellenpumpe/
     Steuerung; Warmwasser senkt die JAZ (WW-Wirkungsgrad 17,5-19 % tiefer, SWWP Sommer 28-35 %).
   - **Der modernere Nachfolger zu `[[fawa-jaz-feldanalyse-waermepumpen]]`** (2004) — schliesst die dort
     und in F6 markierte «moderne Geraete-JAZ nach 2004»-Luecke mit echten Messwerten statt Faustschaetzung.
2. **`heizsysteme-vollkostenvergleich-energieschweiz`** (established) — EnergieSchweiz «Erneuerung der
   Heizung — zu erwartende Kosten» / Heizkostenrechner (erneuerbarheizen.ch), Vollkosten EFH/20 J:
   - Luft-WP **CHF 4'344/Jahr** · Erdsonde **4'090** · Pellets **5'052** · Fernwaerme **4'940** · Oel
     **5'043** (Investition je System: WP 36'000/50'000, Pellets 34'000, Fernwaerme 20'500, Oel 23'000).
   - Kernbotschaft: **die WP ist ueber die Lebensdauer das guenstigste System** (trotz hoechster
     Investition); **Investition ≠ Gesamtkosten** (Fernwaerme tiefste Investition, aber teuer im Betrieb).

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F30 neu** «Was kostet mein Heizsystem ueber die Lebensdauer wirklich?» — Vollkosten-Tabelle +
  drei Lehren (Investition ≠ Gesamtkosten · WP-Investition = Vorschuss auf tiefe Stromrechnung · Foerderung
  verschiebt weiter zur WP) + Verweis auf den kostenlosen Heizkostenrechner. Datenstand-⚠ (Rechenbeispiel).
- **FAQ F6 geschaerft:** der «moderne Geraete hoeher»-Hinweis ist durch die **gemessene WPZ-Buchs-Tabelle**
  ersetzt (inkl.-Warmwasser-Werte als der reale Stromrechnungs-Wert); FAWA bleibt als historischer Boden +
  Planungslehren. «Offen»-Zeile: FWS-Feldstatistik + CHF-Amortisation gestrichen.
- **Themenartikel `heizleistung-und-waermeerzeuger` gewachsen:** moderne Feld-JAZ im Feldbeweis-Absatz,
  Vollkosten-Backlink, `sources:` +2, «Offen»-Sektion nachgefuehrt.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+2 → **54 Destillate**), `wiki/INDEX` (+2 Destillat-Zeilen, FAQ-Zaehler 29→30,
heizleistung-Beschreibung), `wiki/QUESTIONS` (E-F: FWS-Feldstatistik + CHF-Vollkosten ✓), `wiki/BAUHERREN-FAQ`
(F30 neu + F6 + Frontmatter sources/Datum + Footer), `pdf-inventar` (+2 Web), `raw/_INGESTED` (+2),
`training/curriculum` (WP-Block), `CHANGELOG` (Run-25).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Noch aktuellere Feldstatistik** (WP-Anlagen nach 2019 / Heizperioden ab 2020/21) — die WPZ-Studie
   laeuft weiter; spaetere BFE-Tagungsbaende «Waermepumpen und Kaelte» pruefen.
2. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste
   suchen (weiterhin offen; nicht schaetzen).
3. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-/Bauteilwerte Holzbau** (lignum.ch/Shop).
4. **WPesti-Standardwerte** am Tool (endk.ch) verifizieren; **WP + PV-Eigenverbrauch/Lastmanagement**.
5. Restliche Health-Check-Phase-2-Kleinaktionen (`links:`-Komma-Trennung, 2 Promotionen regenwasser/
   sommerlicher-waermeschutz → established) nach Sichtung.

> Methodik-Hinweis: Kein CHF-Satz/JAZ-Wert erfunden. Die JAZ-Tabelle ist **direkt** aus dem WPZ-Buchs-
> PDF (Tabelle 1) via Read gelesen; der Vollkostenvergleich stammt aus dem EnergieSchweiz-Heizkosten-
> rechner-Beispiel und ist explizit als **Rechenbeispiel** (kein allgemeiner Tarif, kein Quelldatum,
> volatile Werte) markiert. Der WP-/Heizsystem-Cluster der KB (F6/F13/F14/F30 + heizleistung-Artikel)
> kompoundiert damit dicht: Systemwahl, Effizienz (Feld-JAZ + WPesti-Methode) und Wirtschaftlichkeit
> (Vollkosten) sind jetzt durchgaengig belegt. Strategischer Rest liegt bei grauer Energie (kg CO₂/m²
> je Bauteil).
