---
titel: Energie-Trainingslauf Run 63
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 63 (2026-07-14)

> Nachträglich erstellter Report (Run 64 stellte fest, dass Register/CHANGELOG für Run 63 bereits
> vollständig nachgeführt waren, aber die Output-Datei fehlte — Ablauf-Schritt 7 nachgeholt).

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet. Der Run-62-Report
benannte als offenen Punkt die kantonsspezifische Ausnahmebewilligungspraxis im Kanton Schwyz
(JANS-Fokuskanton, bisher nur ZH recherchiert) als Pendant/Vertiefung zum neuen Aussenlärm-
Themenkomplex (F68). Dieser Lauf bearbeitet diesen Punkt.

## Bearbeitetes Thema

### SZ-Vollzugspraxis Aussenlärm — amtliches Merkblatt AfU Kanton Schwyz
Amtliche Primärquelle (curl+pdftotext): «Merkblatt zur Vollzugshilfe ‹Anforderungen an Bauzonen
und Baubewilligungen in lärmbelasteten Gebieten› des Cercle Bruit», Kanton Schwyz, Amt für Umwelt
und Energie (AfU), 29.01.2021, 9 Seiten vollständig gelesen. Der Kanton Schwyz übernimmt die
bundesweite Cercle-Bruit-Systematik, verschärft sie aber an drei Stellen gegenüber der ZH-Praxis:

- **10 % Fensterfläche** als Grundvoraussetzung für jeden lärmempfindlichen Raum (nicht erst 5 %
  als reine Ausnahmeregel wie andernorts zitiert).
- Ausnahmebewilligungen nur **bis 3 dB über dem Immissionsgrenzwert** möglich — darüber gibt es in
  Schwyz **keine** Ausnahme (Hartgrenze, kein gestaffeltes Regime).
- **Festverglasungen ohne Öffnungsmechanismus sind für lärmempfindliche Wohn-/Arbeitsräume
  grundsätzlich nicht bewilligungsfähig** (Regierungsratsbeschluss Nr. 652/2020) — der in Zürich
  zulässige Ausweg «Festverglasung ab 70 dB Tag/60 dB Nacht» existiert in Schwyz nicht.

Zuständigkeiten: Baubewilligung innerhalb Bauzone → Gemeinde/Bezirksrat, ausserhalb → ARE;
Ausnahmebewilligung nach Art. 31 Abs. 2 LSV → AfU als Teil des ARE-Gesamtentscheids; Vollzug des
Schallschutzes im Hochbau (SIA 181) → immer Gemeinde (§ 39 VVzUSG), auch ausserhalb Bauzone.

→ Neues Destillat `destillate/cerclebruit-sz-merkblatt-laermbelastete-gebiete.md`, Status
**established** (100 % amtliche Primärquelle). Ergänzung `wiki/schallschutz-sia181.md` und
`destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md` um den SZ-Vergleich. FAQ **F68**
geschärft.

## Register nachgeführt
- `destillate/cerclebruit-sz-merkblatt-laermbelastete-gebiete.md`: neu angelegt.
- `destillate/aussenlaerm-schallschutzfenster-strasse-bahn.md`: SZ-Vergleich ergänzt.
- `wiki/schallschutz-sia181.md`: neuer Absatz «Kantonaler Vergleich SZ vs. ZH».
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F68 geschärft.
- `destillate/INDEX.md`, `wiki/INDEX.md`: Zeilen ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D39 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E52 neu.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-63-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. Amtliche (nicht kommerzielle) Schallschutzfenster-Klassentabelle einer Schweizer Fachstelle war
   noch nicht abschliessend geklärt.
2. CHF-Mehrkosten je Schallschutzklasse gegenüber Standardfenster nicht beziffert.
3. Weitere Kantone (über SZ/ZH hinaus) für die Aussenlärm-Ausnahmebewilligungspraxis offen.

(Punkte 1–2 wurden in Run 64 abschliessend bearbeitet.)
