---
titel: Energie-Trainingslauf Run 22 — Foerderprogramm Energie Kanton Schwyz 2026 (autoritative Primaerquelle, vollst.) + PV-EIV-Aktualitaetscheck 2026
datum: 2026-06-29
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 22 (2026-06-29)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur noch FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute die **Top-Prioritaet #5 von Run 21** abgearbeitet — das **Schwyzer
Foerderprogramm (SZ)** als Gegenstueck zu ZH (JANS arbeitet auch im Kt. SZ: Reckholdern/Wangen/
Bahnhofstrasse). Gluecksfall: das amtliche **Vollzugshilfe-PDF** liess sich nicht per WebFetch-Text,
aber als lokal gespeicherte Datei **vollstaendig via Read (S. 1-40)** destillieren — alle CHF-Saetze
direkt aus der Primaerquelle, nichts geschaetzt. Zusaetzlich **Prioritaet #3** (Pronovo-EIV 2026)
verifiziert.

## BLOCK 1 — TRANSFER · 1 neues Destillat + 1 Aktualisierung
1. **`foerderprogramm-energie-sz-2026`** (established) — Vollzugshilfe Foerderprogramm Energie 2026,
   Kanton Schwyz, Amt fuer Umwelt und Energie, **Ausgabe 01.01.2026, S. 1-40 vollstaendig**. Liefert
   **alle CHF-Foerdersaetze** des Kantons SZ:
   - Waermedaemmung **CHF 60/m²** (+ Gesamtsanierungsbonus **40/m²**), min. 3'000 / max. 300'000
   - Luft/Wasser-WP **3'200 + 120/kW_th** · Sole/Wasser- & Wasser/Wasser-WP **4'800 + 360/kW_th**
   - Waermenetz-Anschluss **4'000 + 200/kW_th** · Holzfeuerung **360/kW_th** (Stueckholz/Pellet 5'000/Anlage)
   - Solarthermie **2'400 + 1'000/kW_th** · Minergie EFH/MFH/andere **100/60/40**, -P **155/90/60 CHF/m² EBF**
   - Bonus Ersatz dezentral **15'000 (≤250 m² EBF) / 60-m²** · GEAK Plus **1'000 (EFH/ZFH) / 1'500 (andere)**
   Plus alle Bedingungen (Gesuch vor Baubeginn, max. 50 %, Baujahr < 2000, WP nur Elektromotor mit
   WPSM/FWS, Klimapraemie nicht kombinierbar) und ein **SZ↔ZH-Vergleich** (SZ rechnet linear
   Grundbeitrag + CHF/kW_th, ZH zahlt Pauschalen je Stufe).
2. **`pv-einmalverguetung-bund-bfe`** (aktualisiert) — Aktualitaets-Check 2026 (Pronovo «Neuerungen» +
   CKW): Basis-EIV-Saetze fuer 2026 **unveraendert** (KLEIV 360/300, Neigung integriert 400/angebaut 200,
   Park 250); **einzige bestaetigte Aenderung per 1.1.2026:** Winterstrombonus fuer alle Anlagen ≥100 kW
   mit IBN ab 01.01.2026 (Winterertrag > 500 kWh/kW). Fuer das EFH (<100 kW) keine Aenderung. Sekundaer-
   quellen vermischen Leistungs-/Grund-/Neigungsbonus → bewusst **keine feinere CHF-Aufschluesselung
   uebernommen** (Leitplanke: nicht schaetzen; verbindlich bleibt der Pronovo-Tarifrechner).

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F28 neu:** «Welche Energie-Foerderbeitraege bekomme ich im Kanton Schwyz?» — volle Satztabelle
  + Bedingungen + SZ↔ZH-Unterschied + Rechenbeispiele 2026. → **28 Kernfragen F1-F28**.
- **F7 geschaerft:** SZ-Querverweis (linear gerechnete Saetze → F28/`foerderung-energie-sz`).
- **Neuer Themenartikel `foerderung-energie-sz`** (established) — Kurzreferenz-Tabelle + Regeln + SZ↔ZH-
  Vergleich; Gegenstueck zu `foerderung-energie-zh`.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+1 SZ, +1 EIV-Aktualisierung), `wiki/INDEX` (+1 Themenartikel, FAQ/EIV-Zeilen
aktualisiert), `wiki/QUESTIONS` (E-D7 «Schwyzer Foerderprogramm SZ» ✓ + EIV-2026 verifiziert),
`pdf-inventar` (+2 Web-Zeilen), `raw/_INGESTED` (+2), `CHANGELOG` (Run-22). Destillatzahl 48 → **49**.

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-/Bauteilwerte Holzbau** (spaetere Lignum-
   LIT-Dokumentationen Decken/Waende/Anschluesse — eigene Quelle, lignum.ch/Shop).
2. **Moderne** projektgenaue WP-JAZ-Defaults (WPesti/SIA 384/3, FWS-Aktuellstatistik) — FWS-WP-Buch-PDF
   liess sich nicht per WebFetch extrahieren; sekundaere Quelle oder gezielte Seitenangabe suchen.
3. **2026er EIV-CHF/kWp je Anlagengroesse** am Pronovo-Tarifrechner (interaktiv, Beispielanlage eingeben).
4. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste suchen.
5. **Gemeindefoerderprogramme** ZH/SZ (on-top, `energiefranken.ch`) — als Ergaenzung zu den Kantonssaetzen.

> Methodik-Hinweis: amtliche Foerder-PDFs liefern ueber WebFetch nur komprimierten Binaer-Text. Loesung
> wie bei ZH/Lignum: WebFetch speichert die Datei lokal → **direkt via Read mit `pages:` destillieren**.
> So wurde die SZ-Vollzugshilfe (40 S.) vollstaendig und beleggenau erfasst. **Keine CHF-Saetze erfunden.**
