---
titel: Energie-Trainingslauf Run 48
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 48 (2026-07-13)

## Ausgangslage
PDF-Inventar bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet. Block 1 (Transfer) lief daher — wie in
den letzten Läufen — auf gezielten Web-Vertiefungen konkreter, im Curriculum-Backlog offen
geführter Fragen (`training/curriculum.md`, `wiki/QUESTIONS.md`, Prioritätenliste aus Run 47).
Token-Vollgas (Rule 260712b): Batch-Volumen via Workflow-/Multi-Agent-Parallelisierung
verdoppelt — 5 unabhängige Recherche-Agenten liefen parallel, je einer pro Thema.

## Bearbeitete Themen (5 parallele Vertiefungen)

### 1. MuKEn 2025 Modul G — konkrete CO₂-Grenzwerte
Löst den in Run 47 gemeldeten Negativbefund auf: über einen alternativen Web-Fetch-Reader liess
sich der MuKEn-2025-Primärtext (Art. 1.39) doch erschliessen. Basisgrenzwerte **12,4–19,9 kg
CO₂-eq/m²EBF·a** je Gebäudekategorie (Wohnen MFH 12,4, Verkauf/Spitäler 19,9), 5,5 kg
CO₂-eq/m²(GF−EBF)·a für unbeheizte Flächen, Zuschläge Erdsonde +0,3/PV +7,1/Solarthermie +5,6.
Status bewusst `emerging` (Web-Fetch-Extraktion, nicht lokal am Original gegengelesen) →
`[[muken-2025-modul-g-co2-grenzwerte]]`, FAQ F47 geschärft.

### 2. Graue Energie — Amortisationsschwelle Sanieren vs. Ersatzneubau
Ergebnis vorweg: **keine belegte CH-Jahreszahl gefunden.** Die amtlich beauftragte BAFU/Wüest-
Partner-Studie 2020 zeigt nur, dass ein Minergie-Ersatzneubau seine **eigenen** grauen
THG-Emissionen «innert rund 50 Jahren» kompensiert (gegen sich selbst, nicht gegen die Sanierung);
Materialintensität bleibt beim Ersatzneubau durchwegs höher, «in den meisten Fällen» schneidet die
kleine energetische Sanierung gesamthaft besser ab. Wüest Partner 2022/2024 liefert ergänzend
einen CO₂-Preis-Schwellenwert (~CHF 1'000/Tonne) statt einer Jahreszahl → eine oft zitierte
«27-Jahre»-Zahl (espazium/Allschwil) bezieht sich auf PV-Kompensation, nicht auf unsere
Fragestellung, und wurde bewusst nicht übernommen → `[[graue-energie-sanieren-vs-neubau-amortisation]]`,
FAQ F9 geschärft.

### 3. Strohdämmung — Bemessungswert, Brandschutz, Feuchte im Detail
λ ≈ 0,049–0,052 W/(m·K) quer zur Halmrichtung (Standard) vs. 0,080 in Halmrichtung (DE/EU-Quellen
FASBA/ETA-17/0247); Feuerwiderstand verputzt 30–90 Minuten (DE-Prüfgrundlage AbP MPA Braunschweig).
**Kein Schweizer VKF-Registereintrag für Stroh/Baustroh auffindbar** (bsronline.ch geprüft) — ehrlich
als offene CH-Lücke dokumentiert statt erfunden; nächster Schritt wäre eine direkte VKF-Anfrage.
Alle Kennwerte klar als DE/EU-Herkunft gekennzeichnet (Echo-Schutz) → `[[strohdaemmung-bemessungswert-brandschutz]]`,
FAQ F34 geschärft.

### 4. SIA 2060 — Kosten je Ausbaustufe, Primärquelle vertieft
Das Kanton-ZH-Baudirektion-Infoblatt liess sich diesmal per `pdftotext -layout` vollständig lesen
(vorher zweimal an bildbasiertem PDF gescheitert) — datiert 13.10.2020. Bestätigt die bisherige
Kostentabelle **zahlengenau** (A 65/B 180/C1 350/C2 400 CHF je Wohnung, D 3'100 CHF je
E-Parkplatz). Trotz Prüfung von 6 weiteren Stellen (u.a. EnergieSchweiz-Leitfaden V2.0 Dez. 2025)
wurde **keine echte dritte, methodisch unabhängige Quelle** gefunden — Härz AG übernimmt
vermutlich dieselbe Zahlenbasis ohne eigene Herleitung. Status bleibt bewusst `emerging` →
`[[sia-2060-kosten-ladeinfrastruktur-vertiefung]]`, FAQ F39 geschärft.

### 5. g-Werte je Verglasungstyp (ohne Sonnenschutz)
Zweifachglas g ~0,58–0,62, Dreifachglas Standard g ~0,61 (Flachglas Schweiz vetroTherm-Produktdaten),
Sonnenschutzglas g 0,17–0,37 je Beschichtungsstärke (vetroSol-Typen). DE-Sekundärquellen nennen
etwas breitere Bandbreiten, explizit als solche gekennzeichnet. CH-amtliche Typentabelle weiterhin
nicht auffindbar (SZFF-Faktenblatt bildbasiert) — Status `needs-verification` →
`[[g-werte-verglasungstypen-ch]]`, FAQ F35 geschärft.

## Register nachgeführt
- `destillate/INDEX.md` — 5 neue Zeilen (2 durch Agenten selbst ergänzt, 2 durch diesen Lauf
  nachgetragen: Strohdämmung, graue-Energie-Amortisation).
- `training/curriculum.md` — D19–D22 + SIA-2060-Vertiefung neu angefügt.
- `wiki/QUESTIONS.md` — E32–E35 neu, E12 (Naturdämmstoffe) weitgehend geschlossen.
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md` — F9, F34, F35, F39, F47 geschärft (5 Antworten).
- `wiki/naturdaemmstoffe.md`, `wiki/fenster-verglasung.md`, `e-mobilitaet-ladeinfrastruktur-gebaeude-ch.md`
  — von den Agenten direkt verlinkt/ergänzt.
- `CHANGELOG.md` — 5 Agenten-Einträge (MuKEn/Stroh/SIA-2060/g-Werte) bereits vorhanden; dieser
  Report ergänzt den Gesamtüberblick.

## Verifikations-Stand (Pflicht seit 12.07.2026)
Alle 5 neuen Destillate bleiben bewusst auf `emerging`/`needs-verification`, keines wurde auf
`established` gehoben — in allen fünf Fällen fehlt entweder eine zweite unabhängige Quelle
(SIA-2060, MuKEn-Modul-G, g-Werte) oder die Kernfrage selbst ist unbelegt (graue-Energie-
Amortisation) bzw. es fehlt die CH-Primärquelle (Stroh-VKF). Kein Fall wurde beschönigt.

## Meta-Punkt (wiederholt, jetzt vierter Lauf in Folge)
**M2 — Skill `energie`?** Ist seit Run 45/46/47 als «spruchreif für eine Entscheidung» vermerkt
und wird hier ein viertes Mal wiederholt, ohne dass eine Entscheidung getroffen wurde (dieser Loop
kann sie nicht selbst treffen). PDF-Inventar vollständig, 61 FAQ-Antworten, 96 Destillate. Empfehlung
an Raphael: diesen Punkt in einer der nächsten interaktiven Sessions einmal explizit entscheiden
(ja/nein/Kriterien), statt ihn weiter nur zu vermerken — sonst wiederholt sich der Hinweis wirkungslos.

## Priorität nächster Lauf
- Web-Themen aus dem Curriculum-Backlog weiter abarbeiten (PDF-Inventar bleibt erschöpft).
- Offene Kandidaten: ETH-/Empa-Publikationen zur Sanieren-vs-Neubau-Amortisation direkt prüfen
  (nicht nur Web-Suche), VKF telefonisch zur Stroh-Zulassung anfragen (ausserhalb Web-Recherche),
  SIA-2060-Online-Rechner mit Beispieleingabe durchrechnen (zweite unabhängige Zahlenreihe),
  Kantonsrats-Beratungsstand ZH-Energiegesetzrevision (JS-SPA-Limitierung dokumentiert, bräuchte
  Browser-Zugriff).
