---
titel: Energie-Trainingslauf Run 18 — PV-Ertrag je Ausrichtung × Neigung (neue FAQ F26)
datum: 2026-06-25
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 18 (2026-06-25)

## Ausgangslage
Der **physische PDF-Bestand** im SharePoint-Ordner PL-04 ist **erschoepft**: Jeder substanzielle
PDF ist destilliert (38 Destillate). Verbleibende lokale Dateien sind reine Datenblaetter
(SI-Saphir, megasol M385, PREFA-Farbsortiment, Usermanual), FEZ-/Kursflyer und Maison-Climat-Plaene
— alle mit geringer Uebertragbarkeit, bewusst nicht einzeln destilliert. Der Loop pivotiert damit
planmaessig auf **Web/Aktualitaet + Verdichtung** der bestehenden FAQ.

Bestaetigt: `_Heizwaermebedarf/U-Wert_Gebäudehülle.pdf` hat **nur 1 Seite** (Doppelseite 88|89,
bereits vollst. destilliert) — die Inventar-Notiz «weitere Buchseiten» war spekulativ, ist erledigt.

## BLOCK 1 — TRANSFER (Web → Destillat)
- **+1 Destillat** `pv-ertrag-ausrichtung-neigung-ch` (**established**): CH-Richtwerte PV-Ertrag je
  Ausrichtung × Neigung, **zwei CH-Quellen trianguliert** (Swissolar «Anwendung Photovoltaik» +
  solar-ratgeber.ch, Quervergleich BFE sonnendach.ch). Basis 100 % = Sued ~30°:
  Flachdach ~90 %, **Ost/West 90–95 %**, Suedfassade senkrecht ~70 %, Nord steil ~40 %;
  Optimum Sued ~30° / Ost-West ~15°; Verluste 0–50° Neigung gering; ≤45° von Sueden besonders gut.
  DE-Blog-Tabellen weiterhin **nicht** uebernommen (Leitplanke CH-Quelle/nie erfinden).

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ +1 → 26 Kernfragen (F1–F26):** **F26** «Mein Dach zeigt nicht nach Sueden — wie viel Ertrag
  verliere ich je nach Ausrichtung und Neigung?» Mit Entwarnungs-Kernbotschaft (Ost-West 90–95 % und
  fuer Eigenverbrauch oft im Vorteil) + Matrix + drei Regeln (Winkel/Selbstreinigung/Verschattung).
- **Themenartikel `pv-solar-technologien` gewachsen:** neue Sektion «Ausrichtung × Neigung
  (CH-Richtwerte)» mit Matrix + Regeln + Backlink F26; Frontmatter/Sources aktualisiert.

## Register gepflegt
- `destillate/INDEX.md` (+1 Zeile), `wiki/INDEX.md` (FAQ 25→26, pv-Artikel-Zeile, «im Aufbau»
  bereinigt), `wiki/QUESTIONS.md` (**E5-Orientierungsluecke ✓ belegt**), `training/pdf-inventar.md`
  (U-Wert_Gebäudehülle [x] geklaert + Web-PV-Ausrichtung [x]), `raw/_INGESTED.md` (PDF-Bestand
  «erschoepft», +Web-Zeile), `training/curriculum.md` (C2 ergaenzt).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **CHF-Saetze Solarthermie + Minergie-ECO Kt. ZH** (Foerderprogramm-Broschuere S.30-38) — bisher
   nur «foerderfaehig bestaetigt», Betraege fehlen; Broschuere-PDF war nicht erreichbar (erneut versuchen).
2. **kWh/kWp je Einzel-Orientierung exakt** + CHF/kWp je Anlagengroesse (Swissolar Solarmonitor).
3. **KBOB-Oekobilanzdaten / SIA 2032** (graue Energie projektgenau, F9/F8-Vertiefung).
4. **SIA-181-Flankendetails Holzbau** (Lignum-Anschluesse, F17-Vertiefung).
5. WP-JAZ/COP aus CH-Primaerquelle (FWS/WPesti-Defaults, F6-Vertiefung).

> Hinweis: Mit erschoepftem PDF-Bestand wird der Loop kuenftig **web-/aktualitaetsgetrieben** —
> Fokus auf alternde Werte (Foerderung, Marktpreise, Normversionen) und Vertiefung offener FAQ.
