---
titel: Energie-Trainingslauf Run 21 — Schallschutz-Flanken-Mechanik Holzbau (Lignum/BFH 2008) + Bundes-Gebaeudeprogramm/HFM 2015
datum: 2026-06-28
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 21 (2026-06-28)

## Ausgangslage
PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur noch FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen, geringe
Uebertragbarkeit) → web-/aktualitaetsgetriebener Loop. Heute zwei Top-Prioritaeten von gestern
abgearbeitet: **(5)** die seit Wochen offene **SIA-181-Flanken-Mechanik im Holzbau** (E8/E11/F17/F25)
und **(3)** das **Bundes-Gebaeudeprogramm/HFM 2015** (der letzte offene Punkt im Artikel
`foerderung-energie-zh`). Beide schliessen je eine langjaehrige Belegluecke und haben hohen
Bauherren-Wert.

## BLOCK 1 — TRANSFER (Web/PDF → Destillat) · 2 neue Destillate
1. **`lignum-schallschutz-holzbau-flankenuebertragung`** (established) — Lignum/BFH-AHB-Forschungsbericht
   2712-SB-01 «Schallschutz im Holzbau» (04.12.2008), direkt via Read S. 1-14 destilliert. Liefert die
   **normgueltige Flanken-/Nachweis-Mechanik**: Unterschied **R_w (Labor, ohne Flanke) ↔ R'_w (Bau, mit
   Flanke)** (analog L_n,w/L'_n,w), **Projektierungszuschlag K_P** (SIA 181 Ziff. 4.1.1.2) + **Flanken-
   Zuschlag K_F** (Ziff. 4.1.1.3), **12 Nebenwege ueber die flankierenden Bauteile via EN 12354**,
   obligatorische **Spektrum-Anpassungswerte C/C_tr/C_I** (`Rw(C;C_tr)=53(-1;-5) dB`; C_tr = staedtischer
   Strassenverkehr, C = Autobahnlaerm). Plus die **Holzbau-Datenluecke**: Flankenkennwerte fuer moderne
   Holz-Systeme oft nicht verfuegbar → Planer muss mit Reserve auslegen. ⚠ Norm-Bezug SIA 181:**2006**
   (heute :2020), die Mechanik selbst ist zeitlos.
2. **`gebaeudeprogramm-bund-hfm-2015`** (established) — dasgebaeudeprogramm.ch + HFM 2015 (EnDK). **Bund-/
   Kanton-Foerder-Mechanik**: der Bund finanziert via **Art. 34 CO2-Gesetz** (Globalbeitraege), die
   **Kantone vollziehen** nach dem **Harmonisierten Foerdermodell HFM 2015** (18 Module M-01…M-18,
   Empfehlung — Kanton beziffert selbst → keine schweizweit einheitlichen Saetze). Bundesweite Rahmen-
   bedingungen Daemmfoerderung: **U ≤ 0,20 W/m²K**, Verbesserung **≥ 0,07**, Baubewilligung **vor 2000**,
   **GEAK Plus ab 10'000 CHF**. PV ist NICHT dabei (Bund/Pronovo, nach IBN). ~607 Mio. CHF national 2026
   (⚠ Web-Stand).

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F27 neu:** «Was ist ‹das Gebaeudeprogramm› — bekomme ich Geld von Bund UND Kanton?» — klaert das
  haeufige Missverstaendnis (ein Topf, ein Gesuch beim Standortkanton, vor Baubeginn; PV separat ueber
  Pronovo nach IBN). → **27 Kernfragen F1-F27**.
- **F7 geschaerft:** Querverweis auf F27/`gebaeudeprogramm-bund-hfm-2015` (Bund↔Kanton-Mechanik).
- **F25 + Themenartikel `schallschutz-sia181` geschaerft:** Sektion «Bauwert ≠ Laborwert» zur vollen
  **Flanken-Mechanik** ausgebaut (R_w↔R'_w, K_P/K_F, 12 Nebenwege EN 12354, C-Werte) + Backlink aufs neue
  Destillat. F17 nutzt die Mechanik bereits.
- **Themenartikel `foerderung-energie-zh` gewachsen:** neue Sektion «Woher das Geld kommt (Bund ↔ Kanton)»,
  Offen-Punkt «Bundes-Gebaeudeprogramm» geschlossen, Sources/Backlinks ergaenzt.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+2), `wiki/INDEX` (+2 Zeilen, BAUHERREN-FAQ/schallschutz/foerderung aktualisiert),
`wiki/QUESTIONS` (E-D7 Bundes-Gebaeudeprogramm ✓, E11 Flanken-Mechanik ✓), `pdf-inventar` (+2 Web-Zeilen),
`raw/_INGESTED` (+2), `CHANGELOG` (Run-21-Eintrag). Destillatzahl 43 → **45**.

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-/Bauteilwerte Holzbau** (spaetere Lignum-
   LIT-Dokumentationen «Schallschutz im Holzbau» Decken/Waende/Anschluesse — eigene Quelle, lignum.ch/Shop).
2. **Moderne** projektgenaue WP-JAZ-Defaults (WPesti/SIA 384/3, FWS-Aktuellstatistik) — der FWS-WP-Buch-
   PDF liess sich nicht per WebFetch-Text extrahieren; ggf. ueber sekundaere Quelle oder gezielte
   Seitenangabe nachziehen.
3. **2026er** EIV-CHF/kWp je Anlagengroesse am Pronovo-Tarifrechner verifizieren (jaehrliche Anpassung).
4. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste suchen.
5. **Schwyzer Foerderprogramm (SZ)** als Gegenstueck zu ZH (HFM-2015-Umsetzung SZ).

> Hinweis: Lignum- und HFM-/Gebaeudeprogramm-PDFs lieferten ueber WebFetch nur komprimierten Binaer-Text
> (kein lesbarer Layer). Loesung: Lignum direkt via Read (lokal gespeicherte PDF, S. 1-14) destilliert;
> Gebaeudeprogramm/HFM aus den Webseiten + verifizierter Web-Suche zusammengefuehrt. **Keine CHF-Saetze
> erfunden** — die kantonalen Modul-Saetze bleiben bewusst ungenannt (Leitplanke: nicht schaetzen).
