---
titel: Energie-Trainingslauf Run 28 — Naturdaemmstoffe: oekologisch daemmen + Sommerhitzeschutz (F34 neu)
datum: 2026-07-06
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 28 (2026-07-06)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen, geringe
Uebertragbarkeit) → web-/aktualitaetsgetriebener Loop. Heute bewusst **weg vom PV/Foerder-/Strom-Cluster**
der letzten Laeufe hin zur **Bausubstanz/Nachhaltigkeit**: die noch offene **E12-Restluecke
«Naturdaemmstoffe in der Praxis»** abgearbeitet — hoher Bauherren-Wert (nachhaltig bauen + Sommerhitze),
via CH-Quellen frei belegbar, verbindet den bestehenden graue-Energie-Cluster (F9/KBOB) mit der
Materialwahl.

## BLOCK 1 — TRANSFER · 1 neues Destillat (Web, CH-Quellen)
**`naturdaemmstoffe-kennwerte-sommerhitzeschutz`** (established) — gesundes-haus.ch Materialvergleich +
Lignum «Holzfaserdaemmung – eine unsichtbare Leistung sichtbar machen» + Strohballen-Ratgeber.
- **Winter = λ:** Holzfaser/Zellulose/Hanf/Flachs/Schafwolle/Stroh/Kork liegen bei **λ 0,038–0,045 W/(m·K)**
  — praktisch gleichauf mit Mineralwolle, also **keine dickere Daemmung** noetig.
- **Sommer = Speichermasse ρ·c:** holzbasierte Stoffe haben **c ~2000–2200 J/(kg·K)** (≈2× Steinwolle ~1030 /
  EPS ~1450) und hoehere Rohdichte → viel mehr Speichermasse bei gleicher Daemmwirkung → **laengere
  Phasenverschiebung**, kuehlere Innenoberflaeche im Hochsommer. Lignum bestaetigt: Holzfaser «schuetzt … besser
  als die meisten anderen Daemmstoffe vor Sommerhitze».
- **Feuchte:** diffusionsoffen (tiefe µ), feuchtepuffernd — Holzfaser nimmt bis **15 %** Eigengewicht Feuchte auf.
- **Oeko:** **Stroh** (Nebenprodukt) ~**100× weniger graue Energie** als Mineralwolle, verputzt bis **90 min**
  Feuerwiderstand; starker Minergie-ECO-/CO₂-Hebel.
- **Trade-off:** brennbar → **CH-VKF RF3** (Bekleidung/Verputz noetig); hoeheres Gewicht; Holzfaser meist etwas
  teurer. Fuer **nicht brennbare** Anforderungen (Hochhaus, Fluchtweg) bleibt Mineralwolle.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F34 neu:** «Kann ich oekologisch daemmen, ohne im Winter schlechter dazustehen — und hilft das gegen
  Sommerhitze?» — Kurz-Antwort (gleiche λ, mehr Sommerkomfort, weniger CO₂; Preis = brennbar RF3) + fachliche
  ρ·c-Begruendung + Quelle/⚠-Vermerk zur VKF-Uebersetzung. → **34 Kernfragen F1–F34**.
- **Neuer Themenartikel `naturdaemmstoffe`** (Kernbotschaft, Brandverhalten, Materialwahl nach Einbauort,
  Trade-offs), mit Backlinks auf `daemmstoffe-lambda`, `sommerlicher-waermeschutz`, `graue-energie`,
  `kbob-graue-treibhausgasemissionen-2025`, `werkhof29-zirkulaeres-bauen-stroh-lehm`.
- **`sommerlicher-waermeschutz` geschaerft:** Stellschraube 3 (Speichermasse) um «schwere Faserdaemmung im
  Leichtbau/Dachgeschoss» ergaenzt + Backlink.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+1 → **59 Destillate**), `wiki/INDEX` (FAQ 33→34, neue naturdaemmstoffe-Zeile,
«im Aufbau»-Liste bereinigt), `wiki/BAUHERREN-FAQ` (F34 neu, Frontmatter sources +1/Datum, Footer-Stand),
`wiki/QUESTIONS` (E12 Naturdaemmstoffe ✓), `pdf-inventar` (+1 Web), `raw/_INGESTED` (+1),
`training/curriculum` (**D7 neu**), `CHANGELOG` (Run-28).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **Produkt-Bemessungswerte** λ_Bemessung (SIA 279) + **VKF-Anerkennungsnummern** je konkretem
   Naturdaemmstoff-Produkt (Herstellerdeklaration / VKF-Register — nicht schaetzen).
2. **Konkrete Phasenverschiebung in Stunden** je Dach-/Wandaufbau (bauteilabhaengig; ueber U-Wert-/Bauteil-
   rechner projektbezogen) + Vergleich Holzfaser vs. Mineralwolle am gleichen U-Wert.
3. **Fenster/U_w-g-Wert eigener Artikel** (E3-Rest): Winter-Zielkonflikt solarer Gewinn ↔ sommerlicher
   Waermeschutz, Uw/Aw, Dreifachverglasung — starker Bauherren-Nutzen.
4. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste
   (weiter offen; Detaildaten kostenpflichtig, nicht schaetzen).
5. **Rp/kWh-Zahlenbeispiel ZEV** + exakte EnV-Artikelnummer der 80 %-/Halbteilungs-Regel (Leitfaden-PDF seitengenau).

> Methodik-Hinweis: Kein λ-/c-/Foerderwert erfunden. Die Materialkennwerte stammen aus dem CH-Ratgeber
> gesundes-haus.ch, die qualitativen Aussagen zu Holzfaser aus Lignum. Bewusst markiert: (1) c-Umrechnung
> Wh/kgK→J/kgK; (2) der auffaellig tiefe Zellulose-c-Wert der Quelle als ⚠ (physik. ~2000); (3) die
> Brandklasse — die Quelle nennt die **deutsche** DIN-4102-Klasse «B2», die CH-VKF-Uebersetzung **RF3** ist
> als eigene Einordnung gekennzeichnet und die verbindliche VKF-Produktanerkennung an den Skill `brandschutz`
> delegiert. Die technischen Fachhandbuecher (VHD Holzfaser, FNR) lieferten via WebFetch keine verwertbaren
> Tabellen (Titelbild-PDF bzw. 404) — bleiben fuer eine spaetere seitengenaue Destillation offen.
