---
titel: Energie-Trainingslauf Run 26 — PV-Eigenverbrauch: WP-Lastmanagement (F31) + ZEV/vZEV im MFH (F32), neuer Themenartikel
datum: 2026-07-04
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 26 (2026-07-04)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute die **Run-25-Top-Prioritaet #4 «WP + PV-Eigenverbrauch /
Lastmanagement»** abgearbeitet und gleich um den **organisatorischen** Zwilling ergaenzt: **ZEV/vZEV
im Mehrfamilienhaus** (Solarstrom an Mieter verkaufen). Beide verdichten den PV-Cluster (F4/F10/F18-F21/
F26) um die **Wirtschaftlichkeits-Seite** («Eigenverbrauch schlaegt Ertrag») und schliessen die
Belegluecke «WP + PV-Eigenverbrauch» sowie den ZEV-Teil von E12.

## BLOCK 1 — TRANSFER · 2 neue Destillate (beide Web, autoritative CH-Primaerquellen, via Read voll gelesen)
1. **`wp-pv-eigenverbrauch-lastmanagement`** (established) — **EnergieSchweiz/BFE** «Waermepumpen,
   Photovoltaik und Elektromobilitaet — Planungsgrundlagen fuer Wohnbauten», Autor **Prof. Dr. David Zogg
   (FHNW)**, **V2.0 02.07.2023** (Basis Forschungsprojekt OPTEG, >50 reale Installationen 2016-2021), S. 1-16.
   - **WP = thermischer Speicher via EMS:** bei PV-Ueberschuss Warmwasser-/Pufferspeicher **ueberhoehen** oder
     **Gebaeudemasse** nutzen (EFH 20-60, MFH 150-450 kWh th, gratis). Sommer-WW **100 % aus PV**.
   - **Steigerungsfaktoren** solarer Deckungsgrad (Praxis-Bestwerte, ohne Optimierung = 1): Heizen 1 → **2**
     (Gebaeudemasse+EMS), WW 1 → **2** (schon manuell). «Intelligente Optimierung ~verdoppelt» den WP-Deckungsgrad.
   - **Ehrliche Batterie-Aussage:** stationaerer Speicher **lohnt sich wirtschaftlich noch nicht**, schlechtere
     Oekobilanz, **hilft dem Winter-Netzbezug nicht** (nur Tagespufferung). Das noetige Bauteil ist das **EMS
     mit offenen Schnittstellen (SmartGridready)**, nicht die Batterie. Warnung: Ueberschuss nie in Heizstab «verbraten».
   - Schnittstellen: SG-Ready · PV-Eingang · Modbus/TCP · SmartGridready (kuenftig) · EVU-Sperreingang (Altgeraete).
2. **`zev-eigenverbrauch-mfh-her-2025`** (established) — **VSE** «Handbuch Eigenverbrauchsregelung» **HER-CH
   2025** (verabschiedet **10.02.2025**; Rechtsbasis EnG + revidierte EnV Stand **01.01.2025**), S. 1-12.
   - **Eigenverbrauch (Art. 16 EnG) abgabenfrei** (keine Netznutzung/Netzzuschlag/SDL/Stromreserve) → selbst
     genutzter Strom ~2-3× mehr wert. **ZEV (Art. 17 EnG)** buendelt MFH-Parteien.
   - **NEU durch Stromgesetz/«Mantelerlass» (1.1.2025): virtueller ZEV (vZEV)** — dieselbe Wirkung **ohne
     interne Umverdrahtung**: VNB aggregiert bestehende Zaehler zu **einem virtuellen Messpunkt** (15-min-
     Lastgang), Anschlussleitung mitnutzbar. Fuer **Bestandsbauten** der grosse Gewinn.
   - Vertreter-Rolle (interne Abrechnung); ≥30 kVA separater Produktionszaehler. **LEG** (Verkauf uebers
     oeffentliche Quartiernetz) ausdruecklich **separat** (BD-LEG), nicht ZEV.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F31 neu** «Lohnt sich PV zusammen mit einer Waermepumpe — Solarstrom selbst nutzen?» — WP als
  Gratis-Speicher, Steigerungsfaktoren-Tabelle, Reihenfolge Lasten-schieben → Speicher → (erst zuletzt)
  Batterie, Effizienz-vor-Show-Warnung, Schnittstellen. Datenstand-⚠ (Faktoren, keine garantierten %).
- **FAQ F32 neu** «Lohnt sich PV auf meinem MFH — Strom an die Mieter verkaufen?» — ZEV↔vZEV-Tabelle,
  Art. 16/17 EnG, vZEV ohne Umverdrahtung ab 1.1.2025, Vertreter/≥30 kVA, Abgrenzung LEG, Mieter-Preisregel.
- **Neuer Themenartikel `pv-eigenverbrauch-zev`** — buendelt beide Hebel (technisch WP/Lastmanagement +
  organisatorisch ZEV/vZEV) mit Kennzahl-Definitionen; Backlinks auf beide Destillate + pv-solar-technologien.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+2 → **56 Destillate**), `wiki/INDEX` (+1 Themenartikel, FAQ-Zaehler 30→32, Kernprodukt-
Zeile), `wiki/BAUHERREN-FAQ` (F31+F32 neu, Frontmatter sources +2/Datum, Footer, Backlog WP+PV gestrichen),
`wiki/QUESTIONS` (E12 ZEV ✓ [~], E15 WP+PV ✓ neu), `pdf-inventar` (+2 Web), `raw/_INGESTED` (+2),
`training/curriculum` (D6 neu), `CHANGELOG` (Run-26).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **ZEV-Mieter-Preisregel konkret** (Rp/kWh-Deckel, Gestehungskosten) aus dem **EnergieSchweiz-Leitfaden
   Eigenverbrauch** destillieren — schaerft F32.
2. **LEG** (Lokale Elektrizitaetsgemeinschaft) — eigenes Branchendokument **BD-LEG** lesen: Modell,
   Netzentgelt-Rabatt, Voraussetzungen (das dritte neue Eigenverbrauchs-Instrument des Stromgesetzes).
3. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste (weiter offen).
4. **Naturdaemmstoffe Stroh/Lehm in der Praxis** (E12 Rest): Bemessungs-λ, Brandverhalten, Feuchtepufferung.
5. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-Werte Holzbau** (lignum.ch/Shop).

> Methodik-Hinweis: Kein CHF-Satz/Deckungsgrad erfunden. Beide Quellen wurden als **native PDF via Read**
> gelesen (der WebFetch-Konverter scheiterte an der PDF-Kodierung — Umweg ueber die lokal gespeicherten
> Binaries). Die Steigerungsfaktoren stammen direkt aus Abb. 3 der EnergieSchweiz-Doku; der vZEV-Rechtsstand
> direkt aus HER-CH 2025 §1-3. **Bewusst NICHT vermischt:** ZEV (hinter dem Anschluss) vs. LEG (oeffentliches
> Netz) — LEG als eigenes, noch offenes Thema markiert statt spekulativ eingebaut. Der PV-Cluster ist damit
> ueber Technik (F4/F18-F21/F26), Wirtschaftlichkeit-Eigennutzung (F31) und Vermarktung MFH (F32) durchgaengig belegt.
