---
titel: Energie-Trainingslauf Run 60
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 60 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Dieser Lauf setzt daher, wie die vorangegangenen Runs 56-59, den
Web-Themenkomplex Solarpflicht fort und arbeitet die vom Run-59-Report benannte Priorität ab: die
letzten acht der 26 Kantone recherchieren.

**Stations-Klärung:** Der Run-59-Report vermerkte eine Notiz zu Rule 260713 (Drosselung auf 1x
täglich), die aber explizit nur die Trainings-Loops des **MacBook Pro** betrifft (Rule 260712:
Stations-Split — Mac Mini fährt energie/planungsgrundlagen/synobsis, MacBook Pro fährt baurecht/
twin/immobilienbewertung/spec + SIA/VKF). Dieser Loop läuft auf dem **Mac Mini** und bleibt bis
10.08.2026 unter dem Token-Vollgas-Regime (Rule 260712b). Die launchd-Konfiguration
(`ch.jans.training-energie.plist`, 10:30/16:30 Uhr) wurde deshalb bewusst **nicht** verändert —
die Run-59-Empfehlung beruhte auf einer fehlerhaften Zuordnung der MacBook-Pro-spezifischen Regel.

## Bearbeitetes Thema

### Solarpflicht — die letzten acht Kantone (Erst-Erhebung aller 26 Kantone abgeschlossen)
- **Basel-Landschaft**: Lehrstück, dass eine Solarpflicht auch wieder wegfallen kann. Das
  Kantonsgericht hatte entschieden, dass die Dekrets-Grundlage für die ursprünglich dokumentierte
  Neubau-Pflicht (Stand Run 56/57: «seit 1.10.2024») nicht ausreichte. Die daraufhin lancierte
  Volksinitiative (Solardach-Pflicht auf allen Neubauten + Nachrüstpflicht Industrie/Gewerbe/
  öffentliche Bauten bis 2035) wurde am 8.3.2026 mit rund 70 % Nein klar verworfen — v.a. wegen
  der umstrittenen Nachrüstpflicht auf Bestandsbauten. BL bleibt damit beim Bundesminimum (300 m²),
  Gemeinden können weiterhin via Sonderbauvorschriften/BZO eigene Pflichten setzen.
- **Obwalden**: umgekehrter Schwebezustand. Das neue Planungs- und Baugesetz (PBG) wurde am
  4.12.2025 vom Kantonsrat verabschiedet und enthält eine Solarpflicht für Neubauten und
  Sanierungen. Die SVP Obwalden hat am 22.1.2026 die Unterschriftensammlung für eine kantonale
  Volksinitiative gestartet, die diese Klausel (und ein Technologieverbot für neue fossile
  Heizungen) wieder streichen will. Ausgang bei Redaktionsschluss (14.7.2026) offen — für eine
  verbindliche Bauherren-Auskunft muss der aktuelle Stand beim Bauamt Obwalden verifiziert werden.
- **Glarus** (seit 2023): Eigenstromerzeugungspflicht bei Neubauten, laut kantonalem
  Vollzugsbericht «reibungslos» — nur drei Ausnahmegesuche in drei Jahren, je mit Ersatzabgabe.
- **Nidwalden** (seit 1.11.2021): 10 W/m² Energiebezugsfläche, gleiches Bemessungsmodell wie
  Freiburg/Tessin. Besonderheit: Beteiligung an einer Gemeinschaftsanlage (z.B. SonnenDach)
  erfüllt die Pflicht ebenfalls (Art. 19b) — Alternative zur eigenen Dachanlage.
- **Appenzell Ausserrhoden** (seit 1.1.2023): Eigenstromerzeugungspflicht für alle Neubauten ohne
  Flächenschwelle (Art. 10a Energiegesetz, Art. 19abis Energieverordnung); konkreter W/m²-Satz in
  der Web-Recherche nicht auffindbar.
- **Freiburg**: 10 W/m² EBF (MuKEn-2014-Kanton), zusätzlich 30 %/20 % erneuerbarer Anteil am
  Heizwärmebedarf bei Neubau/Heizungsersatz. Exaktes Inkrafttretensdatum der Eigenstromklausel
  nicht abschliessend verifizierbar.
- **Jura**: Energieverordnung (OEn) implementiert seit April 2019 MoPEC-Module; die Pflicht ist an
  beheizte Energiebezugsfläche gekoppelt. Eine weitergehende Revision (analog Waadt/Neuenburg) ist
  für 2026/2027 in Erarbeitung.
- **Appenzell Innerrhoden**: einziger verbleibender ungeklärter Punkt. Mehrere Sekundärquellen
  (u.a. ein Artikel von 2020) behaupten pauschal eine PV-Pflicht. Die amtliche Primärseite ai.ch
  («Solaranlagen») nennt für Solaranlagen jedoch ausschliesslich eine Melde- bzw.
  Bewilligungspflicht — ein reines Verfahrensrecht, keine erkennbare Installationspflicht. Dieser
  Widerspruch wurde bewusst nicht geglättet, sondern als offen dokumentiert (Leitplanke «nichts
  erfinden»): für ein konkretes Bauprojekt in AI ist eine Direktanfrage beim Bau- und
  Umweltdepartement nötig.

→ `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md` um acht Tabellenzeilen +
Frontmatter ergänzt, Themenartikel `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md` ergänzt (Tabelle +
Bauherren-Transfer um das BL-«Pflicht kann wegfallen»-Lehrstück geschärft), FAQ **F66** um neuen
Absatz ergänzt, Status bleibt **emerging** (mehrere W/m²-/%-Sätze und der AI-Widerspruch offen) —
**damit sind erstmals alle 26 Kantone mindestens einmal recherchiert.**

## Register nachgeführt
- `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md`: acht Tabellenzeilen, Frontmatter
  (gelesen/datenstand), Offene-Punkte-Abschnitt vollständig überarbeitet.
- `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`: acht Tabellenzeilen, Bauherren-Transfer-Absatz
  geschärft, Offen-Zeile aktualisiert.
- `destillate/INDEX.md`, `wiki/INDEX.md`: Solarpflicht-Zeilen aktualisiert (Run 56→...→60).
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F66 um neuen Absatz + geschärfte Quellenzeile ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D38 neu.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E49 neu, E-S1-Zähler auf sechzehn Läufe erhöht, Hinweis auf fälligen neuen
  Themenkomplex ergänzt.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-60-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **sechzehn** Läufen in Folge
   spruchreif — der Loop kann sie nicht selbst entscheiden, braucht eine explizite Antwort von
   Raphael in einer interaktiven Session.
2. Solarpflicht-Detailwerte bleiben offen: konkrete W/m²-/%-Sätze bei Zug, Graubünden, Glarus,
   Nidwalden-analog, Appenzell Ausserrhoden nicht primärquellen-verifiziert; Obwalden-
   Referendumsausgang und Neuenburg-Inkrafttreten ausstehend; Appenzell-Innerrhoden-Widerspruch
   bleibt ungeklärt (Direktanfrage beim Kanton nötig, keine Web-Recherche-Aufgabe mehr).
3. Mit dem Abschluss der 26-Kantone-Erst-Erhebung ist ein **neuer Themenkomplex fällig** für den
   nächsten Lauf: Fassadenbegrünung als ergänzender Hitzeschutz zu PV, oder Schallschutz gegen
   Aussenlärm (Strasse/Bahn) als Pendant zum bereits erschlossenen haustechnischen
   Wärmepumpen-Lärmschutz (F65).
4. Die launchd-Taktung (10:30/16:30 Uhr) bleibt unverändert — die Run-59-Notiz zur Drosselung
   beruhte auf einer Fehlzuordnung (siehe «Stations-Klärung» oben) und wird hiermit korrigiert.
