---
titel: Energie-Trainingslauf Run 55
datum: 2026-07-13
---

# Energie-Trainingslauf — Run 55 (2026-07-13)

## Ausgangslage
Run 54 hatte zwei neue, noch unbelegte Themenkomplexe eröffnet (Luftdichtheit/Blower-Door-Test,
Fernwärme-Anschlusspflicht), beide aber nur mit Teil-Quellen (RiLuMi nur S. 1-8, § 295 PBG nur
sekundärquellen-zitiert). Statt neue Themen zu eröffnen, hat Run 55 beide Prioritätspunkte aus
dem Run-54-Report **vertieft und auf established gehoben** — das PDF-Inventar bleibt seit Run 46
vollständig abgearbeitet, es gab also keine neuen SharePoint-Quellen zu transferieren.

## Bearbeitete Themen

### 1. RiLuMi Kapitel 4-8 vollständig gelesen (Luftdichtheit vertieft)
Die RiLuMi-PDF liess sich diesmal direkt per `curl` herunterladen und mit `pdftotext -layout`
vollständig als sauberer Text extrahieren (51 Seiten, vorher nur S. 1-8 per PDF-Bildextraktion).
Neu erschlossen: Luftdichtheitskonzept-Pflichten je Standard/Gebäudetyp (Minergie-Basis: Konzept
zwingend mit Antrag; Wohnungsbau vs. Zweckbauten; kritische Bauteile wie Rolltore/RWA-Flügel),
Messzonen-Stichprobenlogik bei Wohnüberbauungen (Tabelle 7: z.B. 6-9 von 10 Messzonen), der
objektspezifische Grenzwert (osGW-Formel) bei offen verbundenen Erweiterungen/Umnutzungen,
provisorische Abdichtungen bei der Messung (Tabelle 8) und die Pflichtangaben im Messbericht.
**Wichtigster Einzelfund:** Kapitel 8.2 zitiert die Norm **SIA 180:2014** direkt — sie setzt
eigene, **von Minergie unabhängige** Luftdichtheits-Grenzwerte für **jedes** Schweizer Gebäude
(Neubau 2,4 m³/(h·m²) bei natürlicher / 1,6 bei mechanischer Lüftung, Umbau 3,6/2,4; Zielwerte
0,6/1,2) — das schliesst eine bisher offene Lücke: auch ohne Minergie-Zertifizierung gilt eine
gesetzlich verankerte Mindestanforderung. → `[[rilumi-minergie-luftdichtheit-n50]]` von emerging
auf **established**, FAQ F63 geschärft.

### 2. § 295 PBG ZH — Wortlaut Abs. 1+2 direkt verifiziert (Fernwärme-Anschlusspflicht vertieft)
Der Versuch, die amtliche PDF-Fassung direkt von zhlex.zh.ch zu laden, scheiterte erneut (nur
Navigationsseite). Stattdessen wurde die von Run 54 bereits als Quelle identifizierte Seite
ortsplanung.ch per `curl` (statt WebFetch-Zusammenfassung) roh abgerufen — sie reproduziert den
Gesetzestext direkt inkl. typischer Weichtrennzeichen-Artefakte eines Gesetzessammlungs-Exports,
was für einen wortgetreuen Copy-Export spricht. Ergebnis: **§ 295 PBG hat nur zwei Absätze**
(nicht drei, wie in Run 54 aufgrund der Baurekursgericht-Sekundärquelle vermutet). Abs. 1 ist
eine allgemeine Heizzentralen-Ausrüstungspflicht bei luftverschmutzenden Brennstoffen; Abs. 2
die eigentliche Anschlusspflicht — und der Gesetzestext selbst nennt **keine feste 70‑%-Schwelle
und keine feste Fristdauer** («innert angemessener Frist»); beide konkreten Zahlen (70 %,
8 Jahre) stammen ausschliesslich aus dem städtischen Vollzugs-Merkblatt, nicht aus dem PBG
selbst — eine für Bauherren wichtige Differenzierung zwischen Gesetz und Vollzugspraxis.
→ `[[fernwaerme-anschlusspflicht-zh]]` von emerging auf **established**, FAQ F64 geschärft.

## Register nachgeführt
- `destillate/rilumi-minergie-luftdichtheit-n50.md`: Kap. 4-8 ergänzt, Status established.
- `destillate/fernwaerme-anschlusspflicht-zh.md`: Wortlaut-Zitat Abs. 1+2 ergänzt, Status established.
- `destillate/INDEX.md`: beide Zeilen aktualisiert (established statt emerging, neue Stichworte).
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F63 + F64 geschärft, neuer Changelog-Absatz oben.
- `wiki/INDEX.md`: beide Themenartikel-Zeilen auf established aktualisiert.
- `training/curriculum.md`: D28 + D29 mit Run-55-Ergänzung geschlossen.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E41 + E42 auf «vollständig gelöst» aktualisiert; E-S1 (Meta-Punkt M2)
  Zähler auf «elf Läufe in Folge» erhöht.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. CHF-Kosten eines Blower-Door-Tests in der Schweiz — reines Marktthema, in der RiLuMi-Quelle
   nicht enthalten; eigene Web-Recherche nötig.
2. Amtliche PDF-Fassung von § 295 PBG direkt auf zhlex.zh.ch öffnen (bisher nur Drittquelle
   ortsplanung.ch, auch wenn diese den Wortlaut erkennbar direkt reproduziert) — geringes
   Restrisiko, aber für eine hundertprozentige Primärquellen-Kette wünschenswert.
3. Weiterhin gültig: Meta-Punkt M2 (eigenes Skill `energie`?) ist seit elf Läufen spruchreif
   für eine explizite Entscheidung von Raphael — der Loop kann sie nicht selbst treffen.
4. Mit beiden Run-54-Themen jetzt vollständig abgeschlossen, hat der Loop aktuell keinen
   offenen Prioritätspunkt aus einem Vorlauf mehr — der nächste Lauf sollte einen neuen
   Themenkomplex eröffnen (Vorschläge: Wärmepumpen-Aussenlärm/Lärmschutz-Anforderungen,
   Solardachpflicht-Vollzug in anderen Kantonen als ZH, Fassadenbegrünung als Hitzeschutz-
   Ergänzung zu PV) oder — besser — den Meta-Punkt M2 in einer interaktiven Session klären.
