---
titel: Energie-Trainingslauf Run 27 — PV-Eigenverbrauch vermarkten: ZEV-Mieter-Preisregel (F32 geschaerft) + LEG (F33 neu)
datum: 2026-07-05
typ: Trainings-Output (taeglicher Loop)
---

# Energie-Run 27 (2026-07-05)

## Ausgangslage
Lokaler PL-04-PDF-Bestand bleibt erschoepft (nur FEZ-Kurs-/Veranstaltungsflyer offen) → web-/
aktualitaetsgetriebener Loop. Heute die **Run-26-Top-Prioritaeten #1 «ZEV-Mieter-Preisregel konkret» + #2
«LEG»** abgearbeitet. Beide vollenden den mit Run 26 begonnenen PV-Eigenverbrauchs-**Vermarktungs**-Cluster:
nach dem *Ob/Wie* (F32 ZEV/vZEV) jetzt das **Wieviel** (was der Eigentuemer den Mietern verrechnen darf) und
das **dritte Instrument** des Stromgesetzes (LEG — teilen ueber das oeffentliche Quartiernetz).

## BLOCK 1 — TRANSFER · 2 neue Destillate (beide Web, CH-Quellen)
1. **`zev-mieter-strompreis-eigenverbrauch`** (established) — EnergieSchweiz «Eigenverbrauch und ZEV» +
   lokalerstrom.ch (Grundlage: Leitfaden Eigenverbrauch), EnV Art. 16.
   - **Harte Obergrenze:** pro kWh nie mehr als das **externe Standardstromprodukt** — der Mieter darf durch
     den ZEV nie schlechter gestellt werden.
   - **Weg 1 (pauschal):** hoechstens **80 %** des Standardtarifs — kein Kostennachweis, garantierte 20 %
     Ersparnis. **Weg 2 (Gestehungskosten):** reale Kosten **minus Einspeiseerloes**, gedeckelt aufs
     Standardprodukt; liegen die Kosten tiefer, darf **hoechstens die Haelfte der Ersparnis** zusaetzlich
     verrechnet werden.
   - **Einrechenbar:** PV-Produktionskosten, Messtarife, Dienstleistergebuehr, Netzstrom (1:1) — alle zusammen
     unter der Obergrenze. **Mieterrechte:** Wahlrecht bei ZEV-Gruendung (bestehende Mieter), Anfechtung bei
     der Schlichtungsbehoerde, **keine** Ueberwaelzung ueber den Nettomietzins. Tool: EnergieSchweiz-Excel (2024-03-11).
2. **`leg-lokale-elektrizitaetsgemeinschaft-2026`** (established) — EKZ «Lokale Elektrizitaetsgemeinschaft» +
   VSE-Branchenempfehlung LEG; StromVG (Volksentscheid 9.6.2024), **in Kraft 1.1.2026**.
   - **Netzentgelt-Rabatt 40 %** (keine Transformation) / **20 %** (mit Transformation) — **nur** auf
     Wirkenergie/Wirkleistung/Grundpreis, **nicht** auf SDL/Stromreserve/Netzzuschlag/Gemeindeabgaben/Messtarife
     → Vorteil spuerbar, aber **kleiner als der ZEV-Vorteil** (dort fallen die Netzkosten fuer den Eigenverbrauch ganz weg).
   - **Voraussetzungen:** gleiches Netzgebiet, **gleiche Gemeinde**, gleiche Netzebene (NE5/NE7, ≤36 kV),
     **≥5 % Produktionsanteil** der Anschlussleistung, Smart Meter. Teilnehmer **bleiben VNB-Kunden**, keine
     Solidarhaftung (anders als ZEV). VNB misst/rechnet einzeln ab; interne Abrechnung = LEG-Vertreter.

## BLOCK 2 — VERDICHTUNG (Bauherren-Wert)
- **FAQ F32 geschaerft:** konkrete Mieter-Preisregel eingebaut (80 %-Pauschale / Gestehungskosten mit halber
  Ersparnis-Teilung; einrechenbare Kosten; Mieter-Wahlrecht/Anfechtung/keine Nettomiet-Ueberwaelzung).
- **FAQ F33 neu:** «Solarstrom mit den Nachbarn teilen — Lokale Elektrizitaetsgemeinschaft (LEG)?» —
  Rabatt-Logik, worauf der Rabatt (nicht) gilt, Voraussetzungen, ZEV-vs-LEG-Tabelle, Faustregel Modellwahl
  (eigenes MFH → ZEV/vZEV; Nachbarn im Quartier → LEG; kombinierbar).
- **Themenartikel `pv-eigenverbrauch-zev`** um die **Mieter-Preisregel** (Hebel 2) und einen neuen
  **Hebel 3 (LEG)** erweitert — der Artikel deckt jetzt Selbstnutzung (WP/Lastmanagement) + Vermarktung
  hinter dem Anschluss (ZEV/vZEV, inkl. Preis) + Vermarktung uebers oeffentliche Netz (LEG) durchgaengig ab.

## Register gepflegt
`destillate/INDEX` (+2 → **58 Destillate**), `wiki/INDEX` (Kernprodukt-Zeile 32→33 Kernfragen +
pv-eigenverbrauch-zev-Zeile), `wiki/BAUHERREN-FAQ` (F32 geschaerft, F33 neu, Frontmatter sources +2/Datum,
Footer-Standnotiz), `wiki/QUESTIONS` (E12: ZEV-Preis ✓ + LEG ✓, FAQ-Backlog), `pdf-inventar` (+2 Web),
`raw/_INGESTED` (+2), `training/curriculum` (D6 ergaenzt), `CHANGELOG` (Run-27).

## Offen / Prioritaet morgen
1. **VSE-Branchenempfehlung LEG (BD-LEG)** als Primaerquelle seitengenau destillieren — konkrete interne
   LEG-Preisbildung + Mustertarife (heute via EKZ-Umsetzung + Bundesregeln zusammengefuehrt).
2. **Rp/kWh-Zahlenbeispiel ZEV** aus dem EnergieSchweiz-Excel als Rechen-Muster (schaerft F32) + exakte
   EnV-Artikelnummer der 80 %-/Halbteilungs-Regel aus dem Leitfaden-PDF.
3. **kg CO₂-eq/m² je Bauteilaufbau** (KBOB v8.0 / SIA-2032-Vorprojektwerte) — frei zugaengliche Liste (weiter offen).
4. **Naturdaemmstoffe Stroh/Lehm in der Praxis** (E12 Rest): Bemessungs-λ, Brandverhalten, Feuchtepufferung.
5. **Konkrete Lignum-Konstruktionsdetails + gemessene K_F-Werte Holzbau** (lignum.ch/Shop).

> Methodik-Hinweis: Kein CHF-/Rp-/%-Satz erfunden. Die 80 %-/Gestehungskosten-Regel stammt woertlich aus
> EnergieSchweiz «Eigenverbrauch und ZEV» + lokalerstrom.ch; die LEG-Rabatt-/Voraussetzungswerte aus der
> EKZ-Umsetzung + StromVG. **Bewusst getrennt gehalten:** ZEV/vZEV (hinter dem Anschluss, Eigenverbrauch
> abgabenfrei) vs. LEG (oeffentliches Netz, Netzentgelt-Rabatt) — die Verwechslungsgefahr der drei neuen
> Instrumente ist der haeufigste Bauherren-Irrtum, darum die explizite Vergleichstabelle in F33. Der exakte
> EnV-Artikel der Preisregel bleibt als **offen** markiert (lokalerstrom.ch nennt 16a/16b; primaer ist der
> Leitfaden), statt eine Artikelnummer zu behaupten.
