---
titel: Energie-Trainingslauf Run 58
datum: 2026-07-14
---

# Energie-Trainingslauf — Run 58 (2026-07-14)

## Ausgangslage
Das PDF-Inventar (PL-04 Energie) bleibt seit Run 46 vollständig abgearbeitet — kein neuer
SharePoint-PDF-Transfer nötig. Beim Start dieses Laufs zeigte sich, dass eine vorangegangene
Sitzung bereits an Run 58 gearbeitet hatte: das Destillat
`destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md` enthielt schon die Recherche zu sechs
weiteren Kantonen (Waadt, Genf, Tessin, Solothurn, Wallis, Schaffhausen), letztmals bearbeitet
01:16 Uhr und per `nas-selfcommit` gesichert (Commit `ec20da8f`) — aber ohne begleitende
Registerpflege (Themenartikel, FAQ, curriculum.md, QUESTIONS.md, raw/_INGESTED.md, CHANGELOG,
Run-Report). Die Sitzung war offenbar mitten in Block 2 (Verdichtung) abgebrochen. Dieser Lauf
hat den Destillat-Inhalt geprüft und die Registerpflege nachgeholt, statt die Web-Recherche zu
wiederholen.

## Bearbeitetes Thema

### Solarpflicht — sechs weitere Kantone (Waadt, Genf, Tessin, Solothurn, Wallis, Schaffhausen)
- **Waadt (LVLEne, verabschiedet 3.2.2026, ab ca. 2027):** Neubauten 20 % des Strombedarfs aus
  erneuerbarer Energie; Zukauf von Ökostrom-Zertifikaten ausdrücklich nicht als Ersatz zulässig;
  zusätzlich löst jede grössere Dachsanierung automatisch die PV-Pflicht aus — strenger als Bern,
  das Dachsanierungen gerade ausnimmt.
- **Genf (Volksabstimmung 18.5.2025, 84,3 % Ja, in Kraft seit 1.9.2025):** verzichtet als einziger
  bisher recherchierter Kanton ganz auf eine Flächenschwelle — alle geeigneten Dachflächen bei
  Neubau, Dachsanierung oder grösserer Sanierung sind pflichtig (Ereignis- statt
  Schwellenprinzip); ab 2030 zusätzlich Grossverbraucher (>0,2 GWh/Jahr) unabhängig vom
  Gebäudealter.
- **Tessin (in Kraft seit 1.1.2024):** 10 W/m² neue Energiebezugsfläche, gedeckelt auf max. 30 kW
  Anlagenleistung — dasselbe Bemessungsmodell wie die noch nicht in Kraft stehende Zürcher
  Vorlage.
- **Solothurn (in Kraft seit 1.1.2023):** bleibt inhaltlich nahe am Bundesminimum (300 m² aGF-
  Schwelle, 20 % Flächenvorgabe), mit eigener Arbeitshilfe für Gemeinden.
- **Wallis (in Kraft seit 1.1.2025):** Neubauten >300 m² Baufläche müssen 40 % solarthermisch/
  photovoltaisch ausrüsten, kombiniert mit einem fossilen Heizungsverbot für Neubauten; Dächer
  >500 m² müssen unabhängig von einer Sanierung binnen 25 Jahren nachgerüstet werden — die am
  weitesten in den Bestand reichende Frist aller bisher geprüften Kantone.
- **Schaffhausen:** Solarinitiative der Jungen Grünen (Pflicht auch für Bestandsbauten) am
  8.3.2026 mit 60,6 % Nein klar verworfen — drittes Ablehnungs-Gegenbeispiel neben Aargau und der
  Berner Zusatzinitiative.

→ `destillate/solarpflicht-national-mantelerlass-kantone.md` ergänzt (Recherche bereits vor
Laufbeginn abgelegt, in diesem Lauf verifiziert), Themenartikel
`wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md` ergänzt (Tabelle + Bauherren-Transfer), FAQ **F66**
geschärft (neuer Absatz «Sechs weitere Kantone» + geschärfter Bauherren-Transfer-Absatz zum
Neubau-vs.-Bestand-Grundmuster), Status bleibt emerging — jetzt **14 von 26 Kantonen**
recherchiert (BE/SG/BL/LU/ZH/AG/BS/GR/VD/GE/TI/SO/VS/SH).

## Register nachgeführt
- `wiki/solarpflicht-schweiz-kantone.md`: sechs neue Tabellenzeilen, Bauherren-Transfer-Absatz
  geschärft, Offen-Punkt-Zeile ergänzt.
- `destillate/INDEX.md`, `wiki/INDEX.md`: Solarpflicht-Zeilen aktualisiert (Run 56→57→58).
- `wiki/BAUHERREN-FAQ.md`: F66 um neuen Absatz + geschärften Transfer-Absatz + Quellenzeile
  ergänzt.
- `training/curriculum.md`: D36 neu, inkl. Hinweis auf die unterbrochene Vorgänger-Session.
- `wiki/QUESTIONS.md`: E47 neu, E-S1-Zähler auf vierzehn Läufe erhöht.
- `raw/_INGESTED.md`: eine neue Zeile.
- `CHANGELOG.md`: Run-58-Eintrag oben angefügt.

## Was offen bleibt / Priorität nächster Lauf
1. **Meta-Punkt M2** (eigenes Skill `energie`?) ist jetzt seit **vierzehn** Läufen in Folge
   spruchreif — der Loop kann sie nicht selbst entscheiden, braucht eine explizite Antwort von
   Raphael in einer interaktiven Session. Dieser Punkt wird nun zum vierzehnten Mal unverändert
   weitergereicht; ohne Entscheidung erzeugt seine wiederholte Erwähnung keine neue Substanz mehr.
2. Solarpflicht: 12 Kantone weiterhin offen (Basel-Landschaft-Vertiefung, Jura, Neuenburg,
   Freiburg, Glarus, Uri, Schwyz, Nidwalden, Obwalden, Zug, Appenzell Ausserrhoden/Innerrhoden).
3. Neue Themenkomplex-Kandidaten für den übernächsten Lauf (unverändert aus Run 56/57):
   Fassadenbegrünung als ergänzender Hitzeschutz zu PV, oder Schallschutz gegen Aussenlärm
   (Strasse/Bahn) als Pendant zum haustechnischen Wärmepumpen-Lärmschutz.
