# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2101 WB StGallen KSSG H14/08_Publikationen/01_Texte/Scherbel Gerry/Text Technik Gerry.docx
# Extrakt: textutil -convert txt, 2026-07-12

Die Wärme- und Kälteerzeugung erfolgt mittels einer Wärmepumpe / Kältemaschine. Das Erdreich dient dabei als Energiequelle, sowie auch als Energiespeicher. Durch diesen regenerativen Betrieb kann die Jahresarbeitszahl der Erzeugermaschine nochmals verbessert werden. Es ist lediglich mit einem Primärenergieeinsatz von ca.20% zu rechnen. 
Während den Jahres-Übergangszeiten kann das Gebäude ohne Primärenergieeinsatz durch einen Freecooling-Wärmeaustausch direkt gekühlt werden.
Die Einbringung der Wärmeenergie während der Heizphase oder Abführung der Wärme im Sommer erfolgt in den Büro- und Arbeitsräumen durch hybride Deckensegel. Diese erfüllen gleichzeitig die Funktionen Heizen, Kühlen und Lüften. In den Praxisräumen kann diese Funktion durch kombinierte, geschlossene Lüftungs- und Kühldecken erfolgen. Die Nebenräume werden mittels statischer Heizflächen beheizt. 
Die Lüftungsgeräte im Dachgeschoss werden mit hochwertigen Wärmerückgewinnungen ausgestattet, welche bis zu 85% Primärenergie einsparen. Die Aufstellung wurde so gewählt, damit kurze Kanalnetze entstehen. Die Zu- und Abluftkanäle können sichtbar oder in einer Deckenkofferung montiert werden. Für eine individuelle Raum- oder Zoneneregulierung sind Volumenstromregler vorgesehen. Für die Behaglichkeitsempfindung kann zudem individuell die Fensterlüftung betätigt werden.
Die PV-Anlage auf dem Dach mit einer Leistung von ca. 50kWp produziert über das Jahr bilanziert ca. 40% der benötigen elektrischen Energie des Gebäudes vor Ort. Der Eigenverbrauchsanteil liegt damit bei ca. 76 % und dies ohne ein Speichersystem. 
