# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2101 WB StGallen KSSG H14/02_Korrespondenz/2_Bauherrschaft/16 Schlussbericht/003_beurteilungsbericht_kssg-H14_211118.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 2026-07-12, komplett (65 Seiten)

Projekt Nr. 003.6.029                                                                  18. November 2021



Beurteilungsbericht
anonymer Projektwettbewerb im offenen Verfahren


Neubau KSSG Haus 14, St.Gallen
Stadt St.Gallen




Kontakt                                           Informationen
Stadtverwaltung St. Gallen                        Position:
Geomatik und Vermessung                           x:2747230.24 y:1255062.19 z:666.46
Neugasse 3
9004 St. Gallen
Telefon +41 71 224 67 45

Notizen
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht           Seite 2




Ingress
Zur besseren Lesbarkeit wird generell
nur die männliche Schreibweise verwendet.
Selbstverständlich sind damit auch
weibliche Personen angesprochen und
eingeschlossen.


Plandarstellungen sind grundsätzlich nach Norden ausgerichtet.


ERR Raumplaner AG
Teufener Strasse 19
9001 St.Gallen


www.err.ch
info@err.ch
Telefon     +41 (0)71 227 62 62
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                    Seite 3




Inhaltsverzeichnis


1    Ausgangslage                                                     5
     1.1   Ausganslage des Wettbewerbs                               5
     1.2   Ort des Wettbewerbs                                        5

2    Verfahren                                                        6
     2.1   Auftraggeberin                                             6
     2.2   Organisation, Begleitung und Moderation                    6
     2.3   Verfahrensart                                              6
     2.4   Fragenbeantwortung                                         6
     2.5   Preisgericht                                               7
     2.6   Teilnehmende Projektteams                                  7
     2.7   Begehung                                                   7

3    Vorprüfung                                                       8
     3.1   Bestandteile der Grobvorprüfung                            8

4    Ausschlüsse                                                      8
     4.1   Ausschluss von der Preiserteilung                          9

5    Beurteilung                                                     10
     5.1   Beurteilungskriterien                                     10
     5.2   Erster Beurteilungstag                                    11
           5.2.1   Erster Rundgang                                   11
           5.2.2   Zweiter Rundgang                                  12
           5.2.3   Dritter Rundgang                                  12
           5.2.4   Kontrollrundgang                                  13
     5.3   Unterbruch der Jurierung und detaillierte Vorprüfung      13
     5.4   Vertiefte Vorprüfung                                      13
           5.4.1   Erfüllung Raumprogramm                            13
           5.4.2   Erfüllung funktionelle und betriebliche Aspekte   13
           5.4.3   Wirtschaftlichkeit, Kosten                        13
     5.5   Zweiter Beurteilungstag                                   13
           5.5.1   Zulassung zur Preiserteilung                      13
           5.5.2   Vierter Rundgang                                  14
           5.5.3   Kontrollrundgang                                  14
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht        Seite 4




6    Rangierung und Preiserteilung                       14
     6.1   Rangfolge und Preise                          14
     6.2   Empfehlung des Preisgerichtes                 15
     6.3   Würdigung                                     15

7    Projektverfassende                                  16

8    Genehmigung                                         17

9    Anhang: rangierte Projektbeiträge                   18

10   Anhang B: Ausscheidung 3. Rundgang                  61

11   Anhang C: Ausscheidung 2. Rundgang                  62

12   Anhang D: Ausscheidung 1. Rundgang                  63
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                                                                                                                                                             Seite 5




1 Ausgangslage
  1.1     Ausganslage des Wettbewerbs
  Das Fachinstitut für Reproduktionsmedizin und gynäkologische Endokrinologie „Fiore AG“ ist
  Teil des Kantonsspitals St.Gallen und derzeit in der Hirslandenklinik Stephanshorn eingemie-
  tet. Gemäss Leitbild umfasst der Leistungsauftrag der Fiore AG die «medizinisch unterstützte
  Fortpflanzung beim Menschen, die Erhaltung und Wiederherstellung der reproduktiven Ge-
  sundheit der Frau und die Behandlung von gynäkologisch-endokrinologischen Erkrankungen
  bei Frauen im fortpflanzungsfähigen Alter». In einfacheren Worten ausgedrückt geht es uns
  darum, massgeschneiderte Behandlungen für Paare mit unerfülltem Kinderwunsch zu bieten,
  eingebettet in eine umfassende und persönliche Beratung und Betreuung.

  An der Tempelackerstrasse 30 soll ein Neubau (KSSG Haus 14) erstellt werden, in welchem
  die Fiore AG neu mit einer Nutzfläche von ca. 500 m² stationiert wird. Nebst den Räumlich-
  keiten für die Fiore AG sollen in der neu zu erstellenden Baute ergänzende Büronutzungen
  seitens des Kantonsspitals St.Gallen sowie eine Tiefgarage angeordnet werden.

  Zur Erlangung eines Realisierungsvorschlages mit hoher architektonischer Qualität und Funk-
  tionalität führt die Eigentümerin einen anonymen, offenen Projektwettbewerb durch.


  1.2     Ort des Wettbewerbs
  Das Bearbeitungsgebiet befindet sich an der Tempelackerstrasse 30, nordöstlich der Altstadt
  und des Stadtparks der Stadt St.Gallen. In unmittelbarer Nähe des Bearbeitungsgebiets befin-
  den sich diverse öffentliche Bauten und Einrichtungen des Kantons- und Bürgerspitals.


                                                                                                                                                                                                                                     Übersichtsplan

                                                                                                                                                                                                                                     ERR Raumplaner AG;
                                                                                                                                                                                                                                     Plangrundlage:
                                                                                                                                                                                                                                     map.stadt.sg.ch

                                                                                                                                                                                                                                     Planungsgebiet rot
                                                                                                                                                                                                                                     gekennzeichnet




                                                                                                                                                                                  0       50       100     150m
                                                                                                                                                                                          Massstab 1: 5'000
                                                                                                                                                                                  Gedruckt am 11.02.2021 09:59
                                                                                                                                                                                https://s.geo.admin.ch/8ebbabb1d0

                 www.geo.admin.ch ist ein Portal zur Einsicht von geolokalisierten Informationen, Daten und Diensten, die von öffentlichen Einrichtungen zur Verfügung gestellt werden
                 Haftung: Obwohl die Bundesbehörden mit aller Sorgfalt auf die Richtigkeit der veröffentlichten Informationen achten, kann hinsichtlich der inhaltlichen Richtigkeit, Genauigkeit, Aktualität, Zuverlässigkeit und
                 Vollständigkeit dieser Informationen keine Gewährleistung übernommen werden.Copyright, Bundesbehörden der Schweizerischen Eidgenossenschaft. http://www.disclaimer.admin.ch
                 © swisstopo
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                         Seite 6




2 Verfahren
  2.1     Auftraggeberin
  Auftraggeberin ist die Spitalanlagengesellschaft Kantonsspital St.Gallen (SAG).

  Vertreten durch:
  Kantonsspital St.Gallen
  Departement Bau und Raum
  Rorschacher Strasse 95
  9007 St.Gallen

  T +41 71 494 22 16

  Marco Gämperli, Projektleiter


  2.2     Organisation, Begleitung und Moderation
  Die gesamte Wettbewerbsbegleitung (fachliche Vorbereitung, Organisation, Moderation und
  Vorprüfung) erfolgte durch nachfolgendes Büro:

  ERR Raumplaner AG
  Teufener Strasse 19
  9001 St.Gallen
  T+41 71 227 62 62
  info@err.ch | www.err.ch

  Manuel Rey, BSc FHO in Raumplanung (Organisation, Moderation)
  Silvan Wichert, Hochbauzeichner EFZ (Organisation, Begleitung)


  2.3     Verfahrensart
  Der Wettbewerb wurde als einstufiger, anonymer Projektwettbewerb für Planerteams im offe-
  nen Verfahren durchgeführt. Die Weiterbearbeitung schloss unmittelbar an das Wettbewerbs-
  verfahren an.


  2.4     Fragenbeantwortung
  Die Gelegenheit, schriftlich Fragen zu stellen, wurde von den Teilnehmern genutzt. Alle ein-
  gereichten Fragen sowie die dazugehörigen Antworten wurden jedem Teilnehmer schriftlich
  zugestellt.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                              Seite 7




2.5        Preisgericht
Die Beurteilung der eingereichten Beiträge erfolgte durch das nachstehende Preisgericht

Sachpreisrichter (stimmberechtigt)

•     Urs Buschor, Verwaltungsrat, Spitalanlagengesellschaft Kantonsspital St.Gallen*

•     Wolfram Jochum, Präsident des Verwaltungsrates, Fiore Praxis AG

•     Patrik Müller, Vorsitzender der Geschäftsleitung, GHG St.Gallen

Fachpreisrichter (stimmberechtigt)

•     Barbara Frei, Dipl. Arch. ETH BSA, Zürich

•     Martin Engeler, Architekt BSA SIA, St.Gallen

•     Thomas K. Keller, Architekt ETH BSA SIA, St.Gallen

•     Roman Häne, M.Eng. Landschaftsarchitekt BSLA SIA, St.Gallen

Experten (beratend)

•     Silvan Schneider, Bereichsleiter Bauprojektmanagement, KSSG
      (Ersatz Sachpreisrichter KSSG)

•     Walter Meile, Mitglied der Geschäftsleitung, GHG St.Gallen
      (Ersatz Sachpreisrichter GHG)

•     Martin Saarinen, dipl. Arch. ETH SIA BSA, Zürich
      (Ersatz Fachpreisrichter)

•     Vera Hungerbühler, Leitende Ärztin, Fiore Praxis AG

•     Marco Gämperli, Projektleiter Arealentwicklung, KSSG

•     Bettina Gerhold, dipl. Ing. Arch. TU SIA, Fachspezialistin Architektur und Gestaltung, KSSG

•     Andreas Studerus, Bereichsleiter Technik, KSSG

•     Markus Schmalz, Dipl. Immobilienökonom NDS FH, Perita AG, St.Gallen (Kostenplaner)

•     Manuel Rey, BSc FHO in Raumplanung, ERR Raumplaner AG (Organisation / Moderation)

•     Silvan Wichert, Hochbauzeichner EFZ, ERR Raumplaner AG (Begleitung / Organisation)

* Urs Buschor wurde während beiden Jurytagen durch Silvan Schneider (Ersatz Sachpreisrichter
KSSG) vertreten


2.6        Teilnehmende Projektteams
Es sind insgesamt 24 Projektbeiträge eingegangen.

2.7        Begehung
Mitte Mai 2021 wurde an zwei Tagen eine fakultative Begehung des Areals der GHG St.Gallen
angeboten, welche rege genutzt wurde.
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                            Seite 8




3 Vorprüfung
  3.1     Bestandteile der Grobvorprüfung
  Die eingereichten Wettbewerbsbeiträge wurden im Auftrag des Veranstalters durch das Büro
  ERR Raumplaner AG, St.Gallen einer wertungsfreien Grobvorprüfung unterzogen. Sie um-
  fasste formell die Kontrolle der Einhaltung der Abgabefristen, der Vollständigkeit, der Lesbar-
  keit sowie der Anonymität. Materiell wurden die Einhaltung der Rahmenbedingungen und des
  Wettbewerbsprogramms sowie die Einhaltung des Raumprogramms geprüft. Als Grundlage
  für die Prüfung dienten das Wettbewerbsprogramm vom 21. April 2021 sowie die Fragenbe-
  antwortung vom 04. Juni 2021.
  Die Ergebnisse der Vorprüfung wurden in einem Bericht festgehalten. Sie wurden mit den
  Mitgliedern des Preisgerichts besprochen.




4 Ausschlüsse

  Nach Kenntnisnahme der Ergebnisse der Vorprüfung hatte das Preisgericht darüber zu befin-
  den, ob ein Beitrag auszuschliessen ist.

  Die formelle Vorprüfung bezieht sich auf die Abgabefristen, die Vollständigkeit, sowie die Dar-
  stellung und Anonymität der eingereichten Wettbewerbsbeiträge.

  Das Preisgericht hat sämtliche formellen Mängel betrachtet und diskutiert. Alle festgestellten
  Abweichungen sind nach Einschätzung des Preisgerichts marginal und somit weder wettbe-
  werbsverzerrend noch lassen sie unlauteres Verhalten vermuten. Sämtliche Projekte sind gut
  und umfassend beurteilbar. Das Preisgericht entschied einstimmig, sämtliche Beiträge zur
  Beurteilung zuzulassen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                            Seite 9




4.1     Ausschluss von der Preiserteilung
Die materielle Vorprüfung bezieht sich auf die Einhaltung der Randbedingungen und die Erfül-
lung der Aufgabenstellung. Sie bildet die Grundlage für allfällige Ausschlüsse von der Preiser-
teilung gemäss Art. 19 SIA Ordnung 142.

Ein Wettbewerbsbeitrag muss von der Preiserteilung ausgeschlossen werden, wenn er von
den Programmbestimmungen in wesentlichen Punkten abweicht (Art. 19.1 SIA-Ordnung 142).

Das Preisgericht hat sämtliche Abweichungen von den Programmbestimmungen betrachtet,
gegenseitig verglichen und eingehend diskutiert. Die festgestellten Abweichungen werden
nicht als massgeblichen Verstoss gegen die Randbedingungen des Wettbewerbsprogramms
gewertet. Das Preisgericht entschied einstimmig, sämtliche Beiträge zur Preiserteilung zuzu-
lassen.
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 10




5 Beurteilung

  Das Preisgericht trat zur Beurteilung der eingereichten Projekte an zwei Jurytagen zusam-
  men. Die Projekte konnten jeweils am Morgen vor dem offiziellen Beginn der Beurteilung frei
  besichtigt werden. Für die Beurteilung waren insgesamt vier Rundgänge sowie ein Kontroll-
  rundgang erforderlich.


  5.1        Beurteilungskriterien
  Alle eingereichten Wettbewerbsbeiträge wurden im Rahmen der Beurteilung nach den folgen-
  den, im Programm aufgeführten Kriterien beurteilt (die Reihenfolge entspricht keiner Gewich-
  tung):

  Situation / Städtebau

  •     Städtebauliche, freiräumliche und gestalterische Qualität (Einfügung der Bauten am Ort)

  •     Beziehung von Bebauung und Aussenraum

  •     Erschliessungskonzept

  •     Raumkonzept

  Architektur

  •     Gestaltung der Baukörper, architektonischer Ausdruck

  •     Grundrisstypologie, Funktionalität, Flexibilität in der Ausführung, Innovation

  •     Qualität der Innenräume

  •     Realisierbarkeit / Bewilligungsfähigkeit

  •     Betriebliche Prozesse (Praxis/Labor)

  Aussenraum / Erschliessung

  •     Konzept und Gestaltung des Aussenraums

  •     Nutzungsvielfalt

  •     Ökologie

  Konstruktion

  •     Angemessenheit der eingesetzten Mittel

  •     Nutzflächen nach heutigen Bedürfnissen

  •     Materialisierung

  •     Nachhaltigkeit der Konstruktion in Bezug auf Unterhalt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                      Seite 11




Wirtschaftlichkeit

•     Erstellungskosten

•     Betriebs-, Unterhalts- und Erneuerungskosten

Energie / Nachhaltigkeit

•     Nachhaltigkeit der Energieversorgung und Energieeffizienz

•     Erschliessungs- und Steigzonenkonzept der technischen Methoden innerhalb des Gebäu
      des

•     Anteil Erneuerbare Energien

•     Wahl von Materialien (ressourcenschonendes Bauen)


5.2       Erster Beurteilungstag
Der erste Beurteilungstag fand am Mittwoch, 22. September 2021 statt. Insgesamt wurden
drei Rundgänge durchgeführt.


5.2.1     Erster Rundgang
Der erste Rundgang fand in drei Gruppen jeweils unter der Leitung eines Fachpreisrichters
statt. In jeder Gruppe waren zudem Sachpreisrichter und beratende Experten vertreten. Die
Projekte wurden in Gruppen in ihrer Gesamtheit begutachtet und unter Berücksichtigung der
Beurteilungskriterien diskutiert. Die erste Einschätzung der Gruppen wurde im Plenum ver-
gleichend beraten und verifiziert.

Das Preisgericht beschloss einstimmig, dass folgende 10 Projekte im ersten Rundgang aus-
scheiden (Nr. Kennwort):

•     02 IMPIANTO

•     07 LIFE

•     08 FRUCHTGARTEN

•     11 OOZYTE

•     12 DHWNSGUD

•     15 Kriflex

•     18 VNAIDA

•     21 ziczac

•     22 Schlussstein

•     24 Frühling

Die Gründe für das Ausscheiden im ersten Durchgang lagen vorwiegend in einem zu wenig
überzeugenden ortsbaulich-architektonischen Lösungsansatz. Sie vermochten zudem volu-
metrisch oder betrieblich nicht zu überzeugen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                           Seite 12




5.2.2   Zweiter Rundgang
In einem zweiten Rundgang wurden die verbleibenden Projekte durch das Preisgericht
aufgrund der Beurteilungskriterien vertieft beurteilt und miteinander verglichen. Das Preisge-
richt beschloss einstimmig, dass folgende Projekte im zweiten Rundgang ausscheiden (Nr.
Kennwort):

•   04 LOUISE

•   09 FLOS

•   13 FIORE

Das Preisgericht stellte bei den im zweiten Durchgang ausgeschiedenen Projekten Qualitäten
beim Lösungsansatz fest. Trotz interessanter Lösungsansätze, wiesen die Projekte Mängel
hinsichtlich der architektonischen Gestaltung, der betriebliche Funktionalität und der Raumor-
ganisation auf.


5.2.3   Dritter Rundgang
Im dritten Rundgang wurden die verbleibenden Wettbewerbsbeiträge durch das Preisgericht
detailliert betrachtet, vertieft diskutiert und gegeneinander abgewogen. Das Preisgericht be-
schloss einstimmig, dass folgende Projekte im dritten Rundgang ausscheiden (Nr. Kennwort):

•   01 Fire Tarne

•   10 LILIUM

•   14 Leon und Lea

•   16 cellula

Die im dritten Rundgang ausgeschiedenen Projekte wiesen gute Qualitäten beim Lösungsan-
satz auf, welche durch das Preisgericht festgestellt werden konnten. In einer gesamtheitlichen
Beurteilung konnten Sie das Preisgericht jedoch nicht überzeugen. Die Ausschlüsse erfolgten
aufgrund Mängel in den Bereichen ortsbauliche Einbindung, Freiraumgestaltung, Flexibilität in
der Nutzung sowie aufgrund von betrieblichen Defiziten.

Folgende sieben Projekte verblieben in der engeren Wahl:

•   03 BETULA PAPYRIFERA

•   05 Sol

•   06 Insere

•   17 Mary & Berthold

•   19 ENSEMBLE

•   20 PARTHÉNOS

•   23 ZUHAUSE
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                        Seite 13




5.2.4   Kontrollrundgang
Nach dem dritten Rundgang erfolgte der Kontrollrundgang durch das Preisgericht. Es kam zu
keinen Veränderungen.


5.3     Unterbruch der Jurierung und detaillierte Vorprüfung
Nach dem dritten Rundgang wurde die Jurierung unterbrochen, um die verbleibenden Beiträ-
ge einer vertieften Betrachtung durch die Fachpreisrichter zu unterziehen.


5.4     Vertiefte Vorprüfung


Die Projekte in der engeren Wahl wurden einer detaillierten Prüfung unterzogen. Durch
Experten des Auftraggebers (KSSG) wurde eine Beurteilung des Betriebs erstellt, durch das
Organisationsbüro eine Detailprüfung der Rahmenbedingungen und des Raumprogramms
vorgenommen sowie eine Gegenüberstellung der Kennzahlen der Wirtschaftlichkeit durch
einen Experten erarbeitet. Die Ergebnisse der vertieften Prüfung wurden dem Preisgericht zu
Beginn des dritten Jurytages detailliert erörtert und abgegeben.


5.4.1   Erfüllung Raumprogramm
Seitens der ERR Raumplaner AG wurden die Projekte und deren Raumprogramm einer
detaillierten Prüfung bezüglich der einzelnen Bereiche und Räume unterzogen. Dabei werden
folglich alle Räume aufgeführt, welche die verlangte Raumfläche gemäss Raumprogramm um
mehr als 15 % unterschreiten oder nicht auffindbar sind.


5.4.2   Erfüllung funktionelle und betriebliche Aspekte
Die Beurteilung der betrieblichen und funktionalen Aspekte, des Facility Management sowie
der Nachhaltigkeit und Technik der Projekte in der engeren Wahl wurde durch Fachspezialis-
ten des Kantonsspitals detailliert erstellt.


5.4.3   Wirtschaftlichkeit, Kosten
Durch die Perita AG wurden die verbliebenen Projekte einer vergleichenden Kostenschätzung
unterzogen Dabei wurden die Erstellungskosten vergleichend dargestellt. Mit der vorlie-
genden Kostengrobschätzung kann mit einer Zielgenauigkeit von +/- 20 % für die weiteren
Projektphasen gerechnet werden.


5.5     Zweiter Beurteilungstag


5.5.1   Zulassung zur Preiserteilung
Zu Beginn des zweiten Beurteilungstages vom Dienstag, 26. Oktober 2021 stellte das
wettbewerbsbegleitende Büro die Erkenntnisse aus der Detailprüfung vor. In der materiellen
Detailprüfung wurden keine massgeblichen Verstösse gegen die Randbedingungen des Wett-
bewerbsprogramms festgestellt. Das Preisgericht bestätigte den einstimmigen Beschluss des
ersten Jurytages, sämtliche Projektbeiträge zur Preiserteilung zuzulassen.
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                        Seite 14




  5.5.2      Vierter Rundgang
  Im vierten Rundgang stellten die Fachpreisrichter jeweils zu jedem Projekt der engeren Wahl
  den von ihnen verfassten Projektbeschrieb vor. Zudem wurden dem Preisgericht die Erkennt-
  nisse aus der erfolgten Expertenbeurteilung vorgestellt. Ausserdem stellte der beigezogene
  Experten bezüglich Wirtschaftlichkeit seine Analyse dem Preisgericht vor. Die verbleibenden
  sieben Projekte wurden unter den im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Kriterien einander
  gegenübergestellt und eingehende diskutiert. Ausscheidungen gab es keine.


  5.5.3      Kontrollrundgang
  Nach dem vierten Rundgang erfolgte der Kontrollrundgang durch das Preisgericht. Es kam zu
  keinen Veränderungen. Anschliessend wurden die Rangfolge und die Preise festgelegt.




6 Rangierung und Preiserteilung
  6.1        Rangfolge und Preise
  Nach eingehender Diskussion und nach Abwägung aller Kriterien legte das Preisgericht ein-
  stimmig folgende Rangfolge fest:

  •     1. Rang		       06 Insere

  •     2. Rang		       17 Mary & Berthold

  •     3. Rang		       20 PARTHÉNOS

  •     4. Rang		       23 ZUHAUSE

  •     5. Rang		       03 BETULA PAPYRIFERA

  •     6. Rang		       05 Sol

  •     7. Rang		       19 ENSEMBLE


  Im Anschluss an die Rangierung wurden die Preise zugeteilt. Als Gesamtpreissumme standen
  CHF 110'000.- (exkl. MwSt.) zur Verfügung, die wie folgt verteilt wurden:

  •     1. Preis		      06 Insere			                       CHF 25'000.- exkl. MwSt.

  •     2. Preis		      17 Mary & Berthold		               CHF 22'000.- exkl. MwSt.

  •     3. Preis		      20 PARTHÉNOS		                     CHF 18'000.- exkl. MwSt.

  •     4. Preis		      23 ZUHAUSE			                      CHF 15'000.- exkl. MwSt.

  •     5. Preis		      03 BETULA PAPYRIFERA               CHF 12'000.- exkl. MwSt.

  •     6. Preis		      05 Sol				                         CHF 10'000.- exkl. MwSt.

  •     7. Preis		      19 ENSEMBLE			                     CHF 8'000.- exkl. MwSt.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                         Seite 15




6.2       Empfehlung des Preisgerichtes
Das Preisgericht empfiehlt der Auftraggeberin, das auf dem ersten Rang platzierte Verfas-
serteam des Projekts 06 Insere mit der Weiterbeauftragung und Ausführung (gemäss Kapitel
4.13 des Wettbewerbsprogramms) zu beauftragen. Die im Projektbeschrieb festgehaltenen
Kritikpunkte sind bei der Weiterbearbeitung des Projekts zu berücksichtigen.
Hauptschwerpunkte der Überarbeitung sind:

•     Das Fassadenbild ist in Bezug auf die Struktur und Farbwahl zu überarbeiten

•     Die Tiefgaragenzufahrt ist unter Berücksichtigung des GHG-Haupteingangs sowie der
      Kurzzeit-Parkplätze zu überdenken.

•     Die Erschliessung des Bettenlifts zum Aussenraum hin muss optimiert werden.

Zur Qualitätssicherung beschloss das Beurteilungsgremium ausserdem, dass das weiterent-
wickelte Projekt nochmals dem gesamten Beurteilungsgremium zur Diskussion und Kenntnis-
nahme vorgelegt wird.


6.3       Würdigung
Sämtlichen Teilnehmern gebührt für die Einreichung ihrer interessanten Wettbewerbsbeiträ-
ge ein grosser Dank. Das Preisgericht konnte feststellen, dass die Projektverfassenden auf
Grund ihrer eingehenden und sorgfältigen Analysen zu unterschiedlichen Schlussfolgerungen
für die ortsbauliche Lösung innerhalb des Bearbeitungsperimeters gekommen sind. Die teil-
nehmenden Büros haben verschiedene Lösungen präsentiert, haben sich gut mit der Örtlich-
keit auseinandergesetzt und waren bestrebt, die Vorgaben und Erwartungen möglichst gut zu
erfüllen. Sie haben unter anderem mit der Vielfalt an Lösungsvorschlägen dazu beigetragen,
eine intensive Diskussion und Auseinandersetzung mit der Aufgabenstellung zu ermöglichen.

Die Durchführung des Projektwettbewerbs hat sich aus Sicht des Preisgerichts und der
Auftraggeberin als zweckmässig und gewinnbringend erwiesen. Die intensive, themenüber-
greifende Auseinandersetzung mit dem Areal in interdisziplinären Teams hat zu städtebaulich,
freiräumlich, architektonisch und betrieblich überzeugenden Lösungsvorschlägen geführt.
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                      Seite 16




7 Projektverfassende

  Nach Abschluss der Jurierung ermittelte das Preisgericht folgende Projektverfassende der
  rangierten Wettbewerbsbeiträge:


  1. Rang / 1. Preis		 06 Insere
  				                 Schneider & Schneider Architekten ETH BSA SIA AG, CH-5000 Aarau
  				                 Hager Partner AG, CH-8032 Zürich (Landschaftsarchitektur)
  				                 Institut für Beratungen im Gesundheitswesen IBG, CH-5001 Aarau
  				(Praxis- und Laborplanung)
  				                 Evoplan AG, CH-6005 Luzern (HLKS Ingenieur / Praxis- und Laborplanung)
  				                 HKG Engineering AG, CH-5000 Aarau (Elektroingenieur)


  2. Rang / 2. Preis		         17 Mary & Berthold
  				                         Stefan Roggo und Christoph Widmer Architekten ETH SIA, CH-8008 Zürich
  				                         peter vogt landschaftsarchitektur, FL-9490 Vaduz (Landschaftsarchitektur)
  				                         Aicher, De Martin, Zweng AG, CH-6006 Luzern (Praxis- und Laborplanung)
  				                         Gudenrath AG Bauingenieurbüro, CH-8866 Ziegelbrücke (Bauingenieur)
  				                         Meierhans + Partner AG, CH-8603 Schwerzenbach (HLK Ingenieur)
  				                         Raumanzug GmbH, CH-8003 Zürich (Bauphysik / Akustik)


  3. Rang / 3. Preis		 20 PARTHÉNOS
  				                 ARGE Steiger Concept AG, CH-8045 Zürich / Jung & Schmitt Architekten AG,
  				CH-8037 Zürich
  				                 PR Landschaftsarchitektur GmbH, CH-9320 Arbon (Landschaftsarchitektur)
  				                 EVOMED AG, CH-8600 Dübendorf (Praxis- und Laborplanung)
  				                 Hochstasser Glaus & Partner Consulting AG, CH-8048 Zürich
  				(Fachplaner Gebäudetechnik HLKSE)
  				                 JägerPartner AG Bauingenieure sia usic, CH-8045 Zürich
  				(Tragwerkplanung, Bauingenieur)


  4. Rang / 4. Preis		         23 ZUHAUSE
  				                         Daniel Zajsek Dipl. Ing. Architekt, D-80636 München


  5. Rang / 5. Preis		         03 BETULA PAPYRIFERA
  				                         Yves Merkofer, CH-3613 Steffisburg


  6. Rang / 6. Preis		         05 Sol
  				                         Patrick Arnold Architekt ETH, CH-8005 Zürich


  7. Rang / 7. Preis		 19 ENSEMBLE
  				Gross Architects, CH-8700 Küsnacht
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                                                Seite 17




8 Genehmigung
  Die Genehmigung des Beurteilungsberichts durch das Preisgericht erfolgte am 18. November
  2021 im Zirkularverfahren.




  Silvan Schneider, Ersatz für Urs Buschor		               .........................................................................




  Wolfram Jochum					.........................................................................




  Patrik Müller					.........................................................................




  Barbara Frei					.........................................................................




  Martin Engeler					.........................................................................




  Thomas K. Keller					.........................................................................




  Roman Häne					.........................................................................




  Walter Meile (Ersatz)				.........................................................................




  Martin Saarinen (Ersatz)				.........................................................................
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 18




9 Anhang: rangierte Projektbeiträge
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                        Seite 19




06 Insere
1. Rang / 1. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Schneider & Schneider Architekten ETH BSA SIA AG		 Schneider Beat, Schneider Thomas
Bahnhofstrasse 102						Jung Michael, Wolf Patrick,
5000 Aarau							Andermatt Dominic, Kovacs Sarina
								Baer Joel, Albrecht Simon

Projektverfasser (Landschaftsarchitektur)			Mitarbeitende
Hager Partner AG						Altermatt Patrick
Bergstrasse 50						Amacher Anja
8032 Zürich							Sauter Nicolas

Projektverfasser (Praxis- und Laborplanung)		            Mitarbeitende
Institut für Beratungen im Gesundheitswesen (IBG)		      Messmer Heinrich
Distelbergstrasse 12
5001 Aarau

Weitere Fachplaner						Mitarbeitende
Evoplan AG, Luzern (HLKS Ing., Praxis- und Laborplanung) Alimpic Zoran
HKG Engineering AG, Aarau (Elektroingenieur)
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                            Seite 20




Projektbeschrieb «06 Insere»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Das Projekt INSERE soll aufgrund der städtebaulichen Analyse der Projektverfasser die
heutige offene Randbebauung abschliessen und ergänzen. Dies gelingt durch einen fast zu-
fällig verzogenen sechseckigen Baukörper, welcher jedoch sehr präzise auf das Grundstück
eingepasst ist. Überzeugend ist der Hofraum zwischen Neubauten und Bestand. Es entstehen
selbstverständliche Gehwegverbindungen zu allen GHG Gebäuden, die Anbindung an die
Friedaustrasse und Spielmöglichkeiten für Kinder unter Beibehalten von genügend Abstand
zu den Klinikräumen, um deren Privatsphäre zu wahren. Unterstützt wird das städtebauliche
Konzept der offenen von Grünraum umspülten Randbebauung durch das Abrunden der Ge-
bäudeecken des kompakten Solitärgebäudes. Die Rundungen sind auch in den Innenräumen
spürbar, indem gerade dort die öffentlicheren Zonen angeordnet werden, welche angenehm
proportioniert sind und eine stimmige Raumatmosphäre erzeugen. Man betritt den Neubau
durch eine zweigeschossige Eingangshalle auf dem Niveau der Tempelackerstrasse über
einen grosszügig dimensionierten Gebäudeeinzug, der eine starke Adressierung schafft und
den Baukörper trotz des massiven Fassadensockels einladend erscheinen lässt. Es stellt
sich die Frage, ob diese Monumentalität der Eingangssituation für Quartier und Nutzung
angebracht ist. Sie könnte etwas zurückhaltender ausformuliert werden. Die Hochparterrelö-
sung zusammen mit der Höhenkote der Tiefgarage führt zu einem hohen Gebäudevolumen,
welches minimaler in Erscheinung treten soll. Die Zufahrt zur Tiefgarage ist sehr nah an die
GHG-Gebäude platziert und müsste anders gelegt werden.

Organisation und Funktionalität
Die lange Fassadenabwicklung erlaubt viele an die Aussenhülle stossende und somit gut
ausgeleuchtete Räume, während die kompakten Kerne in der Mitte kurze Erschliessungs-
wege und Rundläufe kreieren. Betriebliche Abläufe wurden durch die Projektverfassenden
präzise studiert und optimal umgesetzt. Obwohl die klinik-interne Wendeltreppe räumlich
inszeniert ist, entspricht sie dem Wunsch nach einer diskreten Verbindung. Vor dem Bettenlift
eingeplante Rangierflächen scheinen, ebenso wie die Tiefgarage, zu eng bemessen zu sein.
Die Erschliessung des Bettenlifts ist grundsätzlich anders zu lösen. Auf dem Dach wird ein
überdachter Terrassenbereich vorgeschlagen. Dies birgt einen zusätzlichen Mehrwert für die
zukünftigen Nutzer, wobei der effektive Mehrwert zu hinterfragen ist.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Eine klare Tragstruktur mit statisch wirksamen im Raster angeordneten Fassadenstützen und
tragenden inneren Kernen verspricht eine hohe Nutzungsflexibilität und eine gute Einteilung
der Innenräume durch nichttragende Trennwände. Lisenen aus Metall überlagern die horizon-
tale Schichtung von Fenster- und Brüstungsbändern und sollen die Aussenhaut feingliedrig
erscheinen lassen, was durch die geknickten Brüstungselemente verstärkt wird. Dies ergibt
ein an vergangene Zeiten erinnerndes Fassadenbild, welches unentschieden zwischen Hori-
zontalität und Vertikalität auftritt und durch die vorgeschlagene Materialisierung und Farbwahl
nicht zu überzeugen vermag.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                           Seite 21




Freiraum
Die nordwestliche Setzung des Gebäudes eröffnet einen grosszügigen, gemeinsamen Hof
mit den Gebäuden der GHG. Der Hof wird als attraktiver Aussenbereich dem Aufenthalt und
Spiel der Kinder gewidmet, die Dachterrasse als aussergewöhnlicher Aufenthaltsort den
Klinik-Mitarbeitenden. Der etwas erhöhte, durchgrünte Garten wird mit einem kniehohen Gar-
tenmäuerchen zur Strasse gefasst, zu den Nachbargrundstücken ist die Topografie fliessend
angeglichen. Der Bereich zur Brückengasse ist noch spärlich, weniger Versiegelung und
mehr Grünfläche würden hier grössere Bäume, im Sinne einer Anbindung an das parkartige
Spitalareal, zulassen. Die Eingangssituation Klinik, Tiefgarageneinfahrt, Kurzparkierung und
Zuwegung GHG runden das Projekt stimmig ab, sind aber in Teilbereichen zu optimieren.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Steigzonen sind in Bezug auf Zugänglichkeit sowie evtl. späteren Grundrissänderungen gut
platziert. Die Gebäudetechnik ist detailliert beschrieben und verspricht ein nachhaltiges, den
Minergie-P Eco Vorgaben entsprechendes Gebäudekonzept.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Im Vergleich zu den anderen bewerteten Projekten bietet INSERE am meisten Nutzfläche
und weist in Bezug auf die Erstellungskosten ein gutes CHF/NF-Verhältnis auf. Betrieb und
Unterhalt verheissen wenig Wartungsaufwand.

Gesamteindruck
Die Projektverfasser überzeugen mit einem volumetrisch gut verorteten Passstück als
Abschluss der offenen Blockrandbebauung und einem betrieblich optimalen Vorschlag. Die
seitens des Beurteilungsgremiums beschriebenen Unstimmigkeiten, sind in der Weiterbear-
beitung zu bereinigen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 22



Situation




Ansicht Nordwest
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 23



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 24



Grundrisse Obergeschosse




Querschnitt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                    Seite 25




17 Mary & Berthold
2. Rang / 2. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Stefan Roggo und Christoph Widmer Architekten ETH SIA Roggo Stefan
Klausstrasse 9						Widmer Christoph
8008 Zürich							Huber Nicole

Projektverfasser (Landschaftsarchitektur)			Mitarbeitende
peter vogt landschaftsarchitektur				       Vogt Peter
Marianumstrasse 27						Serra Roberto
FL-9490 Vaduz

Projektverfasser (Praxis- und Laborplanung)		            Mitarbeitende
Aicher, De Martin, Zweng AG					                         Zahno Martin
Würzenbachstrasse 56
6006 Luzern

Weitere Fachplaner						Mitarbeitende
Gudenrath AG Bauingenieurbüro, Ziegelbrücke (Bauing.) Gudenrath Andreas
Meierhans + Partner AG, Schwerzenbach (HLK Ingenieur) Garzon Alberto
Raumanzug GmbH, Zürich (Bauphysik / Akustik)		        Gilgen Daniel
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 26




Projektbeschrieb «17 Mary & Berthold»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Die Bebauung des Quartiers Tempelacker, das mit unterschiedlichen Einzelbauten und unvoll-
ständigen Randbebauungen gekennzeichnet ist, wird durch einen markanten viergeschossi-
gen Einzelbau und einen Hofbau für die GHG ansprechend gelöst. Die volumetrische Setzung
und Gliederung von Fiore erzeugt eine portalartige Wirkung zu den öffentlichen Klinikbauten
und bindet das neue Ensemble der GHG geschickt mit ein. Die Erschliessung über die neu
geschaffene Gasse, als Bindeglied zwischen den beiden Institutionen, ermöglicht eine gute
kindergerechte Ankunft. Der Vorschlag für die Erweiterung der Tempelacker Institution mindert
den heutigen Hofraum in deren Grundfläche und Höhe deutlich, bildet aber im Ansatz einen
vertretbaren Ansatz für die Zukunftsentwicklung dar.

Organisation und Funktionalität
Der Klinik Neubau wird dreiseitig mit Risalit-Versätzen zum Aussenraum akzentuiert, wobei
der Haupteingang plastisch ausgezeichnet wird. Der Eintritt wird über den gemeinsamen an-
gehobenen Vorplatz eröffnet und in die bemerkenswerte Atriumshalle übergeleitet. In diesem
Geschoss und im weiteren Obergeschoss darüber werden die Behandlungsräume kranzartig
um einen ansprechenden Innenraum mit publikumswirksamer Spiraltreppe angeordnet. Die
obersten zwei Ebenen sind als Open Space um den Lichtkern gruppiert. Diese Offenheit über
alle Geschosse, die zwar mit der zusätzlichen abgetrennten Erschliessungsachse auch eine
diskretere Verbindung ermöglicht, wird der Erwartung auf eine vertrauliche und intime Be-
handlung nicht erfüllt. Hingegen verspricht die Belichtung der Innenmitte und die gewundene
Treppe eine räumliche Atmosphäre.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Der Neubau wird als Massivbau vorgeschlagen. Die Innenwände sind mit Ausnahme des
Erschliessungsteils nichttragend konzipiert. Die Fassaden sind selbsttragend gegliedert in
Gesimse, Brüstungsbänder, Holzsäulen, Stoffstoren und repetierenden Fenstereinheiten.
Diese gekonnte Gliederung wirkt sich auf den äusseren Ausdruck bereichernd aus und ver-
leiht dem Gebäude eine feinfühlige Ausstrahlung. Auch in bemerkenswerter Weise zeichnen
sich die beiden Behandlungsgeschosse mit weniger Glasanteilen in der Fassadengliederung
bereichernd aus, was der gewünschten Diskretions-Wahrnehmung nach aussen entspricht.
Die Entscheidung für einen Massivbau begünstigt die Erfüllung der gesetzlichen Vorlagen und
bietet innenräumliche gute Flexibilität an. Die energetischen Anforderungen und die Dauer-
haftigkeit können gesamthaft günstig erbracht werden. Positiv ist auch, dass die Photovolta-
ikelemente hinter dem erhöhten Dachkranz keine Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes
bewirken.

Freiraum
Für den Freiraum wird im Bereich zwischen der Klinik und der GHG – bei einem Neubau der
GHG –eine mittlere Achse aufgebaut. Über einen offenen Auftakt erschliessen sich rampen-
artig alle Eingänge gestaffelt, hindernisfrei und selbstverständlich. Der Neubau GHG schafft
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                            Seite 27




eine Aussenraumgliederung mit allseitig erreichbaren Freiräumen. Die Klinik selbst wird von
einem durchgrünten Garten umgeben. Für den Personalaufenthalt dient im nördlichen Garten
ein grosszügiger Sitzplatz mit Ruhenischen. Ein Verzicht des Verbindungswegs vom Sitzplatz
zur GHG hätte die Intimität des Gartensitzplatzes noch gestärkt. An der prominentesten städ-
tebaulichen Stelle der Gabelung Tempelackerstrasse/ Brückengasse würde man sich wün-
schen, dass der Garten das Gebäude bis zur Tiefgarageneinfahrt umgarnt und damit mehr in
das parkartige Spitalareal eingebunden wird. Mit den funktionalen, attraktiven Gartenberei-
chen und einem gebotenen ökologischen Beitrag mit Ruderal- und Retentionsbereichen zeigt
das Projekt eine sorgfältig ausgearbeitete, zeitgemässe Gartengestaltung.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die Steigzonen sind in Bezug auf Zugänglichkeit sowie evtl. späteren Grundrissänderungen
gut bzw. zentral platziert. Die Wäremaufbereitung mit Wärmepumpe und Erdsondenfeld wird
als gut erachtet, generell liegt ein guter Gebäudetechnik-Beschrieb vor. Die Nachhaltigkeit ist
in Form einer PV-Anlage auf dem Dach vorhanden, die Anforderungen für eine Zertifizierung
nach Minergie-P Echo sind erfüllt.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Das Projekt bietet im Vergleich verhältnismässig eher wenig Nutzfläche. Folglich weist der
Neubau in Bezug auf die Erstellungskosten einen relativ hohen CHF / NF-Wert aus.

Gesamteindruck
Der Neubau Fiore überzeugt in der Setzung zum Umfeld, in der Plastizität des Baukörpers
und im knappen Fussabdruck. Der gut durchdachte und sensibel ausgearbeitete Projektvor-
schlag verspricht eine adäquate Akzeptanz im äussern Ausdruck und im Inneren einen Klinik-
betrieb mit besonderer Raumstimmung. Wobei die betrieblichen Anliegen an gute Abläufe und
die Erwartung an eine diskrete Behandlung im Erschliessungsbereich leider nicht genügend
erfüllt werden.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 28



Situation




Ansicht Südwest
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 29



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 30



Grundrisse Ober- und Untergeschosse




Querschnitt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                             Seite 31




20 PARTHÉNOS
3. Rang / 3. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
ARGE:
Steiger Concept AG						Kessler Thomas
Rüdigerstrasse 15
8045 Zürich

Jung & Schmitt Architekten GmbH				 Jung Philipp
Dorfstrasse 29						Schmitt Philip
8037 Zürich

Projektverfasser (Landschaftsarchitektur)			Mitarbeitende
PR Landschaftsarchitektur GmbH				          Rutishauser Paul
Zum See 2							Grabs Christine
9320 Arbon							Muxel David

Projektverfasser (Praxis- und Laborplanung)		             Mitarbeitende
EVOMED AG, Auenstrasse 10, 8600 Dübendorf		               Simonett Valentin

Weitere Fachplaner						Mitarbeitende
Hochstrasser Glaus & Partner Consulting AG, Zürich (HLKSE) Glaus Peter
JägerPartner AG Bauingenieure sia usic (Tragwerk, Bauing.) Saravanabavan Prasath
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                            Seite 32




Projektbeschrieb «20 PARTHÉNOS»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Das Projekt Parthénos setzt sich als klassisch geprägter Stadtbaustein in die kleinteilige
Quartierstruktur von St. Finden. Diese selbstbewusste Strategie bezieht sich vor allem auf
die Architekturen von Geriatrie und Bürgerspital und funktioniert deshalb, weil der perfekt
ausproportionierte Baukörper mit seinem quadratischen Grundriss zu allen benachbarten Ge-
bäuden einen ausbalancierten Bezug aufbauen kann. Seine präzise Stellung ermöglicht einen
Raumfluss, der Parzellengrenzen überwindet. Die Erschliessung des Gebäudes erfolgt im
nördlichen Bereich der Westfassade. Damit kann das Gebäude der GHG trotz baulicher Nähe
des Hauses 14 die Intimität des eigenen Zugangs bewahren. Der hohe Sockel des Gebäu-
des und die doppelt geführten überhohen OP-Geschossen führen zu einem vergleichsweise
hohen Gebäude, das Probleme in der Nachbarschaft evozieren könnte. Eine Reduktion der
Gebäudehöhe aber würde die Eleganz des Körpers brechen, weshalb die Strategie als delikat
beurteilt wird.
Das Projekt setzt sich unmittelbar an die Grenze zur GHG. Es wird deshalb ein neuer Stand-
ort für die KITA vorgeschlagen. Mit einem neuen Haus an der Schwanenstrasse soll ein quar-
tiertypischer Baustein geschaffen werden, welcher im Aussenraum neue Qualitäten ermög-
licht. Dieser Beitrag ist inspirierend, schafft aber bezüglich baulicher Etappierung ungewollte
Abhängigkeiten. Zudem ist die Haupterschliessung der Kita über die Schwanenstrasse nicht
einfach zu bewerkstelligen, da die Platzverhältnisse in den bestehenden Strassenräumen
beengt sind.

Organisation und Funktionalität
Die Verfassenden platzieren die Klinik in den beiden unteren Geschossen des Hauses, die
Fiore könnte ihrer Meinung nach aber ebenso gut auch die beiden oberen besetzen. Der
quadratische Grundriss wird mit einem Erschliessungskern in einen zur Stadt orientierten
Empfangs- und Kommunikationsraum und einen gegen Osten orientierten Service-, Labor-
und OP-Bereich getrennt. Der im Grundsatz dreibündig organisierte Grundriss reiht lateral
zur zentralen Schicht an der Nord- und Südseite Büroräume auf. Diese Disposition ermöglicht
im Innenausbau eine hohe grundrissliche Flexibilität, weil im Zentrum diverse tiefe und auch
grossflächige Räume angesiedelt werden können. Auf den beiden Klinik-Geschossen werden
unterschiedliche Korridorsysteme aufgezeigt, welche den Kundenfluss und die innerbetriebli-
chen Wege gezielt steuern und die jeweils angemessene Diskretion sicherstellen wollen. Aus
Nutzersicht weisen diese jedoch zu viel Weglänge und ungewollte Kreuzungen der Betriebs-
abläufe auf. Bauträgerseits wird die starre Maschenweite von 4 Metern an der grossflächig
verglasten Fassade bemängelt. Sie widerspricht der im Grundriss plausibel dargestellten
Flexibilität.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Das konstruktive Konzept ist klar und schlüssig. Es folgt der Strategie, den Bau nicht nur
städtebaulich, sondern auch über die Materialität mit der Geriatrie und den Bürgerspitälern zu
verbinden. Der Bau ist als konventioneller Massivbau mit Stützen und Flachdecken aus Beton
konzipiert, wobei das innere Stützenraster mit Standardspannweiten nicht in allen Geschos-
sen dargestellt ist. Die Fassade zeichnet sich durch eine hohe architektonische Präzision
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                              Seite 33




aus. So sind die Fenster pro Geschoss unterschiedlich tief in die Fassadenstruktur gesetzt.
Auch die Deckenverkleidungen stehen in unterschiedlichem Bezug zu den Geschossdecken,
um die Geschosshöhen spannungsvoll auszubalancieren. Der äussere Sonnenschutz soll mit
fein perforierten Lammellenstoren erreicht werden, so dass auch bei geschlossenen Lamellen
eine Sicht nach aussen gewährleistet ist. Für den Sichtschutz wird im Innern ein Vorhangsys-
tem vorgeschlagen.
Die Konstruktion ist sehr bewusst und in Abstimmung mit den haustechnischen Konzepten
aufgebaut. Leider nicht beantwortet werden die Fragen, wie mit den inneren Raumteilun-
gen flexibel an die Fassade angeschlossen werden kann. Obwohl die Fassade sehr flexibel
gedacht ist, vermittelt sie den Eindruck eines hermetischen Systems. Auch wenn im Ausdruck
als medizinisches Kompetenzzentrum vorstellbar, fehlt eine Komponente, welche sie zum
Zuhause der Klinik Fiore werden lässt.

Freiraum
Der mittig gesetzte kompakte Fussabdruck der Klinik und die Hinwendung des GHG Neubaus
zur Strasse spielt eine bestechende Grünflächendisposition frei. Der grosse, grüne Hof und
die Gartenfläche im Norden sind ein Versprechen an das parkartige Spitalareal mit grosszü-
gigen Grünräumen. Der Klinikgarten ist informell und wohltuend zurückhaltend gestaltet und
bietet einen attraktiven Aussensitzplatz. Der Hof befindet sich auf einem oberen Niveau, wird
über Treppenanlagen erschlossen und ist ohne gartenseitige Ausgänge leider nur umständlich
erreichbar und nutzbar. Beim Eingangsbereich zur Strasse mit den hohen Sockelgeschossen
und Gartenmauern fragt sich, ob die vorgelagerte Rabatte mit Sitzmauer die gewünschte
Aufenthaltsqualität bietet und wenn, hier an der richtigen Stelle ist. Die Ausfahrt der Kurzzeit-
parkplätze in nächster Nähe mit dem Treppenaufgang zur GHG wird als kritisch angesehen.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die energietechnische Grundkonzeption ist nachvollziehbar und schlüssig. Der Typus ermög-
licht eine flexible und effiziente Medienerschliessung. Die Wärmeaufbereitung mit Erdsonden-
feld und Wärmepumpe inkl. Freecooling wird als sinnvoll erachtet. Zu wenig thematisiert wird
die voll verglaste Konstruktion mit dem wohl intensiven Reinigungs- und Unterhaltsaufwand.
Auch werden Aussagen bezüglich Verdunkelung (Ultraschall Gynäkologie), natürlicher Lüf-
tung und dem spezifischen Umgang mit dem hohen Wärmeeintrag vermisst.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Die Effizienz des Projekts liegt im Mittelfeld, was das Verhältnis von Kubatur zu Nutzfläche
betrifft. Dies führt dazu, dass sich das Projekt trotz der relativ hohen Erstellungskosten, die
durch die wertige bis exklusive Konstruktion generiert sind, auch bezüglich der Kosten im
guten Mittelfeld halten kann.

Gesamteindruck
Das Projekt Parthénos ist ein sehr präzises und stringentes Projekt, das sich als klassisch
modernes Gebäude den Moden der Zeit widersetzt und gerade deshalb eine hohe städtebau-
liche und typologische Nachhaltigkeit erreicht. Dieser guten Ausgangslage entspricht die Fas-
sade leider nur teilweise. Zudem ist die Gesamtstrategie wegen der Gebäudehöhe und wegen
der Position des Gebäudes unmittelbar an der Grenze zur GHG nicht vollends tragfähig.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 34



Situation




Ansicht West
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 35



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 36



Grundrisse Obergeschosse




Querschnitt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 37




23 ZUHAUSE
4. Rang / 4. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Dipl. Ing Architekt Daniel Zajsek				 Zajsek Daniel
Volkartstrasse 40
D-80636 München
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                             Seite 38




Projektbeschrieb «23 ZUHAUSE»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Das polygonale Haus 14 schmiegt sich allseitig in das Geviert ein. Die brechenden Fluchten
eröffnen Blickachsen und bewirken auch Freiräume auf die Institution Tempelacker. Der Er-
weiterungsvorschlag GHG wird als Ersatzbau des bestehenden Verbindungstraktes ausge-
weitet und in dessen Ausdruck dem Haus Fiore angeglichen. Damit wird die solitäre Aus-
strahlung von Fiore gemindert und eine gewisse Form-Beliebigkeit erzeugt. Der gemeinsame
Vorplatz wird durch Rampen- und Treppenanlagen wesentlich verbaut, was in Verbindung mit
der Fassaden-Begrünung als neu erlebbare Weise dargelegt wird.

Organisation und Funktionalität
Der Vorschlag zeigt zwei Hauteingänge auf. Der westliche Eintritt führt direkt in das Treppen-
haus und weiterführend am Empfang vorbei in das erste Behandlungsgeschoss. Zusätzlich
wird südseitig ein Eintritt direkt in den Korridor ermöglicht. Die tragende Hauptstruktur bilden
neben dem Treppenhaus die Nebenraumkerne und ein lockeres Stützenraster. Die zwei
Behandlungs-Ebenen sind betrieblich auf die Nutzungen gut organisiert. Die oberen Open
Space Geschosse können auch ansprechend strukturiert werden. Das Untergeschoss wird
mit einer breiten und dominanten Rampe auf der Hauptseite für die Einstellhalle erschlossen.
Die schiefwinklige Gebäudestruktur kann hier nur begrenzt übernommen werden, was zu
aufwendigen Ausweitungen und konstruktiven Sonderlösungen führt.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Die Tragstruktur basiert auf einem Massivbau mit Plattendecken in Beton. Die Flexibilität ist
damit in gutem Mass nachgewiesen. Die Fassaden sind mit den durchfliessenden vorgefer-
tigten Gurten und integrierten Pflanzmulden als «Architekturbeton» dominant geprägt. Der
umlaufende Lamellen- oder Seilvorhang, der als wichtiges architektonisches Element die
Fassaden vertikal überspannt, dient mehrheitlich als Pflanzenfilter. Die Holzfensterfronten
sind teilweise mit dem Wartungssteg rückversetzt und erhalten mit den Textilstoren eine
Beschattung. Die konstruktive Lösung bezüglich unterschiedlicher Fluchtverschiebungen der
Aussenwände und beim auskragenden Vordach der Eingangsfront, lässt einige statische und
bauphysikalische Fragen offen.

Freiraum
Die grosse Gebäudegrundfläche mit mittiger Setzung im Grundstück beansprucht beinahe die
gesamte Fläche und lässt nur wenig Grünflächen zu. Das Gebäude wird auf Strassenniveau
gesetzt und die Topografie zu den Nachbargrundstücken mit Sitzstufen überwunden. Ob mit
Sitzstufen – so eng um den Klinikneubau – eine Aufenthaltsqualität erbracht wird, ist zweifel-
haft. Die Ausgestaltung der begrünten Bereiche bleiben nur vage angedeutet. Die Vorplätze
zur Klinik und zur GHG wirken offen und grosszügig, die Treppen- und Rampenanlage zur
Erschliessung der Kita etwas ungelenk. Die Parkierung im bestehenden Spielbereich zur
Schwanenstrasse wird als ungeeignet angesehen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 39




Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die Steigzonen sind zentral gelegen und in Bezug auf Zugänglichkeit sowie evtl. späteren
Grundrissänderungen gut verortet. Jedoch ist die Wärmeaufbereitung nicht klar definiert.
Zudem wird das Haustechnikkonzept sowie Konzept Erschliessung HLK nicht aufgezeigt.
Hinsichtlich Nachhaltigkeit ist keine PV-Anlage vorgesehen, die Erfüllung der Anforderungen
für eine Zertifizierung nach Minergie-P Eco ist somit nicht erkennbar.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Das Projekt bietet im Vergleich eine grosse Nutzfläche an. Aufgrund der relativ hohen Erstel-
lungskosten liegt der Neubau bezüglich CHF / NF -Verhältnis im Mittelfeld.

Gesamteindruck
Der formal reduzierte Projektvorschlag erweckt mit seiner etwas rigorosen und schnittigen
Grundhaltung einen zwiespältigen Ausdruck. Auch die innere Beschaffenheit mit Terrazzo-
böden und Sichtbetondecken erfordert eine grosse Bereitschaft der Nutzer für das «ZUHAU-
SE». Die Grundidee ein Haus zu schaffen, das in Symbiose mit Pflanzen eine sympathische
Wirkung ausstrahlt und zusätzlich auch eine Antwort auf die Klima-Tauglichkeit einlöst, wird
begrüsst.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 40



Situation




Ansicht Ost
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 41



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 42



Grundrisse Obergeschosse




Querschnitt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 43




03 BETULA PAPYRIFERA
5. Rang / 5. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Yves Merkofer						Merkofer Yves
Alleestrasse 3
3613 Steffisburg
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 44




Projektbeschrieb «03 BETULA PAPYRIFERA»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Eine sorgfältige Analyse der öffentlichen Parkanlagen im Quartier durch die Projektverfasser
begründet nachvollziehbar Form und Platzierung des Neubaus. Das Projekt BETULA PA-
PYRIFERA stärkt die Aufweitung des Strassenraumes als Auftakt zum Spitalareal einerseits
durch die Weiterführung der geschlossenen Bauweise, andererseits durch die Krümmung der
Westfassade, welche Bezug auf die Klinikgebäude der Nachbarschaft nimmt.
Der kompakte Gebäudesolitär, der durch seine Form die Parzelle optimal ausnützt, schafft
einen überraschend grosszügigen Zwischenraum, welcher einen gemeinsamen Platz als
Hochplateau zwischen Neubau und der GHG aufspannt.
Es entsteht eine klare Zugangssituation, indem die Erschliessung in Form von einer ge-
schwungenen Treppe und einer leider nicht rollstuhlgängigen Rampe, welche die Tiefgara-
geneinfahrt umrahmen, das Hochplateau mit einer etwas sehr theatralischen Geste mit dem
Strassenraum verbindet. Unterstützt wird die räumliche Situation durch einen begrünten
Sockel auf Strassenniveau, der sich von der darüberliegenden Fassade unterscheidet.

Organisation und Funktionalität
Durch das simple Konzept von einer rundumlaufender Raumschicht und Kern in der Mitte sind
gute funktionale Abläufe und kurze Wege vorgesehen. Die Gebäudeform lässt zu, dass viele
Räume direkt an die Fassade stossen und somit gut ausgeleuchtet sind und, dass die inneren
Erschliessungsflächen – mit pro Geschoss leicht abwechselnder Tragstruktur - räumlich ange-
nehme Zonen mit Ausblicken und Tageslicht entstehen. Der Haupteingang- und Empfangsbe-
reich sowie die Vorzone um den Bettenlift sind zu knapp bemessen.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Vorgeschlagen wird ein Hybrid von einer tragender Aussenhülle aus einer Holzrahmenkons-
truktion, einem Kern aus Beton und dazwischen gespannte Holzverbunddecken. Die Trag-
konstruktion ist über alle Geschosse klar strukturiert und lässt eine flexible Einteilung der
Sekundärstruktur zu; die Holzkonstruktion verspricht eine kurze Bauzeit. Allerdings sind die
vorgesehenen Spannweiten zu gross für eine ökonomische und nachhaltige Holzbauweise.
Der Fassadenausdruck ist geprägt durch die feingliedrigen vertikalen PV-Lamellen und wirkt
in den Darstellungen fast poetisch. Die gekrümmten Fassadenabwicklungen unterstützen die
Wirkung der je nach Ausrichtung in verschieden Winkeln gefächerten Lamellen maximal.
Was hinterfragt werden muss, ist, ob die hinter den semitransparenten Lamellen liegenden,
relativ klein bemessenen Fenster tatsächlich genügend Tageslicht in die Innenräume bringen
werden. Der für die Behandlungsräume gewünschte Einsicht-Schutz ist jedoch sicherlich
gewährleistet.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                           Seite 45




Freiraum
Die Verfasserin spannt einen wohl proportionierten Hofraum zwischen Neubau und der GHG
auf. Darin platziert wird die Ankunft mit Tiefgarageneinfahrt, die Zuwegung der höher gelege-
nen Eingänge und einen mit Grüninseln durchsetztem Aufenthaltsbereich. Mit der klaren Glie-
derung von Parkierung, Eingang/Aufenthalt und den Aussenbereichen der GHG werden die
Funktionen sinnvoll entflechtet und die Anlage zu einem stimmigen Gesamten zusammenge-
bunden. In der Ausgestaltung ist der Aussenbereich von Verkehrs- und Erschliessungswegen
dominiert, beinahe die gesamte Aussenfläche wird versiegelt. Es wäre wünschenswert, dass
sich die Aussenanlage der Klinik mehr in den Kontext des parkartig durchgrünten Spitalareals
eingliedert und der Anteil der Grünflächen massgeblich erhöht würde. Aus diesem Aspekt ist
die Verdoppelung der Asphaltfläche zur Verbreiterung der Brückengasse unverständlich.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die Steigzonen sind in Bezug auf Zugänglichkeit sowie Flexibilität gut platziert. Die Nachhal-
tigkeit ist in Form der PV-Anlage an der Fassade vorhanden. Ihre Effizienz lässt sich aufgrund
der Ausrichtung aber schlecht abschätzen.
Hohe Unterhaltskosten für die Fassadenkonstruktion sind zu erwarten.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Im Vergleich zu anderen geprüften Projekten bietet BETULA PAPYRIFERA am wenigsten
Nutzfläche, was kaum Spielraum zu Flächenkorrekturen zulässt und weist in Bezug auf die
hohen Erstellungskosten ein schlechtes CHF / NF- Verhältnis aus.

Gesamteindruck
Den Verfassern gelingt mit ihrem Projekt trotz - oder wegen - der nicht alltäglichen Gebäude-
form ein sorgfältig in das Quartier eingepasster Vorschlag.
Die vorgesehenen Materialien in Fassade und Aussenraum geben ein stimmiges Gesamtbild.
Ob bei einer Umsetzung der feingliedrige Fassadenausdruck bleiben wird, lässt sich nicht
bekräftigen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 46



Situation




Ansicht West
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 47



Querschnitt




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 48



Grundrisse Ober- und Untergeschosse
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 49




05 Sol
6. Rang / 6. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Patrick Arnold Architekt ETH					Overath Luisa
Pfingstweidstrasse 6						        Arnold Patrick
8005 Zürich
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                             Seite 50




Projektbeschrieb «05 Sol»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Das Projekt SOL zielt mit der Ausbildung seines Volumens auf einen Ausgleich zwischen der
kleinteiligen Quartierstruktur von St. Fiden und dem grosszügigen Freiraum des St. Galler
Bürgerspitals an der Chaussée nach Rorschach. Es adressiert sich als grosse und allseitig
orientierte Stadtvilla mit einem Hochparterresockel von zwei Metern Höhe direkt und selbst-
verständlich zur Tempelackerstrasse hin. Eine Gartenmauer fasst den höhergelegten Garten,
welcher ebenerdig zum Erdgeschoss liegt. Der viergeschossige Bau setzt die grossbürger-
liche Villentypologie konsequent um. Ein grosszügiges Treppenhaus liegt mit einem alle
Geschosse verbindenden Podestraum direkt am Eingangsrisalit. Eine grosse Korridorhalle
liegt mittig im Haus und entwickelt eine Räumlichkeit, die gekonnt zwischen Wohnlichkeit und
institutioneller Seriosität vermittelt. Die Gebäudehöhe ist trotz Ausbildung eines Hochparterre-
Sockel gut mit dem Kontext verträglich.
Zur Erweiterung der GHG wird mit der Mauer der Tiefgaragenabfahrt und einer Gartenschicht
eine klare Zäsur aufgebaut. Der vorgeschlagene Zwischenbau zeigt eine funktionale Plausibi-
lität, funktioniert volumetrisch, wie die Verfasser selbst erörtern, aber nur bedingt.

Organisation und Funktionalität
Die Organisation der beiden Geschosse folgt den funktionalen Vorgaben des Programms. Die
Besprechungs- und Gynäkologieräume sind sinnvoll gruppiert und orientieren sich im Erdge-
schoss zumeist zum Gartenraum. Dieser ist aber mit Wegführungen und dem Blumengarten
zu stark bespielt, so dass der direkte Aussenraumbezug die Diskretion beeinträchtigen könn-
te. Im oberen OP-Geschoss zeigt die Disposition des Grundrisses die Flexibilität der Typolo-
gie und ist im Grundsatz ebenfalls funktionsfähig. Als eher problematisch werden der grosse
Erschliessungsraum und die prominente Anordnung des Warteraums eingestuft. Was in den
Obergeschossen der Open Spaces als Kommunikationszone erwünscht ist, beeinträchtigt in
den Praxisgeschossen die Diskretion. Es ist betrieblich nicht erwünscht, wenn Kundinnen und
Kunden während des Wartens den ganzen Betrieb wahrnehmen können, und sie sollten nicht
stetig auf andere Klientinnen und Klienten treffen. Auch bietet die vorgeschlagene Organisati-
on dem Personal wenig Möglichkeiten für eigene Wege ohne Kundenkontakt.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Das Gebäude ist in den Regelgeschossen als Holzbau konzipiert. Das Tragwerkssystem mit
Flachdecken und Stützenabständen von bis zu acht Metern ohne Verstärkungen in Form von
Unterzugsbalken oder besonderer Stützenausbildung ist aber nicht plausibilisiert. Die Fas-
sadenstruktur mit der vorvergrauten Holzschalung stimmt in ihrer konstruktiven Ausformulie-
rung nur bedingt mit dem Bild einer wertigen Stadtarchitektur zusammen. Die Gesimse aus
Aluminium, die nicht Patina ansetzen können, erzielen zusammen mit dem offen montierten
Sonnenschutz eine sehr direkte und rohe Erscheinung. Diese steht in widersprüchlichem Kon-
trast zur Motivik, die mit dem historisierenden Fries beim Dachabschluss angestossen wird.
Im Innern ist keine spezifische konstruktive Auseinandersetzung bezüglich Medizinalpraxis
sichtbar.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 51




Freiraum
Die Verfasserin setzt das neue Praxisgebäude auf eine üppig bepflanzte Gartenterrasse. Die-
se wird zwischen Nachbargrundstück und Strassenebene gemittelt, hohe Mauern stützen zur
Strasse, kleinere Mauern fangen die Nachbarparzelle auf. Über einen kleinen Vorplatz werden
Gebäudezutritt und Tiefgarageneinfahrt erschlossen, etwas deplatziert wirkt die ebenfalls an
diesem prominenten Ort befindliche Entsorgungsstelle. Im nördlich gelegenen Blumengarten
befindet sich ein kleiner, von Grün umrahmter Sitzplatz, der mit Sitzgelegenheiten und einem
Brunnen zum Verweilen einlädt. Die Intimität des Blumengartens hätte mit einem Verzicht des
Verbindungsweges zur GHG noch gestärkt werden können. Die GHG wird als eigenständiger
Garten ausgebildet. Eine als Rampe ausgebildete Zuwegung erschliesst die Eingänge der
GHG zweckmässig, die Nähe der Kurzzeitparkplätze an diesen Weg wird als kritisch angese-
hen. Die Aussenräume mit Spielwiese, Spielstube und Lerngarten sind stimmig.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die Funktionsflächen für die Technik sind in den Untergeschossen nicht vollständig nach-
gewiesen. Es besteht zudem wenig Zusammenhang zwischen den energietechnischen
Beschrieben und den Planunterlagen. Den spezifischen Bedingungen des Holzbaus wird im
Zusammenhang mit der Bauaufgabe (OP, Labor, Lüftung, Kühlung, Nachtauskühlung) zu
wenig Aufmerksamkeit geschenkt.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Der kompakte und effizient organisierte Baukörper weist ein gutes Verhältnis von Nutzflächen
zu Erstellungskosten auf. Das Projekt liegt deshalb bezüglich Wirtschaftlichkeit im optimalen
Bereich. Die Art der Fassadenkonstruktion (z.B. mit aussenliegenden und ungeschützten
Sonnenstoren) wird als unterhaltsintensiv wahrgenommen. Die Holzfassade per se wird aus
wirtschaftlichen Gründen jedoch nicht in Frage gestellt.

Gesamteindruck
Das Projekt SOL zeichnet sich durch eine präzise städtebauliche und architektonische
Setzung aus, die einen sehr hohen Grad an Selbstverständlichkeit erreicht. Leider kann die
gewählte Typologie den spezifischen Anforderungen einer endokrinologischen Klinik nicht ent-
sprechen. Auch erreicht die Konstruktion nicht die gewünschte Plausibilität, und die Aussagen
zu Energie und Nachhaltigkeit bleiben vage. Das Projekt vermittelt eine gelungene Stimmung,
bleibt aber insgesamt ein Stück weit zu stark im Bildhaften hängen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 52



Situation




Ansicht Nord
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 53



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 54



Grundriss 1. Obergeschoss




Grundriss 2. & 3. Obergeschoss




Querschnitt
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 55




19 ENSEMBLE
7. Rang / 7. Preis




Projektverfasser (Architektur)				Mitarbeitende
Gross Architects						Kornilaeva Daria
Obere Heslibachstrasse 52					Gurgenishvili Xenia
8700 Küsnacht
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                          Seite 56




Projektbeschrieb «19 ENSEMBLE»

Städtebau, Typologie und Gebäudevolumetrie
Das Quartier am Tempelacker erhält mit dem kubischen Neubau einen markanten Akzent.
Durch die parallele Ausrichtung des länglichen viergeschossigen Baukörpers zum östlichen
Wohnbau wird ein Vorplatz freigespielt, der das bestehende Tempelackergebäude angemes-
sen einbezieht. Der Erweiterungsbau für die Institution GHG wird mit einem etwas sperrigen
Einzelbau vorgeschlagen, womit der Hof zwischen den beiden flankierenden Gebäuden
geschmälert und eine konkurrenzierende Massigkeit mit Fiore erzeugt wird.

Organisation und Funktionalität
Über den breitangelegten Haupteingang wird der Besucher direkt auf die vertikale Erschlies-
sung geleitet. Eine gewisse Diskretion wird damit eingehalten, hingegen entspricht dies nicht
dem überdimensionierten Eingangs-Auftritt. Dieses Geschoss wird zusätzlich zum Dachge-
schoss als Open Office genutzt. In den zwischenliegenden Ebenen sind die Abteilungen mit
zusätzlicher Treppe für die Behandlungen eingebunden. Die Stockwerke sind in einem ein-
heitlichen feinmaschigen Stützraster strukturiert, damit sind flexible Raumteilungen möglich,
dabei werden aber einige Räume durch störende Stützen in der Nutzung eingeschränkt. Die
Behandlungsräume sind mit innerem Korridornetz differenziert und den Ansprüchen entspre-
chend zugeordnet, was dem Anliegen an Diskretion entgegenkommt.

Tragwerk, Konstruktion und Erscheinung
Das Tragwerk aus Stützen und Balkenunterzügen beruht auf einem Holzsystem, das mit
Holzstapeldecken, Schüttungen und Hohlboden für die Installationen durchdacht eigebunden
wird. Die Aussenwände sind im Holzrahmenbau kombiniert mit Gurtsimsen in Faserbeton und
Holzrollläden ansprechend gegliedert; dies wirft aber bezüglich Wertigkeit und Materialmix
einige Fragen auf. Die Fenstereinheiten werden umfassend einheitlich, durch Brüstung- und
Sturzbänder reduziert, vorgeschlagen. Der architektonische Ausdruck bewirkt auf den Besu-
cher eine gefällige, aber auch dominante Präsenz. Die witterungsbedingte Veränderung und
Langlebigkeit der äusseren Materialien ist nicht vorteilhaft einzustufen. Das Untergeschoss
mit den seitlichen Ausweitungen ist ungünstig und die Erschliessungsrampe nicht praktikabel
gelöst.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht                                              Seite 57




Freiraum
Die durchgrünte Gartengestaltung passt sich freundlich in das parkartige Spitalareal ein, die
erschliessenden Funktionen sind selbstverständlich angeordnet. Das auf Strassenniveau
gesetzte Gebäude überwindet die Topografie zu den Nachbargrundstücken mit ondulierenden
Geländeabstufungen und umspielt den Praxisneubau mit freien Beetformen. Die kleinteili-
ge und bewegte Topografie wird zu einem dichten Garten aufgepflanzt. Infolge der grossen
Gebäudegrundfläche sind die Grünflächen um die Klinik eher bescheiden. Dennoch vermag
dies für den Ausblick aus dem Gebäude eine attraktive grüne Kulisse bilden, die hausnahen
Aufenthaltsflächen dagegen wirken bei der geringen Freiraumtiefe eingegraben. Fraglich, ob
eine Aufenthaltsqualität dort erreicht wird. Die Projektdarstellung lässt vieles offen und bleibt
in der Andeutung. So wird aus der Plandarstellung nicht klar wie die Ein- und Ausfahrt, sowie
die Lage der Parkierung vor dem Tempelacker genau funktioniert, oder etwa wie die Situation
zwischen dem Neubau und der GHG aussieht.

Energie, Technik und Nachhaltigkeit
Die Steigzonen sind zentral gelegen und in Bezug auf Zugänglichkeit sowie evtl. späteren
Grundrissänderungen somit gut verortet. Die Wärmeaufbereitung mit Wärmepumpe und Erd-
sondenfeld sowie Wärme- und Kälteausgabe mittels Heiz- / Kühldecken wird als gut erachtet,
generell liegt ein guter Gebäudetechnik-Beschrieb vor.
Die Nachhaltigkeit ist in Form einer PV-Anlage auf dem Dach vorhanden, die Anforderungen
für eine Zertifizierung nach Minergie-P Eco sind erfüllt. Aus Sicht Energie / Nachhaltigkeit
zeichnet sich das Projekt durch eine hohe Betriebseffizienz (geringe Betriebskosten) aus.

Kenngrössen und Wirtschaftlichkeit
Die Effizienz des Projekts liegt im Mittelfeld, was das Verhältnis von Kubatur zu Nutzfläche
betrifft. Durch die relativ niedrigen Erstellungskosten kann sich der Bau auch trotz der verhält-
nismässig kleinen Nutzfläche im guten Mittelfeld halten.

Gesamteindruck
Das Haus 14 zeichnet sich in der Setzung zum Quartier erträglich aus, wobei der Baukörper
das Geviert etwas zu voluminös einnimmt. Der Erweiterungsvorschlag für die Institution Tem-
pelacker mit einem grossen Einzelbau im Hof kann nur ansatzweise überzeugen. Die Bemü-
hungen für eine nachhaltige Bauweise, womit sich dieser Vorschlag besonders auszeichnet,
werden eingehend dargelegt. Die hohen Anforderungen an die Umsetzung eines Holzbau-
systems sind einerseits kostentreibend und andererseits wird von dem Betreiber einiges an
Entgegenkommen erzwungen.
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 58



Situation




Ansicht West
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 59



Visualisierung




Grundriss Erdgeschoss
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 60



Grundrisse Obergeschosse




Querschnitt
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 61




10 Anhang B: Ausscheidung 3. Rundgang


  01 Fire Tarne
  Architektur
  AXEL VANSTEENKISTE ARCHITECTURE, Basel




  10 LILIUM
  Architektur
  Skop AG Architektur & Städtebau, Zürich

  Landschaftsarchitektur
  Grand Paysage GmbH, Basel




  14 Leon und Lea
  Architektur
  Stoffel Schneider Architekten AG, Weinfelden

  Praxis- und Laborplanung
  Pratton GmbH, Frauenfeld




  16 cellula
  Architektur
  Atelier Q31, Zürich

  Praxis- und Laborplanung
  Laborplaner Tonelli AG, Gelterkinden
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 62




11 Anhang C: Ausscheidung 2. Rundgang


  04 LOUISE
  Architektur
  Raphael Jans Arch. ETH & Meng Li, Zürich

  Landschaftsarchitektur
  Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich

  Praxis- und Laborplanung
  daniel pauli dipl. arch ETH / SIA, Villnachern




  09 FLOS
  Architektur
  Gähler Flühler Architekten AG, St. Gallen

  Praxis- und Laborplanung
  Laborplaner Tonelli AG, Gelterkinden




  13 FIORE
  Architektur
  Oestreich + Schmid Architekten BSA / SIA, St. Gallen
  KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 63




12 Anhang D: Ausscheidung 1. Rundgang


  02 IMPIANTO
  Architektur
  BUTSCHER ARCHITEKTEN AG, Basel

  Praxis- und Laborplanung
  BUTSCHER ARCHITEKTEN AG, Basel




  07 LIFE
  Architektur
  ARGE: seiler architects / Rujbr Architekten, Zürich

  Landschaftsarchitektur
  Tremp Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich




  08 FRUCHTGARTEN
  Architektur
  ARCHPLAN AG ARCHITEKTEN, St. Gallen

  Landschaftsarchitektur
  Andreas Kunz Landschaftsarchitektur, Gossau SG




  11 OOZYTE
  Architektur
  MANIERA Architekturatelier GmbH, Chur
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 64




12 DHWNSGUD
Architektur
Jun Hyoung OH, Bergheim (D)




15 Kriflex
Architektur
Architekturbüro Antoniol+Huber+Partner, Frauenfeld

Praxis- und Laborplanung
Praxisplaner idtwo gmbh, Zürich




18 VNAIDA
Architektur
MIN.ARCHI, Berlin (D)




21 ziczac
Architektur
kimlim architekten eth/sia gmbh, St. Gallen
KSSG | Neubau Haus 14, St.Gallen | Beurteilungsbericht   Seite 65




22 Schlussstein
Architektur
Architrav Architektur AG, Gossau SG




24 Frühling
Architektur
Anne Hangebruch Mark Ammann Architekten GmbH,
Zürich

Landschaftsarchitektur
Fritschi Landschaftsarchitekten GmbH, Mönchaltorf
