# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/10 Wettbewerbsprogramm/20211018163109_752_luz_Steinhof_Wettbewerbsprogramm_211006_genehmigt.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 48 Seiten, 2026-07-12

x



Wettbewerbsprogramm

Offener
Projektwettbewerb
Schulanlage Steinhof
Luzern
Vom Preisgericht genehmigt am 06. Oktober 2021
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Inhalt


                   1          Das Wichtigste in Kürze                                  3
                   1.1        Verfahren                                                3
                   1.2        Gegenstand des Projektwettbewerbs                        4
                   2          Bestimmungen zum Verfahren                               8
                   2.1        Auftraggeberschaft und Wettbewerbssekretariat            8
                   2.2        Verfahren und massgebende Grundlagen                     8
                   2.3        Teilnehmende                                             8
                   2.4        Preisgericht                                            10
                   2.5        Beurteilungskriterien                                   11
                   2.6        Preise und Ankäufe                                      11
                   2.7        Weiterbearbeitung und Angaben zum Auftrag               12
                   2.8        Wettbewerbsunterlagen                                   14
                   2.9        Termine und Verfahrensablauf                            14
                   2.10       Planung und Realisierung                                17
                   2.11       Umfang und Inhalt der Abgabe                            17
                   2.12       Vorprüfung                                              19
                   2.13       Anerkennung, Zuschlag und Veröffentlichung              20
                   3          Projektaufgabe                                          21
                   3.1        Die Schulanlage Steinhof 2                              21
                   3.2        Beschrieb der Projektaufgabe                            23
                   3.3        Nutzungen und Raumbedarf                                25
                   3.4        Freiraumkonzept                                         28
                   3.5        Wirtschaftlichkeitskonzept                              31
                   3.6        Mobilität                                               31
                   3.7        Energie, Gebäudestandard und Materialwahl               33
                   4          Rahmenbedingungen                                       35
                   4.1        Bau- und Planungsrecht                                  35
                   4.2        Natur und Umwelt                                        37
                   4.3        Technische und betriebliche Anforderungen               39
                   4.4        Weitere erwünschte Rahmenbedingungen                    42
                   5          Genehmigung und Begutachtung                            45




2
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   1 Das Wichtigste in Kürze

                   1.1 Verfahren
                   Die Baudirektion der Stadt Luzern, vertreten durch die Dienstabteilung
                   Immobilien, Baumanagement lobt einen anonymen einstufigen
                   Projektwettbewerb für Architektur- und Landschaftsarchitekturbüros im
                   offenen Verfahren gemäss der Ordnung SIA 142 (Ausgabe 2009) aus.
                   Die Sprache des Wettbewerbs und der späteren Projektbearbeitung ist Deutsch.

                   Team                                         Planerteam Architektur und Landschaftsarchitektur
                   Gesamtpreissumme:                                                  CHF 120'000.–, siehe Kapitel 2.6
                   Adressen                                                                           siehe Kapitel 2.1
                   Preisgericht                                                                      siehe Kapitel 2.4
                   Informationen zur Abgabe                                                          siehe Kapitel 2.11

                   Zusammenfassung der wichtigsten Verfahrensdaten
                   Publikation im Amtsblatt                                                 Samstag, 23.Oktober 2021
                   Elektronische Anmeldung                                                 Freitag, 12. November 2021
                   Startveranstaltung und Begehung                                         Freitag, 26. November 2021
                   Modellbezug                                                             Freitag, 26. November 2021
                   Fragenstellung schriftlich                                              Freitag, 17. Dezember 2021
                   Fragenbeantwortung schriftlich                                           Dienstag, 18. Januar 2022
                   Abgabe Pläne und Unterlagen                                               Dienstag, 22. März 2022
                   Modellabgabe                                                              Mittwoch, 06. April 2022
                   Aufgrund der aktuellen Situation rund um die Covid-19-Pandemie, müssen
                   Termine, falls es die epidemiologische Lage verlangt, angepasst werden. Die
                   Teams werden über allfällige Anpassungen der Termine umgehend informiert.

                   Informationsmanagement
                   Das Informationsmanagement und die wesentlichen Prozesse des
                   Wettbewerbverfahrens werden über die Plattform konkurado administriert und
                   abgewickelt. Alle im Prozess aktualisierten Informationen werden nur auf
                   besagter Plattform publiziert. Die Nutzung von konkurado ist für alle
                   Teilnehmenden verpflichtend. Zugriff:
                   http://konkurado.ch/wettbewerb/steinhofluzern
                   Voraussetzung für die Teilnahme am Wettbewerb ist ein kostenloses
                   persönliches Profil auf https://konkurado.ch/ueberuns/abonnement.
                   Bei technischen Fragen zu konkurado steht das Kontaktformular unter
                   www.konkurado.ch oder werktags die Hotline, Tel. +41 79 631 41 04 zur
                   Verfügung.

3
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   1.2 Gegenstand des Projektwettbewerbs
                   1.2.1      Ausgangslage
                   Im Rahmen der Schulraumplanung für den Stadtteil Nord wurde erkannt, dass
                   die beiden Schulhäuser Steinhof 1 und Steinhof 2 sowohl betrieblich als auch
                   baulich nicht mehr den heutigen Anforderungen entsprechen. Bei beiden
                   Schulhäusern besteht ein hoher Sanierungsbedarf. Die Aufteilung auf zwei
                   Standorte wirkt sich unter anderem auf die betrieblichen Abläufe und den
                   Betriebsaufwand nachteilig aus. Die erforderlichen Raumbeziehungen für
                   zeitgemässen Unterricht und allgemein an die Raumqualität können im Bestand
                   nicht mehr gewährleistet werden. Mittels Machbarkeitsstudie und weiterer
                   vertiefter Untersuchungen wurde evaluiert, wie sowohl den baulichen und
                   räumlichen als auch den betrieblichen Bedürfnissen innerhalb der Schulanlage
                   Steinhof Rechnung getragen werden kann. Es konnte aufgezeigt werden, dass
                   mit der Zusammenführung der beiden Standorte und Konzentration aller
                   Unterrichtsflächen bei der Schulanlage Steinhof 2 eine ideale Lösung für die in
                   den nächsten Jahren konstant bleibende Schülerzahl (ca. 80–90) gefunden
                   werden kann. Die Machbarkeitsstudie von der Jäger Egli AG (siehe abgegebene
                   Unterlage i), Kapitel 2.8) hat für den vorliegenden Wettbewerb orientierenden
                   Charakter.

                   1.2.2 Wettbewerbsperimeter und Aufgabenstellung
                   Der Wettbewerbsperimeter befindet sich im Quartier Obergrund der Stadt
                   Luzern und ist zwischen der Steinhof- und der Obergütschstrasse situiert. Siehe
                   dazu Kapitel 3.1.




                              Situationsplan mit Standort der beiden Schulanlagen (Steinhof 1 blau und Steinhof 2 rot)


                   Die Schulraumplanung sieht für die bestehende Schulanlage Steinhof 2 eine
                   Sanierung und Erweiterung, bei gleichzeitiger Aufgabe des Schulhauses
                   Steinhof 1 als Primarschulstandort, vor.
4
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Mit einem Ersatzneubau für den heute bestehenden Schulhauspavillon und den
                   Kindergarten beim Steinhof 2 können die Raumprogramme der beiden
                   Schulanlagen, unter Berücksichtigung der prognostizierten Schülerzahlen,
                   untergebracht werden. Dabei wird auch ein Ausbau der Betreuungsinfrastruktur
                   zur Gewährleistung der Betreuung von 60 % der Kinder eingeplant. Die für
                   schulische Zwecke genutzten Flächen werden damit insgesamt minimal kleiner.
                   Ebenfalls soll auf der Schulanlage weiterhin eine Einfachturnhalle zu liegen
                   kommen.

                   1.2.3 Pädagogisches Leitbild für die Schulanlage Steinhof
                   Die künftige Schulanlage soll als ein geeigneter Lernort für Schülerinnen und
                   Schüler der Basisstufe altersgerecht gebaut und ausgestaltet werden. Zudem soll
                   die Schulanlage als attraktiver Arbeitsort für die Lehrpersonen dienen und das
                   Konzept der Volksschule Luzern unterstützen.
                   Mit der Zusammenführung der beiden Standorte Steinhof 1 + 2 ergeben sich für
                   die Volksschule Luzern neue Chancen, welche mit dem Wettbewerb aufgegriffen
                   werden sollen. Die Auftraggeberschaft beabsichtigt am Standort Steinhof ein
                   aus pädagogischer und baulicher Sicht innovatives Leuchtturmprojekt zu
                   realisieren. Dies betrifft sowohl die Konzeption der Schulräumlichkeiten als
                   auch diejenige der Aussenanlagen. Das Wettbewerbsprojekt soll den
                   Nutzerbedürfnissen nach innovativen und zukunftsfähigen Unterrichts- und
                   Betreuungsformen ebenso Rechnung tragen wie auch dem speziellen Standort
                   am Wald- und Siedlungsrand.
                   So soll auf der künftigen Schulanlage Steinhof eine bauliche Struktur
                   bereitgestellt werden, welche fortwährende Aneignung- und
                   Gestaltungsmöglichkeiten durch die Kinder bietet. Unterschiedliche
                   Raumgrössen und Raumbeziehungen dienen dem täglichen Gebrauch durch
                   Kinder und Lehrpersonen und sollen den sich verändernden Bedürfnissen
                   laufend und ohne strukturelle Eingriffe angepasst werden können. Nebst
                   herkömmlichen Klassenzimmern und Gruppenräumen sollen in den Entwürfen
                   auch frei bespielbare und flexibel nutzbare Zwischenräume, Korridorbereiche
                   und Nischen vorgesehen werden. Kindergerechte Materialien, Farben und
                   Atmosphären, welche vor allem stetes aktives Gestalten unterstützen, werden
                   vorausgesetzt. Der Einsatz von Haustechnik soll durch geeignete Strukturen
                   und Raumdispositionen verringert werden können (z.B. mit fixen
                   Verschattungen, Nachtauskühlung, klimatischen Pufferzonen etc.).
                   Die additive Tagesschule hat sich geschickt in den Schulbetrieb einzuordnen
                   und ausreichend Flexibilität aufzuweisen, um auf zukünftige Veränderungen
                   reagieren zu können. Der Bezugstermin für die Schule ist für Mitte 2026
                   vorgesehen.




5
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Das Aussenraumkonzept soll unterschiedliche Zonen umreissen, welche durch
                   nutzungsneutrale Einrichtungen und variable Gestaltungsmöglichkeiten eine
                   stete Aneignung unterstützen und nicht durch die Bereitstellung von
                   spezifischen Geräten bestimmte Nutzungsmöglichkeiten und Verhaltensmuster
                   vorzeichnen. Ein vielfältiges Raumkonzept, welches den unterschiedlichen
                   Geschossen einen direkten Bezug zum Aussenraum gibt, soll ‘Innen’ und
                   ‘Aussen’ zu einer kontinuierlichen Lernlandschaft verschmelzen.

                   1.2.4 Wirtschaftlichkeit über den gesamten Lebenszyklus und Innovation
                   Die Schulanlage soll – unter Berücksichtigung der gewünschten qualitativen und
                   betrieblichen Anforderungen – so konzipiert werden, dass Bau, Betrieb und
                   Unterhalt einfach und kostenoptimiert gewährleistet werden können. Es werden
                   Lösungen gesucht, die hinsichtlich Nutzung, Gestaltung und Kosten
                   angemessen und innovativ sind. Ein verantwortungsvoller Umgang mit den für
                   Bau und Betrieb einzusetzenden Steuergeldern wird vorausgesetzt. Dies gilt es
                   bereits in der Entwurfsphase während des Wettbewerbs gebührend zu
                   berücksichtigen.

                   Investitionszielkosten
                   Die Investitionszielkosten für die baulichen Interventionen (inkl. Wettbewerb,
                   Planung und Projektierung) betragen total 9,3 Mio. Franken (+/– 25 %), unter
                   der Voraussetzung, dass die bestehende Turnhalle erhalten bleibt und
                   entsprechend saniert und ertüchtigt wird. Da die Kosten für die zu planenden
                   Schutzplätze und die allfälligen Mehrkosten für die geforderte Holzbauweise
                   nicht vollumfänglich abgebildet sind, kann eine Überschreitung der Zielkosten
                   nicht ausgeschlossen werden.

                   1.2.5 Weitere Zielsetzungen

                   Städtebau, Architektur und Bautechnik
                   Der Neubau soll in einer hohen städtebaulichen, architektonischen und
                   technischen Qualität in möglichst kurzer Bauzeit sowie mit einem effizienten
                   Mitteleinsatz errichtet werden.

                   Aufwertung Aussen- und Quartierfreiräume
                   Bei der Projektierung ist auf qualitätsvolle, attraktive, bewegungsfreundliche
                   und naturnahe Aussenräume für die Schulanlage besonders zu achten. Dabei ist
                   auch die Waldrandlage gebührend zu berücksichtigen. Die
                   Aussenraumgestaltung richtet sich nach den Grundsätzen von Grünstadt
                   Schweiz und den Vorgaben der Stiftung Natur und Wirtschaft. Sie wird unter
                   frühzeitigem Einbezug der Stadtgärtnerei realisiert werden. Dabei ist besonders
                   auf einen sorgfältigen Umgang mit dem Baumbestand sowie auf ein nachhaltiges
                   Regenwassermanagement zu achten. Die Schulanlage soll die Bedürfnisse der
                   öffentlichen Quartiernutzung und der Vereinsnutzungen berücksichtigen.



6
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Nachhaltigkeit und Ökologie
                   Alle Gebäude auf der Schulanlage Steinhof sollen künftig den Gebäudestandard
                   2019.1 von EnergieSchweiz gemäss den Massstäben für energie- und
                   umweltgerechte Bauten von Energiestadt erfüllen. Diese umfassen unter
                   anderem die Aspekte Gesundheit, Bauökologie, Mobilität und Bewirtschaftung.
                   Der Neubau ist überwiegend in Holzbauweise auszuführen oder in einer
                   Baukonstruktion, welche in der gesamthaften Betrachtung der
                   Nachhaltigkeitsaspekte gleichwertig ist.




7
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2 Bestimmungen zum Verfahren

                   2.1 Auftraggeberschaft und Wettbewerbssekretariat
                   2.1.1      Auftraggeberschaft
                   Die Auftraggeberin ist die Stadt Luzern, vertreten durch die Baudirektion,
                   Dienstabteilung Immobilien, Baumanagement.
                   Hirschengraben 17
                   6002 Luzern
                   Die Projektleitung liegt bei Jens Bernhardt, Bauherrenvertreter der Stadt Luzern.
                   jens.bernhardt@stadtluzern.ch / +41 41 208 70 22

                   2.1.2 Verfahrensbegleitung
                   Roesti & Pereira GmbH
                   Hofweg 10
                   3013 Bern
                   Ansprechperson ist Ana Pereira, BSc Architektur ETH, MSc RE & IS ETH
                   verfahrensbegleitung@roestipereira.ch / +41 31 543 36 08


                   2.2 Verfahren und massgebende Grundlagen
                   Das Verfahren ist dem öffentlichen Beschaffungsrecht im Staatsvertragsbereich
                   (GATT/WTO Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen vom
                   15. April 1994) unterstellt.
                   Die Vergabe erfolgt im offenen Verfahren gemäss dem Gesetz über die
                   öffentlichen Beschaffungen (öBG) und der dazu gehörenden Verordnung (öBV)
                   des Kantons Luzerns und wird als anonymer einstufiger Projektwettbewerb für
                   Architektur- und Landschaftsarchitekturbüros ausgeschrieben.
                   Die SIA Ordnung 142 für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe, Ausgabe
                   2009 gilt subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche
                   Beschaffungswesen.
                   Die Sprache des Wettbewerbs und der späteren Projektbearbeitung ist Deutsch.


                   2.3 Teilnehmende
                   2.3.1 Teamzusammensetzung
                   Der Wettbewerb wird für Teams, zusammengesetzt aus den Fachrichtungen
                   Architektur und Landschaftsarchitektur, ausgeschrieben. Mit der
                   Zusammenarbeit soll eine gesamtheitliche Planung sichergestellt werden.
                   Die Federführung hat durch die Fachrichtung Architektur zu erfolgen.

8
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Die Mehrfachteilnahme von Architektur- und Landschaftsarchitekturbüros wird
                   ausgeschlossen.
                   Für weitere freiwillig beigezogene Fachplanende wird auf die Wegleitung SIA
                   142i-201d «Teambildung bei Projektwettbewerben» verwiesen.
                   Mehrfachteilnahmen für freiwillig beigezogene Fachplanende sind zulässig.

                   2.3.2 Teilnahmeberechtigung, Befangenheit und Ausstandsgründe
                   Die Ausschreibung erfolgt öffentlich. Zur Teilnahme zugelassen sind
                   Planungsgemeinschaften, die kumulativ folgende Eignungskriterien erfüllen:
                        a) Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat
                           des GATT/WTO - Übereinkommens über das öffentliche
                           Beschaffungswesen, soweit der Staat Gegenrecht gewährt.
                        b) Die Teilnehmenden müssen gemäss den Bestimmungen ihres
                           Geschäftssitzes zur Berufsausübung zugelassen sein (in der Schweiz
                           Hochschuldiplom oder Fachhochschuldiplom bzw. HTL - Diplom oder
                           Eintrag im Reg A oder B). Bei Bewerbungen aus dem Ausland ist der
                           Anmeldung ein Beleg beizulegen, welcher die Äquivalenz des
                           ausländischen Diploms nachweist.
                        c) Die Teilnehmenden dürfen kein Abhängigkeitsverhältnis zum
                           Veranstalter oder zu Mitgliedern des Preisgerichts haben. Gemäss
                           Wegleitung «Befangenheit und Ausstandsgründe SIA 142i-202d» ist es
                           Gebot der Teilnehmenden, bei nicht zulässigen Verbindungen zur
                           Auftraggeberschaft oder zu einem Mitglied des Preisgerichts, auf eine
                           Teilnahme zu verzichten.
                   Als Stichtag für die Teilnahmeberechtigung gilt der Tag der Anmeldung. Alle
                   Bewerbenden haben Ihre Teilnahmeberechtigung mit der Selbstdeklaration zu
                   bestätigen.

                   2.3.3 Vorbefassung
                   Die Verfassenden der Machbarkeitsstudie 2017 – Jäger Egli AG, Emmenbrücke –
                   werden mit Bezugnahme auf die Wegleitung SIA 142i-202d «Befangenheit und
                   Ausstandsgründe» mit dem Entscheid des Preisgerichts zur Teilnahme am
                   Wettbewerb zugelassen. Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie werden den
                   Wettbewerbsteilnehmenden vollumfänglich zur Verfügung gestellt (siehe
                   Kapitel 2.8 Wettbewerbsunterlagen).


                   Hinweis zu Ziffer 2.3.2 und 2.3.3: Die Mitglieder der Stadtbaukommission der
                   Stadt Luzern gelten weder als befangen noch als vorbefasst.




9
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2.4 Preisgericht
                   Sachpreisgericht
                   Manuela Jost                              Stadträtin / Baudirektorin, Stadt Luzern (Vorsitz)
                   Vreni Völkle                              Rektorin Volksschule Stadt Luzern
                   Marko Virant                              Leiter der Dienstabteilung Immobilien, Stadt Luzern
                   Theodor Henzi                             Leiter Infrastruktur + Planung, Volksschule Stadt Lu.
                   Karin Simmen,                             Vertreterin für die Quartiervereine Obergrund / Säli
                                                             Bruch, Obergütsch
                   Beat Heynen                               Bereichsleiter Baumanagement, Stadt Luzern (Ersatz)

                   Fachpreisgericht
                   Pascale Guignard                          dipl. Arch. ETH SIA/BSA, Zürich (Vorsitz)
                   Pascal Hunkeler                           Stadtarchitekt, dipl. Arch. ETH SIA
                   Cornelia Bonke                            dipl. Ing. Architektin, Sempach
                   Markus Bieri                              Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Luzern
                   Marion Clauss                             dipl. Ing. Architektin BSA, Basel
                   Christian Meyer                           dipl. Arch. ETH, Luzern
                   Stephan Herde                             Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Winterthur (Ersatz)

                   Experten (ohne Stimmrecht)
                   Jens Bernhardt                            Bauherrenvertreter / Baumanagement, Stadt Luzern
                   Roland Blättler                           Baukoordinator Tiefbauamt, Stadt Luzern
                   Christoph Brassel                         Dienstabteilung Kultur und Sport, Stadt Luzern
                   René Erni                                 Projektleiter Gebäudetechnik, Immobilien Stadt Lu.
                   Reto Deschwanden                          Bauingenieur, Wälli AG Ingenieure, Horw
                   Stefan Herfort                            Stv. Leitung Natur- und Landschaftsschutz, Stadt Lu.
                   Beat Husmann                              Fachstelle Hindernisfrei Bauen Luzern
                   Reto Käch                                 Bereichsleiter Baugesuche, Stadt Luzern
                   Claudio Läng                              Stadtgärtnerei, Stadt Luzern
                   Katharina Lenggenhager Expertin Schulraumentwicklung
                   Manuel Michel                             Bauökonom MAS AEC, Leissigen
                   Esther Matter                             Projektleiterin FM, Management Betrieb, Stadt Lu.
                   Beda Müller                               Bereich Siedlungsentwässerung, Tiefbauamt Stadt Lu.
                   Gregor Notter                             Zertifizierungsstelle Minergie, Kanton Luzern
                   Philipp Stehli                            Pädagogischer Mitarbeiter, Volksschule Stadt Luzern
                   Andreas Wenger                            Brandschutzexperte, Wälchli Architekten Partner AG
                   Roman Wettstein                           Schulleiter Schulhaus Steinhof, Stadt Luzern

10
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Das Preisgericht kann jederzeit weitere Experten beratend und ohne Stimmrecht
                   beiziehen, beispielsweise zur Begutachtung von Spezialfragen.


                   2.5 Beurteilungskriterien
                   Die eingereichten Projektvorschläge werden durch das Preisgericht nach den
                   nachfolgenden Kriterien beurteilt:
                        -     Städtebauliche und architektonische Qualität: städtebauliche
                              Integration, Identität, Ausstrahlung, Materialisierung, Umsetzung
                              Raumprogramm
                        -     Freiraumqualität: Konzept, Umgang mit der Topografie und der Lage am
                              Waldrand, Aufenthaltsqualität, Nutzungsvielfalt, Lösungsvorschlag für
                              Erschliessung, Parkierung und Anlieferung
                        -     Soziale Nachhaltigkeit: Eingliederung ins Quartier, Nutzbarkeit,
                              Nutzungsflexibilität, subjektives Sicherheitsempfinden, alltagsgerechtes
                              Bauen und Berücksichtigung der Bedürfnisse aller Nutzenden
                        -     Ökologie, Energie und Nachhaltigkeit in Bau- und Betrieb: Einhaltung
                              Gebäudestandard 2019.1, Materialisierung
                        -     Wirtschaftlichkeit: Gesamtkosten, Lebenszykluskosten,
                              Wirtschaftlichkeit der Grundrisse, Tragwerke und Konstruktion
                   Die Kriterien werden vom Preisgericht im Verbund bewertet. Die Reihenfolge
                   entspricht keiner Gewichtung.


                   2.6 Preise und Ankäufe
                   Preissumme
                   Insgesamt steht eine Preissumme von CHF 120'000.– (exkl. MwSt.) zur
                   Verfügung, die in jedem Fall voll ausbezahlt wird. Es werden 4–6 Preise
                   vergeben. Eine feste Entschädigung wird nicht ausgerichtet.

                   Ankäufe
                   Das Preisgericht kann einen angekauften Wettbewerbsbeitrag im ersten Rang
                   zur Weiterbearbeitung empfehlen. Hierzu bedarf es einer einstimmigen
                   Zustimmung der Mitglieder des Preisgerichtes. Maximal 40 % der
                   Gesamtpreissumme darf für Ankäufe verwendet werden.

                   Optionale anonyme Bereinigungsstufe
                   Das Preisgericht kann, falls es sich als notwendig erweist, mit separater
                   Entschädigung eine optionale anonyme Bereinigungsstufe mit Projekten aus der
                   engeren Wahl vornehmen.




11
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2.7 Weiterbearbeitung und Angaben zum Auftrag
                   2.7.1 Absichtserklärung zum Auftrag

                   Leistungsumfang
                   Die Auftraggeberschaft beabsichtigt, die Verfassenden des vom Preisgericht
                   empfohlenen Projektes mit der Projektierung zu beauftragen. Den Architektur-
                   und Landschaftsarchitekturbüros werden grundsätzlich 100 % der
                   Planungsleistungen in Aussicht gestellt.
                   Ist die Auftraggeberschaft der Ansicht, dass das Gewinnerteam nicht über die
                   erforderlichen Kapazitäten und / oder Fähigkeiten in Bezug auf die
                   Vorbereitung, die Ausführung und die Aufsicht der Bauaufgabe verfügt, oder
                   dass diese unzureichend sind, oder um die Entwicklung des Projekts in Bezug
                   auf Ziele, Qualität, Fristen und Kosten zu gewährleisten, behält sich die
                   Auftraggeberschaft das Recht vor, jederzeit zu verlangen, dass das
                   Gewinnerteam durch weitere Fachplanende ergänzt wird. Diese werden im
                   gegenseitigen Einverständnis ausgewählt und genehmigt.
                   Es darf jedoch max. ein Anteil von 40.5% der Teilleistungen gemäss den
                   Ordnungen SIA LHO 102 (Ausgabe 2014) und SIA LHO 105 (Ausgabe 2014)
                   anderweitig vergeben werden, falls dies aus den oben genannten
                   Effizienzgründen notwendig sein sollte.

                   Freiwillig beigezogene Fachplanende
                   Freiwillig beigezogene Fachplanende haben bei einer allfälligen
                   Weiterbearbeitung kein Anrecht auf eine Beauftragung, es sei denn, das Preis-
                   gericht stellt einen Beitrag von herausragender Qualität zur Lösungsfindung
                   eines freiwillig beigezogenen Fachplanenden fest. Dieser muss als solcher
                   eindeutig erkennbar und beurteilbar sein. Das Preisgericht wird diesem
                   Sachverhalt in angemessener Weise Rechnung tragen und entsprechend im
                   Bericht würdigen. Damit werden die Voraussetzungen geschaffen, dass die
                   Fachplanenden des Gewinnerteams auch bei freiwilliger Teambildung direkt
                   beauftragt werden können.
                   Für die Beauftragung von weiteren Fachplanenden gelten die interkantonale
                   Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) vom
                   25. November 1994 (Stand 1. Juli 2010) sowie das Gesetz über die öffentlichen
                   Beschaffungen (öBG) vom 19. Oktober 1998 (Stand 1. Juni 2013) und die
                   dazugehörige Verordnung (öBV) vom 7. Dezember 1998 (Stand 01. Januar 2017)
                   des Kantons Luzern.

                   2.7.2 Rechtsmittel
                   Gegen die kommunale Verfügung kann gemäss § 28 ÖBG des Kantons Luzern
                   beim Kantonsgericht Luzern, Obergrundstrasse 46, Postfach 3569, 6002
                   Luzern Beschwerde erhoben werden. Die Beschwerde ist innert 10 Tagen seit
                   Publikation (der Ausschreibung) beziehungsweise Zustellung (in den übrigen
                   Fällen) einzureichen.

12
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Für allfällige weitere zivilrechtliche Streitigkeiten gilt der Gerichtsstand Luzern
                   (Bezirksgericht Luzern, Grabenstrasse 2, Postfach 2266, 6002 Luzern).

                   2.7.3 Honorarkonditionen und Vertrag
                   Für die Weiterbearbeitung gelten die SIA LHO 102 und 105, Ausgaben 2014 als
                   Grundlage. Folgende Parameter gelten als Verhandlungsbasis:
                        -     Koeffizient Z1 gemäss KBOB / SIA 2017 = 0.062
                        -     Koeffizient Z2 gemäss KBOB / SIA 2017 = 10.58
                        -     Leistungsanteil q = 100 % (min. 59.5 %, gemäss Ziff. 2.7.1)
                        -     Schwierigkeitsgrad (Baukategorie IV) n = 1.0
                        -     Schwierigkeitsgrad (Freiraumkategorie III) = n 1.0
                        -     Anpassungsfaktor r = 1.0
                        -     Teamfaktor i = 1.0
                        -     Faktor für Sonderleistungen s = 1.0
                        -     Umbaufaktor U = 1 (Erweiterungsneubau)
                        -     Umbaufaktor U = 1.15 (nur bei Erhalt der Turnhalle)
                        -     Mittlerer Stundenansatz h = CH 130.00 exkl. MwSt.
                        -     Grundfaktor p gemäss LHO SIA 102 / 105, Ausgabe 2014
                        -     Aufwandbestimmende Baukosten (B): Die aufwandbestimmenden
                              Baukosten sind in der SIA LHO 102 (Ausgabe 2014), Art. 7.5 geregelt.
                              Abweichungen dazu sind Gegenstand der Vertragsverhandlungen
                   Falls zum Zeitpunkt der Verhandlungen das neue Honorarmodell des SIA bereits
                   in Kraft sein wird, strebt die Auftraggeberschaft an, dieses als
                   Verhandlungsgrundlage zu verwenden.
                   Falls es wegen Einsprachen / Beschwerden oder politischen Hürden zu einer
                   Terminverschiebung oder zur Aufgabe des Projektes kommt, entsteht kein
                   Anrecht auf eine zusätzliche Entschädigung.

                   Nebenkosten, Spesen und Zusatzleistungen
                        -     Der Sitzungsort ist in Luzern, es werden keine Reisekosten und Spesen
                              vergütet.
                        -     Nebenkosten des Beauftragten (Telefonkosten, Computerinfrastruktur,
                              Versicherung, Reisespesen etc.) sind im Honorar eingerechnet. Die
                              allgemeinen Baunebenkosten (sämtliche zur Vertragserfüllung
                              notwendigen Arbeitsmodelle, Fotografien, Pläne, Kopien und
                              Datenträger etc.) werden mit pauschal 3 % des Honorars vergütet.
                        -     Zusatzleistungen werden nach Zeitaufwand vergütet. Dabei gilt der
                              definierte mittlere Stundensatz der Grundleistungen.




13
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Vorgesehener Planervertrag
                   Es ist je ein Einzelplanervertrag nach Mustervorlage KBOB vorgesehen. Die
                   Bestimmungen der Honorare erfolgt bis und mit Bewilligungsverfahren nach den
                   aufwandbestimmenden Baukosten auf Basis der genehmigten Kostenschätzung
                   Vorprojekt, für die nachfolgenden Phasen nach den aufwandbestimmenden
                   Baukosten auf Basis des genehmigten Kostenvoranschlags Bauprojekt.
                   Die Auftraggeberin behält sich vor, das Mandat als Generalplanermandat, nach
                   Mustervorlage KBOB, zu vergeben.


                   2.8 Wettbewerbsunterlagen
                   Folgende Unterlagen werden den Teilnehmenden nach Einzahlung des
                   Wettbewerbsdepots per Downloadlink zur Verfügung gestellt:
                        a) AV-Daten, Leitungskataster (pdf, dxf)
                        b) Baumkataster (pdf, dxf) und Liste Baumbestand (xlsx)
                        c) Höhenlinien und Gebäudeformen 3D (dxf, dwg)
                        d) zu berücksichtigende Baulinien (pdf, dxf)
                        e) Raumprogramm (pdf, xlsx)
                        f) qualitative Anforderungen zum Raumprogramm (pdf)
                        g) Raumbeziehungsschema (pdf)
                        h) Bestandspläne (pdf, dxf, dwg)
                        i)    Machbarkeitsstudie Jäger Egli AG vom 17.11.2020 (pdf)
                        j)    Grobbeurteilung Tragwerk (pdf)
                        k) Ergänzung Grobbeurteilung Tragwerk Turnhalle, September 2021 (pdf)
                        l)    Geologisch-geotechnischer Vorbericht vom 24.09.2020 (pdf)
                        m) Energetische Gebäudehüllenanalyse und Energiekonzept vom
                           20. 11.2020, an GEAK® angelehnter Bericht, vom 28.02.2017 (pdf)
                        n) div. Merkblätter und Arbeitshilfen (pdf)
                        o) Vorlage Verfasserblatt (pdf / docx)
                        p) Vorlage Dossier Kennzahlen (xlsx)
                        q) Modellgutschein (pdf)
                        r) Grundlagenmodell Gips mit Transportkiste im Massstab 1:500


                   2.9 Termine und Verfahrensablauf
                   2.9.1 Publikation und Anmeldung
                   Der Wettbewerb wird im Kantonsblatt Luzern sowie auf den elektronischen
                   Plattformen simap und konkurado öffentlich ausgeschrieben.
                   Zugriff: http://konkurado.ch/wettbewerb/steinhofluzern


14
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Publikationsunterlagen
                        -     Wettbewerbsprogramm vom Preisgericht genehmigt am 06. Okt. 2021
                        -     Formular Datenbezugsrevers
                        -     Vorlage Selbstdeklaration
                   Bezug der Publikationsunterlagen unter:
                   http://konkurado.ch/wettbewerb/steinhofluzern

                   Elektronische Anmeldung
                   Bis zum Freitag, 12. November 2021 sind bei Teilnahmebegehren folgende
                   Unterlagen über das Anmeldeformular von konkurado einzureichen:
                        -     Formular Datenbezugsrevers
                        -     Selbstdeklaration
                        -     Zahlungsbestätigung

                   Wettbewerbsdepot
                   Ein Wettbewerbsdepot in der Höhe von 500.00 CHF ist bis zur Anmeldefrist
                   (elektronische Anmeldung, siehe oben) auf das folgende Konto zu überweisen:

                   IBAN:                                                               CH21 0077 8010 0000 2660 2
                   Bank:                                                                      Luzerner Kantonalbank
                   Kontoinhaber:                                                      Stadt Luzern, Stadtbuchhaltung,
                                                                                      Hirschengraben 17, 6002 Luzern
                   Zahlungszweck:                             Konto «2006.094 - Projektwettbewerb SH Steinhof»
                   Die Bestätigung der Einzahlung ist zusammen mit dem Anmeldeformular
                   einzureichen. Das Wettbewerbsdepot wird bei rechtzeitiger und vollständiger
                   Abgabe (gemäss Kapitel 2.11) rückerstattet.

                   2.9.2 Startveranstaltung und Begehung
                   Die obligatorische Startveranstaltung mit Begehung findet am Freitag,
                   26. November 2021 um 14.00 Uhr statt. Treffpunkt vor Ort: Schulhaus
                   Steinhof 2, Steinhofstrasse 53, 6003 Luzern auf dem roten Sportplatz.
                   An der Startveranstaltung werden nur allgemeine Informationen abgegeben, es
                   werden keine Fragen beantwortet.

                   2.9.3 Modellbezug
                   Das Modell kann am Freitag, 26. November 2021 im Rahmen der Begehung
                   bezogen werden. Bei der Abholung ist der Modellgutschein (siehe abgegebene
                   Unterlage q), Kapitel 2.8) einzureichen.




15
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2.9.4 Fragenbeantwortung
                   Die schriftlichen und anonymisierten Fragen müssen bis am Freitag,
                   17. Dezember 2021 auf der Plattform konkurado eingereicht werden.
                   Die Fragen sollten sich, soweit dies möglich ist, auf die Kapitel und Unterkapitel
                   des Programms beziehen.
                   Die Antworten werden bis spätestens am Dienstag, 18. Januar 2022 auf den
                   Plattformen konkurado und simap veröffentlicht. Die Fragenbeantwortung
                   enthält eine anonyme Zusammenstellung aller schriftlichen Fragen und den
                   entsprechenden Antworten. Diese werden vom Preisgericht genehmigt und
                   gelten als verbindliche Ergänzung zum Programm.

                   2.9.5 Abgabetermine

                   Termin Abgabe der Pläne und Unterlagen
                   Spätestens am Dienstag, 22. März 2022, um 17.00 Uhr sind die Projektpläne
                   ohne Absenderangabe im alten Zeughaus Musegg, Museggstrasse 37, 6004
                   Luzern durch eine dort unbekannte Person einzureichen.
                   Die Pläne sind ungefaltet in einer neutralen Rolle oder Mappe verpackt
                   abzugeben.
                   Mögliche Zeitfenster für die physische Abgabe: Montag, 21. März 2022 16.30–
                   18.30 Uhr und Dienstag, 22. März 2022 10.30–17.00 Uhr.
                   Ansonsten ist der Postweg zu wählen, der Poststempel ist massgebend. Zu
                   senden an die Adresse der Auftraggeberschaft (Stadt Luzern, Dienstabteilung
                   Immobilien, Baumanagement, z.H. Jens Bernhardt, Hirschengraben 17, 6002
                   Luzern). Die Paketpost ist anonym ohne Absenderangabe mit dem Vermerk
                   «Projektwettbewerb SH Steinhof» in erster Priorität als «postpac priority»
                   aufzugeben. Ist dies nicht möglich, wird empfohlen die Versandform «Sperrgut
                   Economy zu wählen, welche nach zwei Werktagen beim Empfänger ankommt.
                   Es gilt die Wegleitung SIA 142i-301d «Postversand von Beiträgen von
                   Wettbewerben und Studienaufträgen» zu beachten, mit den nachstehenden
                   Ergänzungen:
                   Die Teilnehmenden müssen den Verlauf der Sendung im Internet www.post.ch
                   unter «Track & Trace» verfolgen und, wenn sie das Eintreffen am Ankunftsort
                   nach 5 Tagen noch nicht feststellen können, dies unverzüglich der SIA-
                   Geschäftsstelle mitteilen. Diese wird sich treuhänderisch und unter Wahrung
                   der Anonymität mit entsprechender Meldung an die Auftraggeberin richten.

                   Termin Modellabgabe
                   Das Modell ist ohne Absenderangabe und ohne Hinweis auf die Verfassenden
                   am Mittwoch, 06. April 2022, im alten Zeughaus Musegg, Museggstrasse 37,
                   6004 Luzern, durch eine dort unbekannte Person abzugeben. Zeitfenster für die
                   Abgabe: 10.30 Uhr bis 12.00 Uhr und 13.00 Uhr bis 17.00 Uhr.
                   Der Postweg wird nicht empfohlen. Die Teilnehmenden sind für die unversehrte
                   Abgabe des Modells verantwortlich.

16
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2.10 Planung und Realisierung
                   Für die Planung und Realisierung kann von folgenden Grobterminen
                   ausgegangen werden:

                   Honorarsubmission Fachplanende                                      Sommer 2022
                   Abschluss Vor-/Bauprojekt                                               Mai 2023
                   B+A Sonderkredit für die Ausführung (grosser Stadtrat)               Januar 2024
                   Baueingabe                                                              Mai 2024
                   Baubewilligung (ohne Einsprachen)                                   Oktober 2024
                   Start Ausführungsplanung, Submissionen                             November 2024
                   Baubeginn                                                           Sommer 2025
                   Bezugstermin Schule (ohne Verzögerung)                              Sommer 2026


                   2.11 Umfang und Inhalt der Abgabe
                   2.11.1 Darstellung und Umfang der Abgabe
                   Die eingereichten Unterlagen sollen es ermöglichen, die Vorschläge bezüglich
                   ihrer qualitativen und quantitativen Inhalte korrekt zu beurteilen. Prägnante,
                   rasch erfassbare Darstellungen sind zu bevorzugen.
                   Für die Beurteilung der Projekte sind die geforderten Planinhalte auf maximal
                   4 Plänen DIN-Format A0 (quer) zu layouten und in zweifacher Ausführung
                   einzureichen. Die Aufhängereihenfolge muss auf der Abgabe ersichtlich sein.
                   Sämtliche Unterlagen sind mit einem Kennwort, ohne Hinweise auf die
                   Verfassenden, zu versehen. Verstösse gegen das Anonymitätsgebot führen zum
                   Ausschluss von der Beurteilung. Die Objektbezeichnung «Schulanlage Steinhof
                   Luzern» ist auf jedem Plan aufzuführen. Alle Pläne sind mit einem grafischen
                   Massstab und die Grundrisse zusätzlich mit einem Nordpfeil (nach oben
                   zeigend) zu versehen.

                   2.11.2 Einzureichende Unterlagen
                   Pläne im DIN-Format A0 (in zweifacher Ausführung, ungefaltet und in einer
                   neutralen Rolle oder Mappe ohne Absenderangaben verpackt abzugeben):
                        -     Schwarzplan mit Höhenlinien in geeignetem Massstab
                        -     Situationsplan mit Dachaufsicht und Umgebungsgestaltung mit
                              Höhenkoten Mst. 1:500
                        -     alle zum Verständnis des Projekts notwendigen Grundrisse, Schnitte und
                              Fassaden Mst. 1:200 (mit Angabe der Schnittlinien im Grundriss, Koten
                              der Geschosse und Kote UK Bodenplatte in den Schnitten)
                        -     die Grundrisse im Mst. 1:200 sind jeweils mit angrenzender
                              Umgebungsgestaltung und Höhenkoten versehen darzustellen
17
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                        -     Fassadenschnitt und Teilansicht Neubau, mindestens im Mst. 1:50 mit
                              schriftlichen Angaben zum Schichtaufbau
                        -     optional Visualisierungen (Darstellungsart frei)
                        -     erläuternde Texte sind gut lesbar in die Layouts zu integrieren. Zu
                              folgenden Themen sind Angaben zu machen: städtebauliches Konzept,
                              Umgang mit dem Bestand, architektonisches Konzept, Erschliessung,
                              Konstruktion und Materialisierung, Umsetzung pädagogisches Konzept /
                              Nutzungskonzept, Umgebungsgestaltung, Nachhaltigkeit und Ökologie,
                              Energie- und Brandschutzkonzept. Angabe des angestrebten Labels
                              (Minergie-A-ECO oder Minergie-P-ECO).

                   Weitere einzureichende Unterlagen
                        -     Dossier Kennzahlen auf abgegebener Grundlage: Nachweis
                              Raumprogramm, Mengenermittlung nach SIA 416 und Kennzahlen,
                              schematische Plandarstellungen
                        -     Grundrissschemata in geeignetem Massstab zur Erläuterung des
                              Dossiers Kennzahlen, Schema Dämmperimeter
                        -     Konzept Wirtschaftlichkeit mit projektspezifischen Aussagen zu
                              Chancen, Risiken, zu kostentreibenden / kostensparenden Faktoren und
                              zum kostenrelevanten konstruktiven oder technischen
                              Innovationspotenzial etc. (max. 2 A4 Seiten)
                        -     erläuternde Texte sind zusätzlich als reine Textdokumente A4 mit
                              maximal 5000 Zeichen inkl. Leerschläge (.pdf) abzugeben
                        -     Verkleinerungen aller Pläne auf A3-Format
                        -     Verfassercouvert, nur beschriftet mit «Schulanlage Steinhof Luzern» und
                              mit dem Kennwort der Verfassenden. Das Couvert enthält das
                              ausgefüllte Verfasserblatt (siehe abgegebene Unterlage o), Kapitel 2.8)
                              sowie einen Einzahlungsschein.

                   Digitale Abgabe (auf der Plattform konkurado):
                   Für den Bericht des Preisgerichts sind folgende Unterlagen zusätzlich in
                   elektronischer Form auf der Plattform konkurado zusammen mit den Plänen und
                   Unterlagen einzureichen:
                        -     alle Pläne im DIN-Format A0 (pdf-Dateien)
                        -     Pläne mit reduzierter Datenmenge (total max. 10 MB), geeignet für den
                              Ausdruck im A3-Format (pdf-Dateien)
                        -     Dossier Kennzahlen (pdf und xlsx), Grundrissschemata A3-Format (pdf)
                        -     allfällig enthaltene Rasterdarstellungen als separate Dateien, hoch
                              aufgelöst (min. 300dpi)
                   Die Teilnehmenden stellen sicher, dass sich in den digitalen Dateien keine
                   Hinweise auf die Verfassenden befinden. Für die Anonymisierung der Daten ist
                   jedoch die Auftraggeberschaft zuständig, sie gewährleistet diese über die
                   Plattform konkurado.


18
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Modell
                   Für die Modellabgabe sind folgende Anforderungen massgebend:
                        -     Modell auf abgegebener Modellgrundlage im Massstab 1:500
                        -     Abgabe in der dafür vorgesehenen Transportkiste
                        -     Darstellung von vereinfachten volumetrischen Gebäudekörpern, nur mit
                              wesentlichen Dachaufbauten
                        -     Gebäude weiss, kein Einsatz von Plexiglas o.ä.
                        -     die Darstellung der Bepflanzung ist frei
                        -     wesentliche Erschliessungsflächen oder sonstige wichtige
                              Umgebungselemente können eingeritzt werden

                   Projektvarianten, Vollständigkeit, Ausschluss von nicht verlangten Varianten
                   Die Teilnehmenden dürfen nur eine Lösung einreichen. Die Abgabe von
                   Lösungsvarianten ist nicht zulässig und führt zum Ausschluss des
                   Wettbewerbsbeitrages von der Beurteilung.
                   Ein eingereichtes Projekt gilt dann als vollständig, wenn die Abgabefristen
                   (Pläne und Modell) eingehalten sind und alle geforderten Unterlagen (gemäss
                   obenstehenden Auflistungen) vorliegen. Eine rein digitale Abgabe gilt nicht als
                   vollständig und wird von der Beurteilung ausgeschlossen.
                   Nicht verlangte Unterlagen werden im Rahmen der Vorprüfung entfernt und im
                   Sinne der Gleichbehandlung von der Beurteilung ausgeschlossen.


                   2.12 Vorprüfung
                   Alle Projekte werden durch die Verfahrensbegleitung einer formellen
                   Vorprüfung unterzogen (Anonymität, Vollständigkeit, Wahrung der Fristen,
                   Einhaltung der zwingenden Rahmenbedingungen gemäss Kapitel 4 inkl. des
                   detaillierten Raumprogramms und der baurechtlichen Anforderungen).
                   Für die Projekte der engeren Wahl wird eine detaillierte Vorprüfung
                   durchgeführt. Bei dieser werden durch externe Experten zusätzlich folgende
                   Rahmenbedingungen überprüft:
                        -     Wirtschaftlichkeit / Baukosten
                        -     Erfüllung der energetischen Vorgaben gemäss Ziffer 3.7.1
                        -     Brandschutzanforderungen
                        -     hindernisfreies Bauen / Einhaltung Vorgaben SIA 500
                        -     betriebliche und qualitative Anforderungen.




19
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   2.13 Anerkennung, Zuschlag und Veröffentlichung
                   Anerkennung
                   Mit der Wettbewerbsteilnahme anerkennen die Teilnehmenden die
                   Programmbestimmungen, die Fragenbeantwortung und die Entscheide des
                   Preisgerichts in Ermessensfragen. Sie sichern zu, die Anonymität der
                   Wettbewerbsbeiträge bis zum Abschluss des Wettbewerbs zu wahren.

                   Urheberrecht
                   Das Urheberrecht an den Wettbewerbsbeiträgen bleibt bei den Verfassenden.
                   Die eingereichten Unterlagen der mit Preisen und Ankäufen ausgezeichneten
                   Wettbewerbsbeiträge gehen ins Eigentum der Auftraggeberschaft über.
                   Die Auftraggeberin und die Teilnehmenden besitzen das Recht zur
                   Veröffentlichung der Wettbewerbsbeiträge. Die Auftraggeberin darf die
                   Projekte nur unter vollständiger Angabe aller Projektverfassenden
                   veröffentlichen. Ein spezielles Einverständnis der Projektverfassenden ist dazu
                   nicht notwendig.

                   Zuschlag und Verfügung
                   Der Zuschlag erfolgt durch den Stadtrat auf Antrag des Preisgerichts und wird
                   den Teilnehmenden als kommunale Verfügung eröffnet.

                   Veröffentlichung
                   Das Verfahren erfolgt unter Ausschluss der Öffentlichkeit. Die
                   Wettbewerbsbeiträge werden nach der Beurteilung, mit Namensnennung aller
                   Verfassenden, während zirka 2 Wochen öffentlich ausgestellt.
                   Auftraggeberschaft und Teilnehmende verzichten bis zur Freigabe durch den
                   Stadtrat auf das Recht zur Veröffentlichung.
                   Nicht prämierte Projekte können innert 30 Tagen nach Ausstellungsende
                   abgeholt werden. Nicht abgeholte Projekte stehen zur freien Verfügung der
                   Stadt Luzern. Der Bericht des Preisgerichtes wird allen Teilnehmenden digital
                   und zweifach in Papierform zugestellt.




20
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   3 Projektaufgabe

                   3.1 Die Schulanlage Steinhof 2
                   3.1.1 Perimeter
                   Der Wettbewerbsperimeter befindet sich im Quartier Obergrund der Stadt
                   Luzern und ist zwischen der Steinhof- und der Obergütschstrasse situiert.
                   Die Parzelle Nr. 3475 (Grundbuch Luzern, linkes Ufer) umfasst 11'267 m2. Das
                   Grundstück befindet sich grösstenteils in der Zone für öffentliche Zwecke,
                   kleinere Teile liegen im Wald oder in der Naturschutzzone. Der
                   Bearbeitungsperimeter umfasst den Teil der Parzelle Nr. 3475, welcher
                   zwischen der Steinhof- und Obergütschstrasse und innerhalb der Bauzone zu
                   liegen kommt. Der effektiv bebaubare Bereich wird durch Baulinien definiert
                   (siehe dazu Kapitel 4.1).




                              Situationsplan mit Perimeter (rot Bearbeitungsperimeter Wettbewerb, blau hinterlegt Parzelle)



                   3.1.2 Gebäudebestand und Aussenraum
                   Die Schulanlage wurde als Ergebnis eines Wettbewerbs von den Architekten
                   Adolf & Lis Ammann-Strebel im Jahr 1982 umgesetzt. Der zunächst realisierte
                   Kindergarten und die Turnhalle präsentieren sich in einer rotbraunen gestockten
                   Sichtbeton-Elementfassade. Der Schulhauspavillon war bereits im
                   Wettbewerbsprojekt vorgesehen, wurde jedoch erst 1992 als Holzbau mit
                   Metallfassaden von der Firma Hobapol Systembau AG geplant und von der
                   Firma Schläpfer Holzbau AG errichtet.
                   Durch die Anordnung der Baukörper auf verschiedenen Ebenen des nach
                   Nordosten abfallenden Geländes zwischen Steinhofstrasse und
                   Obergütschstrasse entstand eine Trennung der Aussenräume nach ihrer
21
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   unterschiedlichen Nutzung. Eine entlang der Nordwestfassade geführte
                   Fussgängerverbindung mit Treppenanlagen verbindet die verschiedenen
                   Gebäude der Anlage sowie das Quartier Obergütsch mit dem Gebiet Steinhof.
                   Die Aussensportanlage wurde im Jahr 2005 ausgebaut. Sie umfasst einen
                   Aussensportplatz (zirka 30 x 40 m) mit rotem Kunststoffbelag und
                   Spielfeldmarkierungen. Daneben befindet sich eine Weitsprunganlage.
                   Die Sportanlagen stehen nebst der Volksschule auch der Berufsschule und der
                   Quartierbevölkerung zur Verfügung. Auf der Anlage befinden sich zudem zwei
                   von Bäumen natürlich beschattete Spielplätze.




                              Übersicht Schulanlagen und Bestandsbauten
                              1 Turnhalle                       a Spielplatz
                              2 Schulhauspavillon               b Spielplatz Kindergarten
                              3 Kindergarten                    c Sportanlagen


                   Seit der Erstellung wurde, abgesehen von den notwendigen
                   Instandhaltungsarbeiten, keine umfassende Sanierung vorgenommen. Bei allen
                   drei Gebäuden der Schulanlage besteht ein hoher Sanierungsbedarf. Nebst den
                   baulichen Mängeln werden die räumlichen und betrieblichen Anforderungen an
                   einen zeitgemässen Schul- und Kindergartenbetrieb nicht mehr erfüllt. Die
                   vorwiegend bauzeitlichen Innenausbauten sind erneuerungsbedürftig. Da ein
                   Ersatzneubau für Schulhauspavillon und Kindergarten vorgesehen ist, wurden
                   Unterhaltsarbeiten in letzter Zeit auf notwendige Reparaturen beschränkt.




22
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Links: Turnhalle, Kindergarten und Schulhauspavillon, rechts: Zugang von der Steinhofstrasse her




                              Links: Turnhalle und Schulhauspavillon von Nordwesten, rechts: Kindergaren




                   3.2 Beschrieb der Projektaufgabe
                   Mit dem vorliegenden Wettbewerb soll ein geeigneter Projektvorschlag
                   gefunden werden, welcher die bestmögliche städtebauliche und
                   landschaftsarchitektonische Lösung für die Gesamtanlage aufzeigt. Dies unter
                   Berücksichtigung des Raumbedarfs (siehe 3.3), der einzuhaltenden
                   Rahmenbedingungen (siehe Kapitel 4) und der Forderung nach einer
                   wirtschaftlich günstigen Lösung (siehe 3.5). Die konzeptionelle
                   Herausforderung, ergibt sich insbesondere aus den beengten Platzverhältnissen
                   auf dem Perimeter. Diese ergeben sich einerseits aus der Lage zwischen der
                   Steinhof- und der Obergütschstrasse, andererseits aus der Topografie und dem
                   angrenzenden Wald.

                   3.2.1 Gebäude für Schule, Betreuung, Musikschule und Mehrzwecknutzung
                   Durch die Zusammenführung der beiden Schulstandorte sind auf der Anlage
                   Steinhof 2 verschiedene bauliche Massnahmen notwendig, welche im Rahmen
                   der Wettbewerbsaufgabe konzipiert werden sollen:
                   Der bestehende Schulhauspavillon und der Kindergarten sollen durch einen
                   Neubau oder mehrere Neubauten ersetzt werden. Darin sind Unterrichtsräume
                   für die Basisstufe (1. und 2. Jahr Kindergarten sowie 1. und 2. Klasse
                   Primarschule), Betreuungsinfrastruktur, ein Musikschulzimmer für
                   Einzelunterricht der Musikschule der Stadt Luzern sowie ein Mehrzweckraum


23
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   bereitzustellen. Siehe dazu auch Ziffer 3.3.1 sowie das detaillierte
                   Raumprogramm, welches mit den Wettbewerbsunterlagen abgegeben wird.

                   3.2.2 Turnhalle und Aussensportanlagen
                   Eine Einfachturnhalle mit Aussensportanlagen soll während der Schulzeiten
                   primär für den Turnunterricht der Volksschule, aber auch für Klassen aus
                   anderen Schulhäusern, zur Verfügung stehen. Ausserhalb der Unterrichtszeiten
                   werden die Sportanlagen auch von verschiedenen Vereinen genutzt. Die
                   öffentlich zugänglichen Aussenanlagen erfreuen sich grosser Beliebtheit bei der
                   Quartierbevölkerung, was bei der Projektierung entsprechend zu
                   berücksichtigen ist (siehe dazu auch Kapitel 3.4).
                   Aus heutiger Sicht werden der Erhalt und die Sanierung der bestehenden
                   Turnhalle angestrebt. Im Fall eines Erhalts muss die Turnhalle energetisch
                   saniert, erdbebenertüchtigt und hindernisfrei zugänglich gemacht werden. Die
                   Haustechnik bedarf einer Aufrüstung. Bei einem allfälligen Ersatz soll sich
                   hinsichtlich Stellung, Volumen, Gestaltung / Qualität insgesamt eine bessere
                   Lösung ergeben. In den Entscheid Erhalt oder Ersatz sollen auch die
                   unterschiedlichen Aspekte der Wirtschaftlichkeit über den gesamten
                   Lebenszyklus einbezogen werden.
                   Siehe dazu auch abgegebene Unterlagen i), j), m) und k) sowie
                   Rahmenbedingungen, Kapitel 4.3.

                   3.2.3 Erfüllung Schutzraumpflicht
                   In der Stadt Luzern besteht ein Schutzplatzdefizit von zirka 17’000 Plätzen
                   (Stand September 2019). Dieses Defizit entstand unter anderem durch die
                   Schliessung der Schutzraumanlage Sonnenberg (15’000 Schutzplätze) und
                   konnte bis heute nicht kompensiert werden. Können durch Private nicht genug
                   Schutzplätze erstellt werden, wird die Gemeinde baupflichtig (Art. 46 Abs. 3
                   Bundesgesetz über den Bevölkerungsschutz und den Zivilschutz vom 4. Oktober
                   2002, BZG; SR 520.1).
                   Im Rahmen der Projektierung der Schulanlage Steinhof sind im Untergeschoss
                   Schutzräume zu erstellen, welche teilweise auch als Lagerräume genutzt werden
                   können. Die Details sind dem Raumprogramm (siehe Ziffer 3.3.1 sowie der
                   abgegebenen Unterlage e), Kapitel 2.8) zu entnehmen.

                   3.2.4 Keine Etappierung und Provisorien notwendig
                   Es ist keine Etappierung vorgesehen. Es erfolgt kein Bauen unter Betrieb. Im
                   Rahmen des Wettbewerbs ist zudem kein Konzept für Provisorien vorzusehen.
                   Während der Bauphase auf dem Areal Steinhof 2 kann das Schulhaus Steinhof 1
                   weiter genutzt werden. Dieses bietet Platz für zwei Basisstufenklassen. Zwei
                   weitere Basisstufenklassen können temporär im Schulhaus Pestalozzi bei der
                   Schulanlage Säli untergebracht werden.



24
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   3.3 Nutzungen und Raumbedarf
                   3.3.1 Raumprogramm quantitativ
                   Gestützt auf die prognostizierten Schüler- und Klassenzahlen ergibt sich der
                   Bedarf für das nachfolgend aufgeführte vereinfachte Raumprogramm, aufgeteilt
                   in unterschiedliche Nutzungsbereiche.
                   Das detaillierte Raumprogramm mit den einzuhaltenden Raumgrössen und den
                   zwingend einzuhaltenden Anforderungen wird abgegeben (siehe abgegebene
                   Unterlage e), Kapitel 2.8). Die Angaben zu den erforderlichen Aussenanlagen
                   sind unter der Ziffer 3.4.1 ersichtlich.

                    Anzahl                Bezeichnung                                             Grösse         Bezeichnung Pläne

                    1 Unterrichtsräume Primarschule                                               500 m2 + variable Flächen

                                     4   Klassenzimmer                                                           1 KLZ

                                     4   Gruppenräume                                                            1 GRU

                                         Korridor, Garderobe, Atelierzone                                        1 Korr

                                         Materialraum innen                                                      1 Mat



                    2 Gemeinschaftsräume                                                          332 m2

                                         Musikschulzimmer                                                        2 Mus

                                         Mehrzweckraum                                                           2 MZR

                                     3   Räume für Verpflegung, Aufenthalt und Spielen                           2 VA

                                         Zahnputzbereich                                                         2 Zahn

                                         Produktionsküche mit Büro und Garderoben / WC                           2 Küch



                    3 Personal
                                                                                                  115 m2

                                         Lehrpersonenzimmer                                                      3 LP

                                         Arbeitsraum Lehrpersonen mit Sammlung                                   3 AR LP

                                         Schul- und Betreuungsleitungsbüro                                       3 Bü

                                         Schulsozialarbeit und Besprechungszimmer                                3 BZ

                                         Büro und Werkstatt Hauswart                                             3 Bü HW



                    4 Hauswartung, Lager, Technik + Schutzräume                                   456 m2

                                     2   zentrale Reinigungsräume                                                4 Rein

                                     5   Etagen Putzräume                                                        4 Putz

                                         Wasch- und Trocknungsraum                                               4 W/T

                                     2   Technikräume                                                            4 Tech

                                         Hauswartraum für Aussenpflege                                           4 HWA

                                         Schutzraum für mind. 200 Schutzplätze                                   4 Schutz

                                         Schleuse für Schutzraum                                                 4 Schleu

                                         Lagerraum Betrieb (innerhalb des Schutzraumes möglich)                  4 LB

                                         Lagerraum Schule (innerhalb des Schutzraumes möglich)                   4 LS

25
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                    5 Toiletten                                                             variabel

                                     2    Toiletten für Lehrpersonen                                       5 WC LP

                                   var.   Toiletten für Lernende (Mädchen)                                 5 WC Mä

                                   var.   Toiletten für Lernende (Knaben)                                  5 WC Kn

                                      1   Toiletten IV / Geschlechterneutral                               5 WC IV



                    6 Bereich Sport (bestehend oder Ersatz)                                 635 m2 + variable Flächen

                                          1-Fach Turnhalle                                                 6 TH

                                          Anlieferung                                                      Anlieferung

                                          Eingangsbereich                                                  6 EIN

                                     2    Garderoben                                                       6 Gard

                                     2    Duschräume, Abtrocknungszone                                     6 Dusch

                                          Vorbereitung Lehrpersonen                                        6 LP

                                     2    Garderoben Lehrpersonen / Trainer/-innen                         6 Gard LP

                                          Geräteraum                                                       6 GR

                                          Schliessfächer / Kästen                                          6 SF

                                     3    WC-Anlagen (Mädchen, Knaben, Lehrpersonen / IV)                  6 WC

                                          Reinigungsraum                                                   6 Rein

                                          Erschliessungsräume




                   Weitere Hinweise zum Raumprogramm
                   Die Pläne sind mit den Bezeichnungen aus der letzten Spalte der
                   voranstehenden Tabelle zu beschriften.
                   Es ist in jedem Fall das detaillierte Raumprogramm, abgegebene Unterlage e),
                   Kapitel 2.8 massgebend. Bei Abweichungen z.B. zur Machbarkeitsstudie von
                   der Jäger Egli AG, gilt das detaillierte Raumprogramm. Die Machbarkeitsstudie
                   hat für den vorliegenden Wettbewerb lediglich orientierenden Charakter.

                   Raumprogramm qualitativ
                   Weitere erwünschte qualitative Anforderungen sind der abgegebenen Unterlage
                   f), Kapitel 2.8 zu entnehmen.

                   3.3.2 Raumbeziehungsschema
                   Das Funktionsschema mit den erwünschten Raumbeziehungen kann der
                   nachfolgenden Abb. 6 sowie der abgegebenen Unterlage g), Kapitel 2.8
                   entnommen werden.




26
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Funktionsschema Nutzungsbereiche



                   3.3.3 Nutzungsflexibilität
                   Bei der Planung und Projektierung ist darauf zu achten, dass die Nutzbarkeit der
                   Räume flexibel – und ohne strukturelle Eingriffe – auf sich wandelnde
                   Bedürfnisse angepasst werden kann. Es ist eine Raumstruktur mit einer hohen
                   Variabilität der Nutzbarkeit zu entwickeln, damit unterschiedliche Aktivitäten
                   für unterschiedliche Gruppengrössen sowie die Umsetzung verschiedener, auch
                   zukünftiger, pädagogischer Methoden möglich sind.

                   Betreuungsinfrastruktur
                   Die Betreuungsinfrastruktur wird so ausgelegt, dass 60 % der Kinder das
                   Angebot nutzen können. Weiter wird von der Volksschule ein integriertes
                   Raumangebot für die Betreuung angestrebt. Das heisst, dass zur Abdeckung von
                   Spitzenzeiten die Unterrichtsräume beziehungsweise der Mehrzweckraum und
                   die Turnhalle von der Betreuung mitgenutzt werden. Damit, und mit
27
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   betrieblichen Anpassungen, etwa dem gestaffelten Essen, kann das
                   Betreuungsangebot bei Bedarf weiter ausgebaut werden.

                   Vermietung für ausserschulische Nutzungen
                   Nach der Fertigstellung sollen die Turnhalle sowie der Mehrzweckraum einfach
                   und ohne grossen Aufwand zur Vermietung für ausserschulische Nutzungen
                   bereitgestellt werden können.


                   3.4 Freiraumkonzept
                   Die Einbettung der neuen Gebäude / Gebäudeteile in die Gesamtanlage und in
                   das Quartier, sowie die Erarbeitung des Freiraumkonzepts zur Gestaltung der
                   Aussenanlagen, sind relevante Bestandteile der Projektaufgabe.
                   Die zukünftige erweiterte Schulanlage wird den Alltag von vielen verschiedenen
                   Menschen prägen. Sie soll folglich identitätsstiftend sein und Freiräume für
                   unterschiedliche Altersklassen und Nutzungen anbieten, wobei die
                   Anforderungen der Basisstufe im Vordergrund stehen sollen.
                   Strukturreiche, abwechslungsreiche Freiräume und Grünflächen sind das
                   Rückgrat eines hochwertigen Aussenraums. Grosszügige Pausenbereiche sollen
                   Platz zum Austoben, für gemeinsame Spiele oder Versammlungen bieten,
                   während kleinkörnige Orte Rückzug und Ruhe ermöglichen. Einblicke fördern
                   die Konzentration, Ausblicke eröffnen neue Horizonte. Eine kluge Zonierung der
                   Bereiche soll Nutzungskonflikte möglichst verhindern, dies ist vor allem
                   während den Pausen wichtig. Gleichzeitig soll die Anlage durch eine kluge, wo
                   möglich schwellenlose Durchwegung selbstverständlich untereinander und mit
                   dem Kontext vernetzt werden. Bäume schaffen halbschattige kühle Orte.
                   Informelle und wenig nutzungsdefinierte Zonen ergänzen die Freiraumwelt, sie
                   sollen mit differenzierten natürlichen Materialien und Elementen ausgestattet
                   werden.
                   Im Aussenraumkonzept soll auch die Möglichkeit vorgesehen werden, gewisse
                   Innenraumnutzungen nach aussen zu verlagern. Durch die Zuschaltung von
                   Klimapufferzonen (Aussenklassenzimmer als vorgelagerte Zonen zu den
                   Klassenzimmern) können Nutzungen – je nach Jahreszeit – sowohl Innen- als
                   auch Aussenräumen zugewiesen werden. Gedeckte Aussenräume ermöglichen
                   beispielsweise auch den Unterricht im Freien, ohne zusätzlichen Sonnen- oder
                   Regenschutz.

                   Quartier
                   Die Schulanlage spielt eine wichtige Rolle im Quartierleben und hat die
                   Ansprüche unterschiedlicher Nutzungsgruppen zu erfüllen. Sie steht der
                   Öffentlichkeit ausserhalb der Betriebszeiten zur Verfügung. Durch eine
                   entsprechende Gestaltung und Zonierung der Aussenanlage soll die
                   Lärmbelastung in den Abendstunden zu den benachbarten Wohnhäusern im
                   Südosten der Anlage in Grenzen gehalten werden. Entsprechenden Baugesuchs-
                   Einsprachen und späteren Lärmklagen soll so vorgebeugt werden.
28
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Begrünung, Vegetation, Ökologie
                   Es sind, wann immer möglich, standortangepasste und langlebige Bäume und
                   Pflanzen vorzusehen, unter bevorzugter Verwendung von einheimischen Arten.
                   Eine grosse Sorten- und Artenvielfalt ist bei der Bepflanzung anzustreben, auf
                   die Verwendung invasiver Neophyten ist zu verzichten. Ebenfalls soll den
                   ökologischen Aspekten ein sehr grosser Stellenwert eingeräumt werden.
                   Bestehende Bäume sind möglichst zu erhalten und ansonsten zu ersetzen (siehe
                   auch Ziffer 4.2.2 Baumkataster sowie abgegebene Unterlage b), Kapitel 2.8).
                   Ökologisch wertvolle Flächen sind vorzusehen, die ökologische Vernetzung soll
                   gefördert werden. Zudem sind im Sinne der Biodiversität im Siedlungsraum
                   Lebensräume für Tier- und Pflanzenarten zu erhalten bzw. zu fördern. Hierbei
                   nimmt der Waldrand eine wichtige Rolle ein.
                   Die Aussenräume sollen naturnah und gesundheitsfördernd gestaltet sein und
                   Platz bieten für Bewegung, Begegnung, Naturerlebnisse sowie Lebensraum für
                   Tier- und Pflanzenarten. Bei der Pflanzenverwendung und Pflanzplanung sind
                   standortangepasste, langlebige Pflanzungen zu bevorzugen (Inlandökotypen).
                   Ebenfalls wird den ökologischen Aspekten ein sehr grosser Stellenwert
                   eingeräumt. Bestehende Bäume und ökologisch wertvolle Flächen sollen
                   möglichst erhalten bzw. geschützt und die Vernetzung gefördert werden. Bisher
                   nicht verbauter Untergrund soll möglichst unangetastet bleiben.
                   Aus stadtklimatischen Aspekten sind versiegelte Flächen auf ein Minimum zu
                   begrenzen und nur wo unbedingt notwendig einzubauen. Die künftigen Anlagen
                   und Begrünungen sind so konzipieren, dass eine Bewässerung vermieden,
                   reduziert oder mit Regenwasser realisiert werden kann.
                   Mit der Konzeption von genügend hohen Aufbauten soll auch auf
                   Unterniveaubauten, Untergeschossen und Flachdächern eine adäquate vielfältige
                   Begrünung und Bepflanzung ermöglicht werden.
                   Weitere Hinweise und Rahmenbedingungen sind dem Kapitel 4.2 zu
                   entnehmen.

                   3.4.1 Raumprogramm Aussenraumflächen und Anlagen
                   Gestützt auf die prognostizierten Schüler- und Klassenzahlen ergibt sich der
                   Bedarf für das nachfolgend aufgeführte, vereinfachte Raumprogramm für
                   Aussenraumflächen und Anlagen.
                   Das detaillierte Raumprogramm für die Aussenraumflächen und Anlagen mit
                   den einzuhaltenden Grössen und den zwingend einzuhaltenden Anforderungen
                   wird abgegeben (siehe abgegebene Unterlagen, Kapitel 2.8).




29
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                    Bezeichnung                                                         Grösse         Bezeichnung Pläne

                    Allgemein                                                           154 m2 + variable Flächen

                                    30   Veloabstellplätze                                             Velo

                                    50   Abstellplätze Kickboards                                      Kick

                                     5   Abstellplätze Motorrad / Motorfahrrad                         Moto

                                     8   Parkplätze MIV                                                PW

                                         Anlieferung                                                   Anlieferung

                                         Aussentoilette                                                WC

                                         Entsorgung                                                    Entsorgung



                    Primarschule und Betreuung                                          700 m2 + variable Flächen

                                         Gedeckte Bereiche vor den Eingängen

                                         Pausenplatz / Spielwiese                                      Pause

                                         Spielhaus                                                     Spiel

                                         Brunnen / Wasserspiel                                         Wasser

                                         Sand- / Kiesanlage                                            Sand

                                         Aussenklassenzimmer / Schulgarten                             Garten



                    Spiel Sport                                                         1880 m2 + variable Flächen

                                         Plätze für div. Ballsportarten                                Ball

                                         Geräteraum Aussensport                                        GRA

                                         Spielplätze, div. Fläche zum Selber-Aneignen                  SP



                   3.4.2 Raumprogramm Aussenraumflächen und Anlagen qualitativ
                   Der Pausen- und Spielplatz dient in erster Linie der Schule, ausserhalb der
                   Unterrichtszeiten auch dem Quartier als Aufenthalts- und Spielraum. Das
                   Schulhaus Steinhof ist für die Basisstufe geplant, die Lernenden haben ein Alter
                   von 4–7 Jahren. Entsprechend ist auch der Pausen- und Spielplatz hauptsächlich
                   für diese Altersgruppe zu planen. Es sollen möglichst wenig Geräte und
                   Einrichtungen bereitgestellt werden und nur dort, wo die Natur nicht dienen
                   kann. Vielmehr sollen unter Einbezug des Gebäudes und der bestehenden
                   Bäume / des bestehenden Wäldchens vielfältige Spiel- und Aufenthaltszonen
                   geschaffen werden, welche die Kinder sich mit einem offenen
                   Gestaltungskonzept aneignen können.
                   Die Anforderungen an die qualitative Ausgestaltung und Möblierung des
                   Aussenraumes erfolgte in einem partizipativen Prozess mit der Schule und dem
                   Quartier. Folgende Hinweise können als Inspiration für die Projektierung dienen:
                        - Der Platz ist übersichtlich zu zonieren und soll die Lernenden zum
                          Bewegen animieren
                        - Wichtig sind aber auch genügend Flächen für freies Spielen und
                          Rückzugsmöglichkeiten in kleinere Nischen sowie einheimische Bäume,
30
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Sträucher und Wildstauden mit Versteckmöglichkeiten (Weidentunnel,
                              Weidenhäuser usw.). Bäume als Schattenspender einplanen
                        -     Verwendung von unterschiedlichen Materialien und Bodenbelägen: Sand,
                              Kies, Rasen, Wasser, Holz etc.
                        -     Folgende Aktivitäten sind zu ermöglichen: Rutschen, Klettern,
                              Balancieren, Schaukeln, Wippen
                        -     Flächen für Ballspiele und Rollgeräte
                        -     Naturnahe Gestaltung und die Sinne anregend: Nasch- und Duftgarten,
                              Hochbeete oder Gemüsegarten für die Betreuung,
                        -     Sitzgelegenheiten mit Tisch-Bank-Kombinationen, im Baumschatten
                        -     Gestalterische Abgrenzung der Pausenbereiche von den Verkehrsflächen
                        -     Ein- und Übersicht durch das Lehrpersonal
                        -     Die Durchwegung soll – soweit möglich und sinnvoll – schwellen- und
                              hindernisfrei sein
                        -     Alle Zugänge in die Gebäude sind überdacht und mit Grob- und
                              Feinschmutzschleusen auszustatten, direkt vor den Eingängen ist auf
                              unbefestigte Wege zu verzichten, trotz grossem Bezug zum Aussenraum
                              sind die Zugangswege befestigt zu planen.


                   3.5 Wirtschaftlichkeitskonzept
                   Es wird ein zugleich innovativer wie auch wirtschaftlicher Projektvorschlag
                   gesucht. Mit dem einzureichenden Wirtschaftlichkeitskonzept (siehe Ziffer
                   2.11.2) sollen die Teams erörtern, wie bereits im Entwurf mit der Forderung
                   nach einem wirtschaftlich vorteilhaften Projekt umgegangen wird. Die Spezifität
                   der Projekte hinsichtlich Kosteneinsparungspotenzial, z.B. durch innovative
                   Haustechnikkonzepte, flächensparende Grundrissorganisation, Materialwahl
                   etc., sollen eingängig erläutert werden. Ebenso soll aufgezeigt werden, wie mit
                   den jeweiligen Projektvorschlägen kostentreibende Faktoren (Ressourcen,
                   Flächen und Volumen High-Tech vs. Low-Tech etc.) vermieden werden können.
                   Dabei soll stets sorgfältig zwischen den gewünschten städtebaulichen,
                   architektonischen / landschaftsarchitektonischen, räumlichen und
                   nutzungsmässigen Qualitäten (siehe dazu insb. Kapitel 1.2.3, 3.2, 3.3, 3.4 und
                   4.4) und einer ökonomischen Betrachtungsweise (siehe Ziffer 1.2.4) abgewogen
                   werden, so dass insgesamt die beste Lösung resultiert.
                   Nebst textlichen Erläuterungen sind auch weitere frei wählbare
                   Darstellungsarten erlaubt. Die geforderten 2 A4 Seiten dürfen dabei nicht
                   überstiegen werden. Konkrete Kostenaussagen können die Nachvollziehbarkeit
                   des Konzeptes stützen. Diese sind nicht zwingend und haben keinen
                   unmittelbaren Einfluss auf die Bewertung.


                   3.6 Mobilität
                   Eine öffentliche Durchwegung zwischen der Steinhof- und der
                   Obergütschstrasse ist mit dem Wettbewerbsprojekt sicherzustellen (gemäss
                   Richtplan Fusswege der Stadt Luzern).
31
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   3.6.1 Abstellplätze
                   Die erforderliche Anzahl an Abstellplätzen für Velos, Kickboards, Motor- und
                   Motorfahrräder sowie Personenwagen kann dem Raumprogramm (Ziffer 3.4.1
                   und der abgegebenen Unterlage e), Kapitel 2.8) entnommen werden. Mit
                   Ausnahme der Abstellplätze für Kickboards sind die Abstellplätze an peripherer
                   und leicht zugänglicher Lage einzuplanen. Es gilt ein allgemeines Fahrverbot
                   auf dem Areal. Es sind keine Bring- und Abhol-Plätze für Eltern vorgesehen. Das
                   Parkplatzreglement der Stadt Luzern vom 12. November 2020 gilt als
                   massgebende Grundlage für die Lage und Ausgestaltung der Abstellflächen für
                   Autos und Zweiräder. Ergänzende Hinweise nachfolgend:

                   Veloabstellplätze
                   Die Veloabstellplätze für das Schulpersonal sind an leicht zugänglicher Lage,
                   vorzugsweise am Rande der Anlage einzuplanen. Alle Veloabstellplätze sind
                   gedeckt auszuführen, davon zirka 10 abschliessbar. Ladestationen für E-Bikes
                   sind nicht vorzusehen.
                   Die Ausgestaltung der Veloabstellplätze richtet sich nach den Normen
                   VSS-40065, VSS-40066 und dem Handbuch zur Veloparkierung des ASTRA.

                   Motorradabstellplätze
                   Die Motorradabstellplätze für das Schulpersonal müssen nicht überdacht sein.

                   Autoabstellplätze
                   Die Lage der Autoabstellplätze ist frei. Die Autoabstellplätze sind während des
                   Schulbetriebs für das Schulpersonal reserviert. Nach Schulschluss sind diese
                   öffentlich nutzbar und werden bewirtschaftet. Ebenfalls soll mind. eine
                   Ladestation für Elektroautos vorgesehen werden.
                   Die technische Gestaltung von Abstellplätzen richtet sich nach der einschlägigen
                   Norm VSS-40291A, die Grundstückszufahrten sind gemäss den Vorgaben der
                   Norm VSS-40050 zu projektieren. Darüber hinaus sind die Hinweise zur Lage
                   und Gestaltung des Parkplatzreglements der Stadt Luzern vom 12. November
                   2020, Kapitel IV, Art. 15 ff zu beachten.
                   Demnach sind Grundstückszufahrten so zu gestalten, dass durch die ein- und
                   ausfahrenden Fahrzeuge die Beeinträchtigung der Sicherheit und die
                   Behinderung des Verkehrs auf öffentlichen Strassen und Radwegen / Trottoirs
                   vermieden wird. Aus Sicherheitsgründen ist stets das Aus- und Einfahren in
                   Vorwärtsrichtung anzustreben.

                   3.6.2 Anlieferung, Logistik, Notzufahrt und Entfluchtung
                   Die Zufahrt, Anlieferung und ein Stellplatz für die Blaulichtorganisationen sind
                   im Rahmen des Wettbewerbsprojektes projektspezifisch zu definieren (sowohl
                   von der Obergütschstrasse als auch von der Steinhofstrasse her möglich). Zudem
                   ist aufzuzeigen, wie Anlieferwege für Schule und Turnhalle konzipiert werden.
                   Die Personen-, Verkehrs- und Warenflüsse sind optimiert getrennt zu führen. Die
32
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Fluchtwegkorridore müssen gemäss den gesetzlichen Vorschriften bei allen
                   Nutzungen freigehalten werden und dürfen nicht zweckentfremdet werden. Für
                   die Anlieferung / Entsorgung kann von folgenden Angaben für die Projektierung
                   ausgegangen werden:
                        - wöchentliche Entsorgung des Abfalls von Real (Recycling Entsorgung
                          Abwasser Luzern) 3-Achser (Länge: 10 m, Belastbarkeit Strasse ≥ 26 t)
                        - die Betreuungsküche wird zweimal wöchentlich beliefert (Länge
                          Fahrzeug:12 m)
                        - 10–15 Lieferungen (Möbel, Sportgeräte etc.) pro Jahr mit einem
                          7.5-t-Fahrzeug (2 Achsen, Länge ca. 10 m)
                        - 3–5 Lieferungen pro Jahr für Hauswartsbedarf und Schulmaterial mit
                          Fahrzeug > 7.5t (3–4 Achsen, Länge bis 15 m)
                        - 15–20 Schülertransporte pro Jahr zum Schwimmunterricht mit Car
                          (Länge bis 15 m)
                        - Zufahrt und 1 Stellplatz für Blaulichtorganisationen sind mit dem Projekt
                          zu definieren und jederzeit freizuhalten
                   Für die Anlieferung ist generell eine lichte Durchfahrtshöhe von 4 m und eine
                   Breite von 2.5–3 m zu gewährleisten. Die Grundstückszufahrten für die
                   Anlieferung sind gemäss den Vorgaben der Norm VSS-40050 zu projektieren.

                   3.7 Energie, Gebäudestandard und Materialwahl
                   Mit der Energie- und Klimastrategie will die Stadt Luzern die grossen energie-
                   und klimapolitischen Herausforderungen der Zukunft anpacken und die 2000-
                   Watt-Ziele mittelfristig erreichen. Städtische Bauten haben Vorbildcharakter
                   und sollen diesem Anspruch in baukultureller, ökologischer, ökonomischer und
                   sozialer Sicht gerecht werden. Langfristige Werterhaltung, optimale
                   Bewirtschaftung mit einem hohen Grad an Nachhaltigkeit (ökologisch,
                   wirtschaftlich, nutzergerecht, flexibel, unterhaltsarm, umweltschonend),
                   zeichnen die Bauten aus. Die Stadt Luzern ist Mitglied im Trägerverein
                   Energiestadt, mit dem Ziel, sich kontinuierlich für eine effiziente Nutzung von
                   Energie, den Klimaschutz und erneuerbare Energien sowie umweltverträgliche
                   Mobilität einzusetzen. Für die Schulanlage Steinhof wird die bestmögliche,
                   technisch machbare energetische Neubaulösung / Ertüchtigung angestrebt,
                   welche gegenüber den Kosten verhältnismässig ist.

                   3.7.1 Gebäudestandard
                   Bei der Projektierung ist zu berücksichtigen, dass sowohl die Neubauten für
                   Schule und Betreuung als auch die Turnhalle nach den Massstäben des
                   Gebäudestandard 2019.1 von EnergieSchweiz zu planen und zu realisieren sind.
                   Das heisst insbesondere, dass die Gebäude im Minergie-A oder Minergie-P
                   Standard für Neubauten zertifiziert werden. Für die bestehende Turnhalle ist
                   (im Falle des Erhalts) erst als 2. Priorität der Standard für Modernisierungen in
                   Betracht zu ziehen. Erste Priorität haben die Anforderungen, welche auch für
                   Neubauten gelten. Zusätzlich sind die ECO-Anforderungen zu erfüllen. Mit der
                   Abgabe des Mengengerüsts (abgegebene Unterlage p), Kapitel 2.8) ist
33
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   anzugeben, welche Zertifizierung mit dem Projektvorschlag erreicht werden
                   kann. Weitere Hinweise unter 4.3.4.

                   3.7.2 Wärmeerzeugung
                   Die zentrale Wärmeerzeugung, eine Gasheizung, stammt aus dem Jahr 2010.
                   Auf dem bestehenden Turnhallendach ist eine thermische Solaranlage zur
                   Warmwasseraufbereitung sowie Photovoltaikmodule installiert. Im Sinne der
                   Gesamterneuerung ist ein Vorschlag für die Wärme- und Stromerzeugung
                   konzeptionell anzudenken. Folgende Varianten zur Wärmeerzeugung sind
                   gemäss Machbarkeitsüberprüfung im Vorfeld zum Wettbewerb denkbar:
                        -     Um die Wärmeerzeugung mit einer Erdsonden-Wärmepumpe
                              sicherstellen zu können, müssen mehrere Bohrungen auf dem Areal
                              gemacht werden. Eine Erdwärmenutzung ist gemäss Geoportal Luzern
                              nur im Bereich des derzeit bestehenden Sportplatzes möglich.
                        -     Auf der bestehenden Dachfläche kann eine Luft-Wasser-Wärmepumpe
                              platziert werden. Im Vergleich zur Erdsonden-Wärmepumpe arbeitet die
                              Luft-Wasser-Wärmepumpe mit der Energiequelle Aussenluft und
                              unterliegt damit den Aussentemperaturschwankungen. Entsprechend
                              kann der Wirkungsgrad bzw. die Jahresarbeitszahl gegenüber der
                              Erdsonde schlechter und der Strombedarf im Betrieb höher sein.
                              Ausserdem sind Geräuschemissionen zu erwarten.
                        -     Pellet- und Holzschnitzelheizungen sind klimaneutral und effizient.
                              Wird ein solches Heizsystem vorgesehen, ist für den Heizkessel und die
                              Lagerung der Pellets eine genügend grosse Fläche vorzusehen (max. 2
                              Lieferungen / Jahr).
                   Die Nutzung von Fernwärme und See-Energie kommt aufgrund fehlender
                   Erschliessung des Standorts als Wärmeerzeugung nicht in Frage.

                   3.7.3 Materialwahl
                   Die Auftraggeberin legt Wert auf die Verwendung von nachhaltigen,
                   ökologischen und recycelbaren Baumaterialien mit einem tiefen Anteil an grauer
                   Energie und geringen Treibhausgasemissionen. Dies ist u.a. für die Erreichung
                   der ECO-Anforderungen entscheidend und soll bereits in der
                   Projektierungsphase angemessen berücksichtigt werden. Die Materialwahl hat
                   unter anderem Einfluss auf das statische Konzept wie auch auf die Gestaltung
                   der Gebäudehülle. Weiter werden auch gesundheitliche Aspekte wie Tageslicht,
                   Schallschutz und Raumluftqualität berücksichtigt.
                   Der Neubau ist überwiegend in Holzbauweise auszuführen oder in einer
                   Baukonstruktion, welche in der gesamthaften Betrachtung der
                   Nachhaltigkeitsaspekte gleichwertig ist. Wird von der Holzbauweise
                   massgeblich abgewichen, ist die Äquivalenz der Lösung in der Abgabe zu
                   erläutern.




34
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   4 Rahmenbedingungen
                   Die geltenden Gesetze und Bestimmungen sind generell einzuhalten. In den
                   nachfolgenden Kapiteln 4.1–4.3 werden nur die wichtigsten einzuhaltenden
                   Rahmenbedingungen ausführlich beschrieben.


                   4.1 Bau- und Planungsrecht
                   4.1.1 Nutzungsart und Nutzungsmass
                   Der Wettbewerbsperimeter befindet sich in der Zone für öffentliche Zwecke ÖZ
                   (Zweckbestimmung Schule). Die Überbauungsziffer ÜZ, die Gebäudelänge GL,
                   die Anzahl Vollgeschosse VG sowie die Fassadenhöhe werden aufgrund der
                   Resultate des vorliegenden Wettbewerbs, unter Berücksichtigung der örtlichen
                   Situation und der öffentlichen Interessen, durch den Stadtrat festgelegt (siehe
                   dazu Bau- und Zonenreglement der Stadt Luzern, Art. 8 sowie Anhang 1,
                   Ordnungsnr. 405).




                              Nutzungsplanung, Grundnutzung und statische Waldgrenzen
                              Zone für öffentliche Zwecke                         Wald
                              Wohnzone                                            Grünzone
                              Naturschutzzone                                     Naturschutzzone überlagernd


                   Arealintern kann vom ordentlichen Gebäudeabstand gemäss PBG §§130 ff
                   abgewichen werden. Vorbehalten bleibt die Einhaltung der
                   Brandschutzabstände gemäss den Richtlinien des VKF.
                   Hinweis: Da das Baureglement der Stadt Luzern noch nicht an die Interkantonale
                   Vereinbarung über die Harmonisierung der Baubegriffe (IVHB) angepasst ist,
                   gelten weiterhin ebenfalls die Anhänge zum PBG und PBV.



35
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   4.1.2 Baulinien
                   Der bebaubare Bereich ist durch die Baulinien definiert. Die Baulinien gehen
                   allen anderen öffentlich-rechtlichen Abstandsvorschriften vor (gemäss
                   PBG § 30 Abs. 4) und sind zwingend einzuhalten.
                   Die Baulinien werden als Projektierungsgrundlage digital abgegeben, siehe
                   abgegebene Unterlage d), Kapitel 2.8.




                              Einzuhaltende Baulinien (rot)



                   4.1.3 Lärmempfindlichkeitsstufe
                   Es gilt die Lärmempfindlichkeitsstufe II der Lärmschutz-Verordnung LSV.
                   Im Bereich des Planungsperimeters ist der Immissionsgrenzwert von 60
                   Dezibel (dBA) am Tag einzuhalten. Für den Wettbewerb kann davon
                   ausgegangen werden, dass bei Einhaltung der Baulinien die
                   Immissionsgrenzwerte eingehalten werden und keine weiteren Massnahmen
                   erforderlich sind.

                   4.1.4 Ortsbildschutz und Denkmalpflege
                   Die Schulanlage befindet sich am Rande des im Bundesinventar der
                   schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von nationaler Bedeutung ISOS
                   erfassten Gebietes Untergütsch / Sonnenberg, ein stark durchgrüntes
                   Wohngebiet mit vorwiegend Wohnbauten aus dem 2. Viertel des
                   20. Jahrhunderts, welche zum Teil als Einzelobjekte oder Baugruppen
                   inventarisiert sind. Die Gebäude der Schulanlage Steinhof 2 sind weder im ISOS
                   noch im Kantonalen Denkmalverzeichnis oder im Kantonalen Bauinventar oder
                   im Spezialinventar der Schulhäuser der Stadt Luzern erwähnt.

                   4.1.5 Dienstbarkeiten und Grundbucheinträge
                   Für den Wettbewerbsperimeter sind keine Grundbucheinträge vorhanden.
36
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   4.2 Natur und Umwelt
                   Seit 2017 ist die Stadt Luzern mit dem «Silber-Label» der Grünstadt Schweiz
                   zertifiziert. Die Zielsetzungen umfassen insbesondere eine nachhaltige
                   Entwicklung, Planung und Pflege des Grünraums in der Stadt Luzern sowie eine
                   ökologische Produktion / Beschaffung. Wichtig ist ausserdem die
                   biodiversitätsfreundliche Ausgestaltung der Gebäude und Anlagen im Sinne des
                   städtischen Biodiversitätskonzepts (z.B. Dachbegrünung, mit Nischenbildung
                   an Gebäudehüllen Lebensräume schaffen, Minimierung der versiegelten
                   Flächen, naturnahe und umweltschonende Grünräume über den gesamten
                   Lebenszyklus etc.). Bei der Projektierung ist dem Grünstadt Label und den
                   Anforderungen der Stiftung Natur + Wirtschaft für das Zertifikat Plus
                   massgeblich Rechnung zu tragen. Siehe dazu abgegebene Unterlagen n), Kapitel
                   2.8.
                   Darüber hinaus sind die nachfolgenden Rahmenbedingungen zu beachten.

                   4.2.1 Festgesetzter Wald und einzuhaltender Waldabstand
                   Unmittelbar an den Wettbewerbsperimeter angrenzend sind Waldflächen
                   gemäss Forstgesetz festgestellt worden. Die statischen Waldgrenzen sind im
                   Zonenplan bezeichnet (siehe auch Abb. 7, Kapitel 4.1).
                   Mit den festgesetzten Baulinien ist auch der zwingend einzuhaltende
                   Waldabstand bestimmt. Abgestimmt auf die Machbarkeitsstudie für die
                   Schulanlage Steinhof wurden die Baulinien angepasst und in 10–15 m Abstand
                   zur statischen Waldgrenze festgelegt (siehe auch Abb. 8, 4.1). Die Baulinien sind
                   zwingend einzuhalten.
                   Im Unterabstand (zwischen der statischen Waldgrenze und vor der
                   festgesetzten Baulinie) gelten die Bedingungen, welche im Merkblatt Waldrand
                   beschrieben sind. Diese sind zwingend einzuhalten:
                        -     im Abstand ≤ 5 m sind jegliche Terrainveränderungen, Bauten, Klein-
                              und Kleinstbauten verboten
                        -     im Abstand ≤ 10 m sind nur Kleinstbauten (ohne Fundament, niedriger
                              als 1,5 Meter wie beispielsweise Spielgeräte) sowie Zäune bis 1.5 m Höhe
                              und kleinere Terrainveränderungen für Wege o.ä. gestattet.
                        -     im Abstand ≤ 15 m sind baubewilligungspflichtige Kleinbauten zulässig.

                   4.2.2 Baumkataster
                   Entlang des Bruchmattbachtobels und zwischen der Steinhofstrasse und dem
                   Aussensportplatz sind im Baumkataster der Stadt Luzern geschützte Bäume
                   festgesetzt. In der Liste Baumbestand (siehe abgegebene Unterlage b),
                   Kapitel 2.8) sind für jeden erfassten Baum Hinweise zur Priorisierung des
                   Erhalts enthalten, welche bei der Projektierung zu berücksichtigen sind.
                   Einem Erhalt des heutigen Baumbestandes ist, wann immer möglich, Vorrang zu
                   geben. Werden mit dem Wettbewerbsprojekt geschützte Bäume tangiert, sind
                   diese gemäss Art. 46 BZO der Stadt Luzern mit gleichwertigen Pflanzungen zu

37
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   ersetzen. Eine Baumfällung ist in jedem Fall zu begründen (Nachweis, dass für
                   die Umsetzung des Bauprojektes keine andere Lösungsmöglichkeit besteht).




                              Baumkataster


                   Nebst dem Baumkataster und dem einzuhaltenden Waldabständen sind keine
                   Naturobjekte, Wildtierkorridor oder ähnliches festgesetzt und zu
                   berücksichtigen.

                   4.2.3 Gefahren und Risiken
                   Gemäss Geoportal des Kantons Luzern sind für den Perimeter keine
                   Grundwasser- oder Gewässerschutzzonen und kein Grundwasservorkommen
                   vermerkt. Der Perimeter ist kein belasteter Standort gemäss
                   Altlastenverordnung, fällt in keinen der Konsultationsbereiche im
                   Geltungsbereich der Störfallverordnung. Der Sonnenbergtunnel (Autobahn A2)
                   verläuft unter dem nordwestlichen Randbereich des Perimeters hindurch. Zu
                   diesen Themen sind im Rahmen des Wettbewerbs keine Massnahmen
                   vorzusehen.

                   Gebäudeschadstoffe
                   Gemäss Bestandsaufnahme der Gebäudeschadstoffe wurden keine
                   Schadstoffvorkommen mit einer hohen Sanierungsdringlichkeit festgestellt:
                        -     keine PCB-haltigen Bauteile (Polychlorierte Biphenyle)
                        -     kein Naphtalin-Vorkommen
                        -     keine nennenswerte Radonkonzentration
                   Es wurden keine flüchtigen Asbestfasern festgestellt. Vorkommen von
                   schwachgebundenem Asbest wurden bei Elektroinstallationen der Turnhalle
                   erkannt. Ferner stehen die Dichtungen bei der Warmwasserverteilung der
                   Turnhalle, Bauteile im Inneren der Speicherkessel, Boiler und Durchlauferhitzer
                   sowie die Flachdachabdichtung unter hohem Verdacht auf Asbestgehalt.
38
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Die Sanierung der vorgefundenen Schadstoffvorkommen (kleine Mengen)
                   beziehungsweise die fachgerechte Entsorgung der Materialien ist im Rahmen der
                   anstehenden baulichen Massnahmen zu veranlassen.

                   Naturgefahren
                   Im Wettbewerbsperimeter, und insbesondere im bebaubaren Bereich, liegen
                   keine gefährdeten Bereiche. Direkt angrenzend im Wald sind in der
                   Naturgefahrenkarte, vom Bruchmattbach ausgehend, Bereiche mit geringer
                   Gefährdung (gelb), resp. erheblicher Gefährdung (rot) und vom Gigelibach
                   ausgehend mit mittlerer Gefährdung (blau) vermerkt. Diese sind für die
                   Projektierung jedoch nicht relevant. Quelle: Geoportal des Kantons Luzern,
                   https://www.geo.lu.ch/map/gefahrenkarte/, Zugriff 08.07.21.

                   Geologie
                   Der Planungsperimeter liegt in der Baugrundklasse A: Harter Fels unter max.
                   5 m Lockergesteinsabdeckung. Näheres kann bei Bedarf dem geologisch-
                   technischen Vorbericht entnommen werden, siehe abgegebene Unterlage l),
                   Kapitel 2.8.


                   4.3 Technische und betriebliche Anforderungen
                   Die Schulanlage soll, mit Blick auf die Lebenszykluskosten, optimiert geplant
                   werden. Nebst den Erstellungskosten wird der Fokus stark auf die weitaus
                   länger andauernde Betriebsphase gelegt. Langfristige Vereinfachungen für den
                   Betrieb, und somit Einsparpotenzial in der Betriebsphase, sind vordergründig.
                   Bauliche und technische Umsetzungen sollen hinsichtlich energetischer
                   Anforderungen, Materialisierung und Technik dem neuesten Stand entsprechen.
                   Die Infrastruktur (Erschliessung, Logistik, Entsorgung, Schliesssystem,
                   Mobiliar, Materialisierung usw.) hat dem Standard und somit den Bedürfnissen
                   der Anspruchsgruppen zu entsprechen.
                   Nachfolgend werden die wettbewerbsrelevanten Themen ausformuliert.

                   4.3.1 Hindernisfreies Bauen
                   Im aktuellen Zustand ist kein Gebäudeteil der Anlage hindernisfrei erschlossen.
                   Gemäss Norm SIA 500 «Hindernisfreie Bauten» müssen Schulbauten als
                   öffentlich zugängliche Bauten für alle Nutzenden ohne Diskriminierung
                   zugänglich sein. Dies ist im Zuge der baulichen Massnahmen an der Anlage
                   sowohl für bestehende als auch für neue Bauten zwingend und uneingeschränkt
                   sicherzustellen. Auch die Aussenanlagen sind in die Konzeption der
                   hindernisfreien Erschliessung einzubeziehen und – soweit möglich und
                   sinnvoll – hindernisfrei zu erschliessen.

                   Aufzug
                   Alle Geschosse müssen mit einem Lift erschlossen werden. Dieser wird in der
                   Regel nicht von den Lernenden benutzt. Der Lift ermöglicht den hindernisfreien

39
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Zugang und wird auch für Materialtransporte verwendet. Es gelten folgende
                   Anforderungen:
                        -     Kann die Turnhalle direkt von aussen beliefert werden, ist eine
                              Aufzugskabine mit den Abmessungen 110 x 185 cm und einer minimalen
                              Türbreite von 0.9 m im Licht vorzusehen.
                        -     Ist eine Anlieferung auf Turnhallenniveau nicht möglich, ist ein Aufzug
                              mit einer Kabinengrösse von 160 x 360 cm und einer minimalen
                              Türbreite von 1.4 m vorzusehen.

                   4.3.2 Erdbebensicherheit Tragwerkkonzept
                   Die Erdbebensicherheit gemäss Tragwerksnorm SIA 261 2003 ff. muss für alle
                   Bauten garantiert sein. Alle Konstruktionen sind angemessen und
                   materialgerecht zu dimensionieren.
                   Auf ein effizientes Tragwerkkonzept ist besonders bei Neubauten zu achten. Im
                   allfälligen Umbauperimeter soll die Tragstruktur möglichst nicht verändert
                   werden, ausser wo ertüchtigende Massnahmen erforderlich sind.
                   Alle Lebenszyklen sind zu berücksichtigen und «graue Energie» weitestgehend
                   zu vermeiden. Hinweise zur notwendigen Erdbebenertüchtigung bei Erhalt der
                   bestehenden Turnhalle sind der «Grobbeurteilung Tragwerk» zu entnehmen,
                   siehe abgegebene Unterlage j), Kapitel 2.8.

                   4.3.3 Werkleitungen
                   Als Bearbeitungsgrundlage dient der mit den Unterlagen abgegebene
                   Leitungskataster der Stadt Luzern. Siehe dazu abgegebene Unterlage a), Kapitel
                   2.8. Als Rechtsgrundlage für die Planung dient das
                   Siedlungsentwässerungsreglement der Stadt Luzern vom 13. September 1990
                   (Ausgabe 1. April 1994).

                   4.3.4 Gebäudehülle und Gebäudetechnik
                   Folgende Hinweise sind bei der Konzeption der Gebäudehülle zu beachten:
                        -     Beachtung von Unterhalts- und Instandhaltungsbedarf, Schutz vor
                              Vandalismus und Lebensdauer der gewählten Materialien
                        -     massvoller Glas-/Fensteranteil in Bezug zur Gesamtfassade
                              (Wärmeschutz, Treibhausgase)
                        -     Massnahmen zur Förderung naturschutzfachlich wertvoller
                              gebäudebewohnender Tierarten (v.a. Segler, Fledermäuse) in Fassaden-
                              und Dachbereichen
                        -     Grundsätzlich ist bei der Ausgestaltung der Flachdächer eine
                              Kombination von thermischen Solar- und / oder Photovoltaikanlagen und
                              einer extensiven Begrünung vorzusehen. In Bereichen ausserhalb der
                              Solar- und / oder Photovoltaikanlagen ist die extensive Begrünung mit
                              ergänzenden Kleinstrukturen (z.B. Substraterhöhung, Holzstrukturen,
                              Sandlinsen) zu versehen. Für Flächen, die nicht energetisch genutzt
                              und / oder begrünt werden können, kann eine Begehbarkeit für den
40
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Schul- und Betreuungsbetrieb geprüft werden. Falls eine öffentliche
                              Zugänglichkeit mit verhältnismässigem Aufwand und ohne
                              Beeinträchtigung der Sicherheit der Flachdachbesuchenden sowie der
                              Schulkinder und Lehrpersonen nachweislich realisierbar ist, soll dies
                              entsprechend in der Planung berücksichtigt werden. Denkbar ist auch
                              eine Kombination von begehbaren Dachflächen, welche durch Solar- und
                              Photovoltaik-Anlagen beschattet werden.
                        -     Photovoltaikmodule können allenfalls auch als Fassadenmaterial zur
                              architektonischen Gestaltung des Neubaus herangezogen werden
                        -     Um Vogelkollisionen an Glasflächen zu vermeiden, gilt es die
                              Vogelschutzthematik bereits im Wettbewerbsprojekt zu beachten.
                              Hinweise dazu können der Broschüre «Vogelfreundliches Bauen mit Glas
                              und Licht» (Schweizerische Vogelwarte Sempach, 2012) entnommen
                              werden
                        -     Generell ist auf kurze und gut zugängliche Leitungsführungen zu achten.

                   Tageslichtnutzung und sommerlicher Wärmeschutz
                   Gemäss Minergie ECO (siehe auch Kapitel 3.7) und aufgrund der Ansprüche der
                   Nutzenden ist eine hohe Tageslichtversorgung sowie gute Sichtverbindungen
                   zum Aussenraum, ohne Blendung durch direktes Sonnenlicht anzustreben.
                   Unter Berücksichtigung der Hauptnutzzeiten wird die bestmögliche natürliche
                   Belichtung / Besonnung gewünscht. Das Hauptlicht für die Unterrichts- und
                   Aufenthaltsräume soll durch Seitenlicht und/oder Deckenlicht zu einer
                   mehrseitigen Belichtung ergänzt werden. Dem sommerlichen Wärmeschutz ist
                   besondere Beachtung zu schenken.
                   Ein genügender Luftwechsel und eine sichere Nachtabkühlung sollen
                   sichergestellt werden. Eine gute Luftqualität und Zugfreiheit ist in Schulräumen
                   wichtig. Es ist eine mechanische Lüftung vorzusehen.

                   Schallschutz und Raumakustik
                   Eine sorgfältige akustische Planung für die unterschiedlichen Raumnutzungen
                   und angepasst auf die primäre Nutzergruppe (Basisstufe) wird vorausgesetzt. Es
                   gelten grundsätzlich die Anforderungen nach Norm SIA 181 «Schallschutz im
                   Hochbau». Ein adäquater Schallschutz zwischen den Klassenzimmern,
                   Gruppenräumen usw. wird im Anhang G.1 zur Norm SIA 181 beschrieben. Die
                   Anforderungen der Stufe 1 sind einzuhalten (in der Projektierungsphase
                   nachzuweisen).

                   4.3.5 Hauswartung und Pflege Aussenraum
                   Die Hartflächen im Aussenbereich werden durch den Betrieb vor Ort gereinigt.
                   Die Pflege aller Grünflächen, inkl. Hecken und Bäume, erfolgt durch die
                   Stadtgärtnerei. Der Unterhalt der Grünflächen und Spielplätze, die Reinigung
                   und Hauswartung sollen möglichst effizient und somit kostengünstig ausgeführt
                   werden können. Dies kann insbesondere durch langlebige, unterhaltsarme aber
                   qualitativ hochwertige Materialien erreicht werden. Kostentreibende Grünarten

41
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   wie Sommerflorrabatten, aufwendige, pflegeintensive Stauden und Formhecken
                   sowie Gebrauchsrasen sind zu vermeiden.
                   Zudem ist auf eine gute Zugänglichkeit für den Unterhalt, die Grünraumpflege
                   und den Winterdienst auf dem Areal bereits im Wettbewerbsprojekt zu achten.

                   4.3.6 Entsorgung
                   Für die Schulanlage sind eigene sekundäre Entsorgungsstellen zu planen. Die
                   Lernenden werden in das Trennen und Entsorgen von Wertstoffen
                   miteinbezogen werden. Die Wege zu sekundären Entsorgungsstellen sind
                   möglichst kurz zu halten und die Zugänglichkeit für den Entsorger REAL
                   Recycling Entsorgung Abwasser Luzern ist sicherzustellen. Hinweise für die
                   Planung liefert der «Leitfaden zur Planung von Bereitstellungsplätzen für
                   Kehricht», Stand 7.8.2020 der REAL, siehe abgegebene Unterlagen n), Kapitel
                   2.8.

                   4.3.7 Sicherheit und Bedrohungsmanagement
                   Im Zusammenhang mit dem Bedrohungs- und Zutrittsmanagement der
                   Schulanlagen der Stadt Luzern sind diverse Massnahmen vorzusehen. Auf Stufe
                   Wettbewerb sind folgende Rahmenbedingungen relevant:
                        -     Das Areal ist mit geeigneten Massnahmen (z.B. Poller, Barrieren) gegen
                              beabsichtigten oder unfallmässigen Fahrzeugaufprall zu sichern
                        -     Konsequente Trennung von Personen- und Fahrverkehr
                        -     Generell sind nur so viele Ein-/Ausgänge wie nötig und so wenige wie
                              möglich zu projektieren
                        -     Es sind grosse und helle Besprechungsräume mit Rückzugs- und
                              Fluchtmöglichkeiten anzubieten.


                   4.4 Weitere erwünschte Rahmenbedingungen
                   Aus pädagogischer Sicht ist die Einhaltung der nachfolgenden
                   Rahmenbedingungen wünschenswert:

                   Unterrichtsräume und Unterrichtszonen
                   Der moderne Schulunterricht ist heute anders gestaltet als vor einigen
                   Jahrzehnten. Der Unterricht besteht aus den Elementen Gemeinschaft (Rituale
                   im Kreis, sich austauschen, spielen), Inputs im Kreis, Arbeit mit Lernangeboten
                   (differenziert am Arbeitsplatz) und Freiarbeit (Arbeit an individuellen
                   Projekten). Es ist ein Lernen in verschiedenen Lernumgebungen.




42
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Links: Handlungsfelder, rechts: Sozialformen. Grafik: Katharina Lenggenhager


                   Im Rahmen der Individualisierung im Unterricht wird eine nachhaltige
                   Förderung aller Schülerinnen und Schüler gemäss ihren Fähigkeiten angestrebt.
                   Dies führt zu einer Auflösung der Klasse für klassenübergreifende
                   Projektgruppen oder zur Gruppierung von Gleichgestuften mit eigenem
                   Lernziel, hin zu binnendifferenziertem und kooperativem Lernen. Die Vielfalt
                   der Lernwege und die Unterschiedlichkeit der Lernhandlungen, das
                   Wechselspiel von individuellem und gemeinsamem Lernen erfordern
                   unterschiedliche Lernsituationen. Es ergibt sich eine Art räumlicher
                   Entgrenzung: Das traditionelle Klassenzimmer verliert als Instruktionsraum
                   seine zentrale Funktion und wird ein Raum unter anderen.
                   Lernen findet durch differenzierte Handlungsformen (zuhören, vertiefen,
                   austauschen usw.) in unterschiedlichen Sozialformen (allein, zu zweit, in der
                   Klasse usw.) statt. Diese Variabilität soll hauptsächlich durch flexibel nutzbare
                   Räume, Übergangszonen und Flächen sowohl im Innern als auch im Aussenraum
                   bereitgestellt werden. Bewegte Unterrichtsformen, zu denen auch das Wechseln
                   von Räumen und Raumzonen zählt, profitieren von einem erweiterbaren
                   Raumangebot durch Schwellen- und Aussenräume. Diese Raumzonen ergänzen
                   die klassischen Unterrichtsräumlichkeiten je nach Tätigkeit und Jahreszeit auf
                   wertvolle Weise.

                   Einbauten und Möblierung
                   Der moderne Unterricht verlangt für unterschiedliche methodische
                   Lernsituationen differenzierte räumliche Angebote und Raumformen. Nebst
                   Zonen für den gemeinsamen Austausch, wie Sitzkreise oder
                   Gruppenarbeitsplätze, werden Rückzugsräume für konzentriertes Arbeiten oder
                   ruhiges Entspannen immer wichtiger. Nachfolgend zwei Beispiele dazu.

                   Lernwaben
                   Lernwaben können abwechslungsweise von beiden Seiten nutzbar ausgebildet
                   werden und bilden eine vertikale räumliche Struktur zwischen Möblierung und
                   architektonischer Raumteilung, die mit Leitern bestiegen wird. Sie können
                   beispielsweise in Unterrichtszimmern (Klassenzimmer, Gruppenraum)
                   eingesetzt werden. Die Grösse der Lernwaben kann der gegebenen
                   Wandfläche/Situation angepasst werden. Minimal sollten fünf Zellen vorhanden
                   sein. Weitere Informationen unter www.lernwaben.ch.



43
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                              Links Kartonwabe, www.lernwabe.ch, Zugriff 23.09.2019; rechts Sitzfenster Schulhaus Erlenmatt, Quelle: K. Lenggenhager


                   Sitzfenster
                   Der Einbau raumhaltiger Sitzfenster ist erwünscht. Sitzfenster erlauben den
                   Lernenden auch beim Sitzen den Blick nach draussen und geben dem Raum eine
                   kinderfreundliche Proportion. Die kombinierte Anwendung
                   Rückzugsraum/Ablagefläche erhöht die Nutzungsflexibilität im Klassenraum.

                   Pädagogische Haustechnik
                   Die Erzeugung, Verteilung und der Verbrauch von Energieträgern soll möglichst
                   sichtbar und nachvollziehbar geplant und ausgeführt werden. Der Einsatz von
                   komplexen Anlagen soll, sofern sinnvoll und möglich, mit traditionellen
                   konstruktiven Massnahmen gezielt kompensiert werden. Das fördert das
                   verantwortungsbewusste Handeln und das Erkennen von Zusammenhängen.




44
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   5 Genehmigung und Begutachtung

                   Die Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge
                   hat das Programm geprüft. Es ist konform zur Ordnung
                   für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142,
                   Ausgabe 2009.

                   Die Honorarvorgaben dieses Programmes sind nicht
                   Gegenstand der Konformitätsprüfung nach der
                   Ordnung SIA 142.




45
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




                   Programmgenehmigung Preisgericht
                   Das vorliegende Programm wurde durch das Preisgericht beraten und am
                   06. Oktober2021 genehmigt.

                   Sachpreisgericht
                   Manuela Jost
                   Baudirektorin, Stadt Luzern (Vorsitz)
                   ⁄
                   Vreni Völkle
                   Rektorin Volksschule Stadt Luzern

                   Marko Virant
                   Leiter der Dienstabteilung Immobilien, Stadt Luzern

                   Theodor Henzi
                   Leiter Infrastruktur + Planung, Volksschule Luzern

                   Karin Simmen,
                   Vertreterin für die Quartiervereine

                   Beat Heynen (Ersatz)
                   Bereichsleiter Baumanagement, Stadt Luzern (Ersatz)


                   Fachpreisgericht
                   Pascale Guignard
                   dipl. Arch. ETH SIA/BSA, Zürich (Vorsitz Fachpreisgericht)

                   Pascal Hunkeler
                   Stadtarchitekt, dipl. Arch. ETH SIA

                   Cornelia Bonke
                   dipl. Ing. Architektin, Sempach

                   Markus Bieri
                   Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Luzern

                   Marion Clauss
                   dipl. Ing. Architektin BSA, Basel

                   Christian Meyer
                   dipl. Arch. ETH, Luzern

                   Stephan Herde
                   Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Winterthur (Ersatz)




46
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

06. Oktober 2021




47
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement
Wettbewerbsprogramm zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Ana Pereira
031 543 36 08 / ana.pereira@roestipereira.ch

Bern
06. Oktober 2021
