# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/00 Abgabe/05 Texte/PATIO_IN_NOBILE_Erlaeuterungstext.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 1 Seite, 2026-07-12

Erläuterungstext „PATIO IN NOBILE“

Lektüre des Ortes
Das Steinhofquartier liegt an der nordöstlichen Hügelflanke des auslaufenden Hügelzuges des Sonnenberges in
Luzern. Die leicht erhöhte Lage ermöglicht einen privilegierten Blick über die Dächer der Stadt Luzern hin zur
atemberaubender Bergsilhouette Dietschiberg - Rigi - Glarner Alpen. Die bestehende Schulanlage Steinhof
erstreckt sich von der Steinhofstrasse hangaufwärts bis zur Obergütschstrasse und schliesst mit dem
angrenzenden Wald den Aussenraum U-förmig mit der Öffnung zum Tal.

Städtebauliches Konzept
1. Neubau als Chance für eine grundlegende Erneuerung; bestehende Baukörperorientierung als Qualität
beibehalten
2. Aussenräume maximal freihalten durch kompaktes Bauvolumen
3. Stärkung des Schulareals Steinhof im Quartier durch eine einladende Parkgestaltung
4. Bestehende Durchwegung erneuern, weiterführen und stärken
5. Übersichtliche Erschliessung mit klaren Eingangssituationen
Konkret bezogen auf das Neubauvolumen äussern sich die obigen Grundsätze in einem kompakten
Fussabdruck, der möglichst viel Freiraum offenlässt. Die Stapelung des Raumprogramms von Turnhalle und
Schulräume schafft ein kompaktes Bauvolumen mit kurzen Distanzen zwischen den unterschiedlichen
Nutzungen.

Architektonisches Konzept
Das Raumprogramm wird auf vier Geschossen übereinandergestapelt und durch eine zentrale Treppe, die als
Gelenk zwischen den „Geschoss-Orientierungen“ verbunden. Im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss findet die
Turnhalle sowie die Technik- und die Nebennutzräume Platz. Dies aus dem Grund, da die Turnhalle neue ebenerdig
zum Aussenspielfeld orientiert werden soll, um so den Hallenraum als öffentlich nutzbaren Quartierraum zu
aktivieren. Darüber thronen die eigentlichen Schulräume. Sie besitzen eine optimale Belichtung. Der zentrale
Erschliessungskorridor wird durch ein Oberlicht sowie durch den Treppendurchbruch im 3.OG belichtet.
Im 2.OG ist das Gemeinschaftgeschoss situiert. Mit der nach Süden orientierten Sonnenterrasse sowie dem
neuen Eingang zur Obergütschstrasse erfährt die Gemeinschaftsnutzung ein ideale Aussenraumanbindung. Im
Dachgeschoss befinden sich die Unterrichtsräume mit Lernloggias und Atelier. Der zentrale Korridor ist flexibel
nutzbar und durch ein Oberlicht sowie der zentralen Treppenanlage gut belichtet und effizient erschlossen.

Erschliessung
Die Anlieferung erfolgt hauptsächlich von der Steinhofstrasse. Die Warenanlieferung erfolgt über das EG Foyer
Nord. Es ist möglich mit einem Lastwagen über die Erschliessungsfläche der Parkplätze retour an die Anlieferung
zu fahren. Kinder halten sich dort keine auf, denn der Haupteingang der Schule ist an der Obergütschstrasse.
Von den Parkplätzen erfolgt der Zugang zum Pausenplatz mittels Rampe. Die Rampe als einladendes Motiv der
Zugänglichkeit soll den Quartierbewohnern signalisieren, dass Sie an diesem Ort eingeladen sind.

Freiraum
Mit dem Ersatzneubau entstehen neue Aussenräume welche den vielseitigen Bedürfnissen eines modernen
Schulbetriebs und den Anforderungen an eine naturgerechte Umgebungsgestaltung Rechnung tragen. Es
entsteht einen neuen angenehm gefasster Schulhof mit einem Spielfeld und angrenzenden Sitzbänke die zum
Verweilen unter Bäumen einladen. Eine perlenkettige Baumgruppenanordnung mit Sitzbänken sowie ein Brunnen
flankieren den Schulhof nach Süden und macht ihn zu einem einzigartigen Aufenthaltsort.

Flexibilität und Struktur
Das Gebäude wird in drei Schichten zoniert: Die zentrale Schicht erschliesst, die lateralen Schichten sind frei
nutzbar. Entlang der Schichtgrenze sind die Stützen angeordnet. Das bedeutet, die Fläche zwischen Tragstütze
und Fassade ist bis zu den Nasszellentrakten frei nutzbar. Dank des Erschliessungs- und Fluchtwegkonzepts ist
das Gebäude flexibel nutzbar und kann auf unterschiedlichste didaktische Konzepte reagieren. Diese didaktische
Flexibilität ist ein grosser Pluspunkt des Projekts. Anschaulich ist das im mittleren, durchgehenden Korridor zu
erkennen, den die Schule ideal für grössere Projekte und unterschiedliche Lernformen nutzen kann.

Statik und Konstruktion
Tragstrukturell ist der Sockelbau bis zur Decke über 1.OG in Ortbeton ausgeführt und die zwei darüberliegenden
Schulgeschosse in Holzbauweise. Die Materialisierung entspricht den Bedürfnissen der jeweiligen Strukturen, mit
den grossen Abfanglasten, bedeutenden Spannweiten und der Wasserdichtigkeit im Erdreich für den Massivbau
sowie der leichten, flexiblen und den Anforderungen hinsichtlich Schallschutzes für den Holzbau.
