# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/Steinhof_Jurbericht_220523-genehmigt_Web_220602.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 104 Seiten, 2026-07-12

Bericht Preisgericht


Offener
Projektwettbewerb
Schulanlage Steinhof
Luzern
vom Preisgericht genehmigt am 23. Mai 2022
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Ausgangslage


                     Im Rahmen der Schulraumplanung für den Stadtteil
                     Nord wurde erkannt, dass die beiden Schulhäuser
                     Steinhof 1 und Steinhof 2 sowohl betrieblich als
                     auch baulich nicht mehr den heutigen Anforderungen
                     entsprechen. Bei beiden Schulhäusern besteht
                     ein hoher Sanierungsbedarf. Die Aufteilung auf
                     zwei Standorte wirkt sich unter anderem auf die
                     betrieblichen Abläufe und den Betriebsaufwand
                     nachteilig aus. Die erforderlichen Raumbeziehungen
                     für zeitgemässen Unterricht und allgemein an
                     die Raumqualität können im Bestand nicht mehr
                     gewährleistet werden. Mittels Machbarkeitsstudie
                     und weiterer vertiefter Untersuchungen konnte
                     aufgezeigt werden, dass mit einer Zusammenführung
                     der beiden Standorte und einer Konzentration aller
                     Unterrichtsflächen bei der Schulanlage Steinhof 2 eine
                     ideale Lösung für die in den nächsten Jahren konstant
                     bleibende Schülerzahl gefunden werden kann.

                     Die Baudirektion der Stadt Luzern, vertreten
                     durch die Dienstabteilung Immobilien,
                     Baumanagement hat deshalb einen anonymen
                     einstufigen Projektwettbewerb für Architektur-
                     und Landschaftsarchitekturbüros im offenen
                     Verfahren gemäss der Ordnung SIA 142 (Ausgabe
                     2009) ausgelobt, um das geeignete Projekt und das
                     verfassende Team für diese Aufgabenstellung zu
                     ermitteln.




2
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Inhalt

                     1         Wettbewerbsaufgabe                                      4
                     1.1       Wettbewerbsperimeter und Aufgabenstellung               4
                     1.2       Zielsetzungen                                           5

                     2         Bestimmungen zum Verfahren                              7
                     2.1       Auftraggeberschaft und Wettbewerbssekretariat           7
                     2.2       Verfahren und massgebende Grundlagen                    7
                     2.3       Teilnehmende                                            8
                     2.4       Beurteilungskriterien                                   9
                     2.5       Preise und Ankäufe                                      9
                     2.6       Termine                                                 9
                     2.7       Preisgericht                                            10

                     3         Jurierung                                               11
                     3.1       Beschlussfähigkeit Preisgericht                         11
                     3.2       Vorprüfung                                              11
                     3.3       Erster Beurteilungsrundgang                             11
                     3.4       Zweiter Beurteilungsrundgang                            12
                     3.5       Dritter Beurteilungsrundgang                            12
                     3.6       Kontrollrundgang                                        12
                     3.7       Projekte der engeren Wahl                               13
                     3.8       Vertiefte Vorprüfung                                    13
                     3.9       Finaler Beurteilungsrundgang                            13
                     3.10      Rangierung und Preiserteilung                           14

                     4         Empfehlungen Preisgericht und Würdigung                 15

                     5         Genehmigung Preisgericht                                16

                               Dokumentation der Projektbeiträge                       18
                               Rangierte Projekte                                      19
                               Projekte dritter Beurteilungsrundgang                   80
                               Projekte zweiter Beurteilungsrundgang                   85
                               Projekte erster Beurteilungsrundgang                    95




3
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     1           Wettbewerbsaufgabe

                     1.1         Wettbewerbsperimeter und Aufgabenstellung
                     Der Wettbewerbsperimeter befindet sich im Quartier Obergrund der Stadt
                     Luzern und ist zwischen der Steinhof- und der Obergütschstrasse situiert. Die
                     Schulraumplanung sieht für die bestehende Schulanlage Steinhof 2 eine Sanie-
                     rung und Erweiterung, bei gleichzeitiger Aufgabe des Schulhauses Steinhof 1 als
                     Primarschulstandort, vor.




                     Standorte Schulanlage Steinhof 1 + 2


                     Mit einem Ersatzneubau für den heute bestehenden Schulhauspavillon und den
                     Kindergarten beim Steinhof 2 können die Raumprogramme der beiden Schul-
                     anlagen, unter Berücksichtigung der prognostizierten Schülerzahlen, unterge-
                     bracht werden. Dabei wird auch ein Ausbau der Betreuungsinfrastruktur zur Ge-
                     währleistung der Betreuung von 60 % der Kinder eingeplant. Die, für schulische
                     Zwecke genutzten, Flächen werden damit insgesamt minimal kleiner. Ebenfalls
                     soll auf der Schulanlage weiterhin eine Einfachturnhalle zu liegen kommen.




                     blau: Parzelle                                                    1 Turnhalle           a Sportanlagen
                     rot: Wettbewerbsperimeter                                         2 Schulhauspavillon   b Spielplatz
                                                                                       3 Kindergarten        c Spielplatz Kindergarten
4
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Wettbewerbsaufgabe


                     1.2 Zielsetzungen
                     1.2.1     Pädagogik
                     Die künftige Schulanlage soll als ein geeigneter Lernort für Schülerinnen und
                     Schüler der Basisstufe altersgerecht gebaut und ausgestaltet werden. Zudem soll
                     die Schulanlage als attraktiver Arbeitsort für die Lehrpersonen dienen und das
                     Konzept der Volksschule Luzern unterstützen.
                     Mit der Zusammenführung der beiden Standorte Steinhof 1 + 2 ergeben sich für
                     die Volksschule Luzern neue Chancen, welche mit dem Wettbewerb aufgegriffen
                     werden sollen. Die Auftraggeberschaft beabsichtigt am Standort Steinhof ein
                     aus pädagogischer und baulicher Sicht innovatives Leuchtturmprojekt zu rea-
                     lisieren. Dies betrifft sowohl die Konzeption der Schulräumlichkeiten als auch
                     diejenige der Aussenanlagen. Das Wettbewerbsprojekt soll den Nutzerbedürfnis-
                     sen nach innovativen und zukunftsfähigen Unterrichts- und Betreuungsformen
                     ebenso Rechnung tragen wie auch dem speziellen Standort am Wald- und Sied-
                     lungsrand.
                     So soll auf der künftigen Schulanlage Steinhof eine bauliche Struktur bereitge-
                     stellt werden, welche fortwährende Aneignungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
                     durch die Kinder bietet. Unterschiedliche Raumgrössen und Raumbeziehungen
                     dienen dem täglichen Gebrauch durch Kinder und Lehrpersonen und sollen den
                     sich verändernden Bedürfnissen laufend und ohne strukturelle Eingriffe ange-
                     passt werden können. Nebst herkömmlichen Klassenzimmern und Gruppenräu-
                     men sollen in den Entwürfen auch frei bespielbare und flexibel nutzbare Zwi-
                     schenräume, Korridorbereiche und Nischen vorgesehen werden. Kindergerechte
                     Materialien, Farben und Atmosphären, welche vor allem stetes aktives Gestalten
                     unterstützen, werden vorausgesetzt. Der Einsatz von Haustechnik soll durch ge-
                     eignete Strukturen und Raumdispositionen verringert werden können (z.B. mit
                     fixen Verschattungen, Nachtauskühlung, klimatischen Pufferzonen etc.).
                     Die additive Tagesschule hat sich geschickt in den Schulbetrieb einzuordnen und
                     ausreichend Flexibilität aufzuweisen, um auf zukünftige Veränderungen reagie-
                     ren zu können. Der Bezugstermin für die Schule ist für Mitte 2026 vorgesehen.
                     Das Aussenraumkonzept soll unterschiedliche Zonen umreissen, welche durch
                     nutzungsneutrale Einrichtungen und variable Gestaltungsmöglichkeiten eine ste-
                     te Aneignung unterstützen und nicht durch die Bereitstellung von spezifischen
                     Geräten bestimmte Nutzungsmöglichkeiten und Verhaltensmuster vorzeichnen.
                     Ein vielfältiges Raumkonzept, welches den unterschiedlichen Geschossen einen
                     direkten Bezug zum Aussenraum gibt, soll ‘Innen’ und ‘Aussen’ zu einer konti-
                     nuierlichen Lernlandschaft verschmelzen.




5
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Wettbewerbsaufgabe

                     1.2.2 Wirtschaftlichkeit über den gesamten Lebenszyklus und Innovation
                     Die Schulanlage soll – unter Berücksichtigung der gewünschten qualitativen
                     und betrieblichen Anforderungen – so konzipiert werden, dass Bau, Betrieb und
                     Unterhalt einfach und kostenoptimiert gewährleistet werden können. Es werden
                     Lösungen gesucht, die hinsichtlich Nutzung, Gestaltung und Kosten angemes-
                     sen und innovativ sind. Ein verantwortungsvoller Umgang mit den für Bau und
                     Betrieb einzusetzenden Steuergeldern wird vorausgesetzt. Dies gilt es bereits in
                     der Entwurfsphase während des Wettbewerbs gebührend zu berücksichtigen.

                     Investitionszielkosten
                     Die Investitionszielkosten für die baulichen Interventionen (inkl. Wettbewerb,
                     Planung und Projektierung) betragen total 9,3 Mio. Franken (+/– 25 %), unter der
                     Voraussetzung, dass die bestehende Turnhalle erhalten bleibt und entsprechend
                     saniert und ertüchtigt wird. Da die Kosten für die zu planenden Schutzplätze
                     und die allfälligen Mehrkosten für die geforderte Holzbauweise nicht vollum-
                     fänglich abgebildet sind, kann eine Überschreitung der Zielkosten nicht ausge-
                     schlossen werden.

                     Städtebau, Architektur und Bautechnik
                     Der Neubau soll in einer hohen städtebaulichen, architektonischen und techni-
                     schen Qualität in möglichst kurzer Bauzeit sowie mit einem effizienten Mittel-
                     einsatz errichtet werden.

                     Aufwertung Aussen- und Quartierfreiräume
                     Bei der Projektierung ist auf qualitätsvolle, attraktive, bewegungsfreundliche
                     und naturnahe Aussenräume für die Schulanlage besonders zu achten. Dabei ist
                     auch die Waldrandlage gebührend zu berücksichtigen. Die Aussenraumgestal-
                     tung richtet sich nach den Grundsätzen von Grünstadt Schweiz und den Vor-
                     gaben der Stiftung Natur und Wirtschaft. Sie wird unter frühzeitigem Einbezug
                     der Stadtgärtnerei realisiert werden. Dabei ist besonders auf einen sorgfältigen
                     Umgang mit dem Baumbestand sowie auf ein nachhaltiges Regenwassermanage-
                     ment zu achten. Die Schulanlage soll die Bedürfnisse der öffentlichen Quartier-
                     nutzung und der Vereinsnutzungen berücksichtigen.

                     Nachhaltigkeit und Ökologie
                     Alle Gebäude auf der Schulanlage Steinhof sollen künftig den Gebäudestandard
                     2019.1 von EnergieSchweiz gemäss den Massstäben für energie- und umwelt-
                     gerechte Bauten von Energiestadt erfüllen. Diese umfassen unter anderem die
                     Aspekte Gesundheit, Bauökologie, Mobilität und Bewirtschaftung.
                     Der Neubau ist überwiegend in Holzbauweise auszuführen oder in einer Bau-
                     konstruktion, welche in der gesamthaften Betrachtung der Nachhaltigkeitsas-
                     pekte gleichwertig ist.




6
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     2         Bestimmungen zum Verfahren

                     2.1 Auftraggeberschaft und Wettbewerbssekretariat
                     2.1.1     Auftraggeberschaft
                     Stadt Luzern, Baudirektion
                     Dienstabteilung Immobilien, Baumanagement
                     Hirschengraben 17
                     6002 Luzern
                     Jens Bernhardt, Bauherrenvertreter der Stadt Luzern
                     jens.bernhardt@stadtluzern.ch / +41 41 208 70 22

                     2.1.2     Verfahrensbegleitung
                     Roesti & Pereira GmbH
                     Hofweg 10
                     3013 Bern
                     Ana Pereira, BSc Architektur ETH, MSc RE & IS ETH
                     verfahrensbegleitung@roestipereira.ch / +41 31 543 36 08


                     2.2 Verfahren und massgebende Grundlagen
                     Das Verfahren ist dem öffentlichen Beschaffungsrecht im Staatsvertragsbereich
                     (GATT/WTO Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen vom
                     15. April 1994) unterstellt.
                     Die Vergabe erfolgt im offenen Verfahren gemäss dem Gesetz über die öffentli-
                     chen Beschaffungen (öBG) und der dazu gehörenden Verordnung (öBV) des Kan-
                     tons Luzerns und wird als anonymer einstufiger Projektwettbewerb für Architek-
                     tur- und Landschaftsarchitekturbüros ausgeschrieben.
                     Die SIA Ordnung 142 für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe, Ausgabe
                     2009 galt für das gesamte Verfahren subsidiär zu den Bestimmungen über das
                     öffentliche Beschaffungswesen.
                     Die Sprache des Wettbewerbs und der späteren Projektbearbeitung ist Deutsch.




7
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Bestimmungen zum Verfahren


                     2.3 Teilnehmende
                     2.3.1     Teamzusammensetzung
                     Der Wettbewerb wurde für Teams, zusammengesetzt aus den Fachrichtungen
                     Architektur und Landschaftsarchitektur, ausgeschrieben. Mit der Zusammen-
                     arbeit wurde eine gesamtheitliche Planung sichergestellt. Die Federführung
                     hatte durch die Fachrichtung Architektur zu erfolgen. Die Mehrfachteilnahme
                     von Architektur- und Landschaftsarchitekturbüros war ausgeschlossen. Für wei-
                     tere freiwillig beigezogene Fachplanende wird auf die Wegleitung SIA 142i-201d
                     «Teambildung bei Projektwettbewerben» verwiesen. Mehrfachteilnahmen für
                     freiwillig beigezogene Fachplanende waren zulässig.

                     2.3.2 Teilnahmeberechtigung, Befangenheit und Ausstandsgründe
                     Die Ausschreibung erfolgte öffentlich. Zur Teilnahme zugelassen waren Pla-
                     nungsgemeinschaften, die kumulativ folgende Eignungskriterien erfüllen:
                     −   Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des
                         GATT/WTO - Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen,
                         soweit der Staat Gegenrecht gewährt.
                     −   Die Teilnehmenden müssen gemäss den Bestimmungen ihres Geschäftssitzes
                         zur Berufsausübung zugelassen sein (in der Schweiz Hochschuldiplom oder
                         Fachhochschuldiplom bzw. HTL - Diplom oder Eintrag im Reg A oder B).
                         Bei Bewerbungen aus dem Ausland ist der Anmeldung ein Beleg beizulegen,
                         welcher die Äquivalenz des ausländischen Diploms nachweist.
                     −   Die Teilnehmenden dürfen kein Abhängigkeitsverhältnis zum Veranstalter
                         oder zu Mitgliedern des Preisgerichts haben. Gemäss Wegleitung «Befangen-
                         heit und Ausstandsgründe SIA 142i-202d» ist es Gebot der Teilnehmenden,
                         bei nicht zulässigen Verbindungen zur Auftraggeberschaft oder zu einem
                         Mitglied des Preisgerichts, auf eine Teilnahme zu verzichten.
                     Als Stichtag für die Teilnahmeberechtigung war der Tag der Anmeldung festge-
                     setzt.

                     2.3.3 Vorbefassung
                     Die Verfassenden der Machbarkeitsstudie 2017 wurden mit dem Entscheid des
                     Preisgerichts zur Teilnahme am Wettbewerb zugelassen. Die Ergebnisse der
                     Machbarkeitsstudie werden den Wettbewerbsteilnehmenden vollumfänglich zur
                     Verfügung gestellt.
                     Die Mitglieder der Stadtbaukommission der Stadt Luzern gelten weder als be-
                     fangen noch als vorbefasst.




8
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Bestimmungen zum Verfahren


                     2.4 Beurteilungskriterien
                     Die eingereichten Projektvorschläge wurden durch das Preisgericht nach den
                     nachfolgenden Kriterien beurteilt:
                     −   Städtebauliche und architektonische Qualität: Städtebauliche Integration,
                         Identität, Ausstrahlung, Materialisierung, Umsetzung Raumprogramm
                     −   Freiraumqualität: Konzept, Umgang mit der Topografie und der Lage am
                         Waldrand, Aufenthaltsqualität, Nutzungsvielfalt, Lösungsvorschlag für Er-
                         schliessung, Parkierung und Anlieferung
                     −   Soziale Nachhaltigkeit: Eingliederung ins Quartier, Nutzbarkeit, Nutzungs-
                         flexibilität, subjektives Sicherheitsempfinden, alltagsgerechtes Bauen und
                         Berücksichtigung der Bedürfnisse aller Nutzenden
                     −   Ökologie, Energie und Nachhaltigkeit in Bau- und Betrieb: Einhaltung Ge-
                         bäudestandard 2019.1, Materialisierung
                     −   Wirtschaftlichkeit: Gesamtkosten, Lebenszykluskosten, Wirtschaftlichkeit
                         der Grundrisse, Tragwerke und Konstruktion
                     Die Kriterien wurden vom Preisgericht im Verbund bewertet. Die Reihenfolge
                     entspricht keiner Gewichtung.


                     2.5 Preise und Ankäufe
                     Preissumme
                     Insgesamt stand eine Preissumme von CHF 120‘000.– (exkl. MwSt.) zur Verfü-
                     gung, die in jedem Fall voll ausbezahlt wird. Es konnten gemäss Wettbewerbs-
                     programm 4–6 Preise vergeben werden. Eine feste Entschädigung wird nicht
                     ausgerichtet.


                     2.6 Termine
                     Publikation im Amtsblatt                                  Oktober 2021
                     Begehung und Modellbezug                                  November 2021
                     Fragenstellung schriftlich                                Ende Dezember 2021
                     Fragenbeantwortung schriftlich                            Mitte Januar 2022
                     Abgabe                                                    März / April 2022
                     Vorprüfung und Jurierung                                  April / Mai 2022
                     Zuschlag und Ausstellung                                  Ende Juni 2022

                     Folgetermine (provisorisch)
                     Baueingabe                                                Frühjahr 2024
                     Baubeginn                                                 Sommer 2025
                     Bezug                                                     Sommer 2026



9
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Bestimmungen zum Verfahren


                     2.7 Preisgericht
                     Sachpreisgericht
                     Manuela Jost                           Stadträtin / Baudirektorin, Stadt Luzern (Vorsitz)
                     Vreni Völkle                           Rektorin Volksschule Stadt Luzern
                     Marko Virant                           Leiter der Dienstabteilung Immobilien, Stadt Luzern
                     Theodor Henzi                          Leiter Infrastruktur + Planung, Volksschule Stadt Lu.
                     Karin Simmen,                          Quartiervereine Obergrund / Säli Bruch, Obergütsch
                     Beat Heynen                            Bereichsleiter Baumanagement, Stadt Luzern (Ersatz)

                     Fachpreisgericht
                     Pascale Guignard                       dipl. Arch. ETH SIA/BSA, Zürich (Vorsitz)
                     Pascal Hunkeler                        Stadtarchitekt, dipl. Arch. ETH SIA
                     Cornelia Bonke                         dipl. Ing. Architektin, Sempach
                     Markus Bieri                           Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Luzern
                     Marion Clauss                          dipl. Ing. Architektin BSA, Basel
                     Christian Meyer                        dipl. Arch. ETH, Luzern
                     Stephan Herde                          Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Winterthur
                                                            (Ersatz)

                     Experten (ohne Stimmrecht)
                     Jens Bernhardt                         Bauherrenvertreter / Baumanagement, Stadt Luzern
                     Roland Blättler                        Baukoordinator Tiefbauamt, Stadt Luzern
                     Christoph Brassel                      Dienstabteilung Kultur und Sport, Stadt Luzern
                     René Erni                              Projektleiter Gebäudetechnik, Immobilien Stadt Lu.
                     Reto Deschwanden                       Bauingenieur, Wälli AG Ingenieure, Horw
                     Stefan Herfort                         Stv. Leitung Natur- und Landschaftsschutz, Stadt Lu.
                     Beat Husmann                           Fachstelle Hindernisfrei Bauen Luzern
                     Reto Käch                              Bereichsleiter Baugesuche, Stadt Luzern
                     Claudio Läng                           Stadtgärtnerei, Stadt Luzern
                     Katharina Lenggenhager Expertin Schulraumentwicklung
                     Manuel Michel                          Bauökonom MAS AEC, Leissigen
                     Esther Matter                          Projektleiterin FM, Management Betrieb, Stadt Lu.
                     Beda Müller                            Bereich Siedlungsentwässerung, Tiefbauamt Stadt Lu.
                     Gregor Notter                          Zertifizierungsstelle Minergie, Kanton Luzern
                     Philipp Stehli                         Pädagogischer Mitarbeiter, Volksschule Stadt Luzern
                     Andreas Wenger                         Brandschutzexperte, Wälchli Architekten Partner AG
                     Roman Wettstein                        Schulleiter Schulhaus Steinhof, Stadt Luzern


10
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     3         Jurierung

                     3.1 Beschlussfähigkeit Preisgericht
                     Das Preisgericht tagte am 08. und 12. April sowie am 10. Mai 2022 und war an
                     allen drei Jurierungstagen beschlussfähig.


                     3.2 Vorprüfung
                     Formelle Vorprüfung
                     Alle Projekte wurden durch die Verfahrensbegleitung einer formellen Vorprüfung
                     unterzogen (Anonymität, Vollständigkeit, Wahrung der Fristen).
                     Es wurden 26 Projekte fristgerecht und vollständig abgegeben. Die Anonymität
                     der Projekte blieb gewahrt.
                     Somit entsprechen sämtliche Projekteingaben den Vorgaben des Wettbewerbs
                     und das Preisgericht hat einstimmig beschlossen, alle Projekte zur Beurteilung
                     zuzulassen.

                     Inhaltliche Vorprüfung
                     Mit der inhaltlichen Vorprüfung wurde durch die Verfahrensbegleitung eine
                     wertfreie Überprüfung der Einhaltung der zwingenden Rahmenbedingungen
                     gemäss Wettbewerbsprogramm, Raumprogramm und baurechtlichen Anforde-
                     rungen vorgenommen.
                     Alle 26 eingegebenen Projekte entsprechen den Vorgaben, es wurden keine we-
                     sentlichen Abweichungen von den Programmbestimmungen festgestellt.
                     Somit hat das Preisgericht einstimmig beschlossen, alle Projekte zur Preisertei-
                     lung zuzulassen.


                     3.3 Erster Beurteilungsrundgang
                     Nach einer intensiven Phase des Einlesens und Kennenlernens der Projekte in
                     Gruppen wurden alle Projekte im Plenum vorgestellt. Anschliessend führte das
                     Preisgericht einen ersten Beurteilungsrundgang durch und hat beschlossen fol-
                     gende Projekte im ersten Beurteilungsrundgang auszuscheiden:
                     −   Nr. 2 Artemis
                     −   Nr. 10 Citta Invisibile
                     −   Nr. 12 Lichtung
                     −   Nr. 15 Mikado
                     −   Nr. 17 Hortus Silva
                     −   Nr. 23 Das fliegende Klassenzimmer
                     −   Nr. 26 Stadtloggia
                     Diese Projekte vermochten in keinem, der im Programm formulierten Hauptkri-
                     terien vollständig zu überzeugen.
11
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Jurierung


                     3.4 Zweiter Beurteilungsrundgang
                     Nach erneuter Diskussion und ausführlichem Quervergleich der verbleibenden
                     Projekte, hat das Preisgericht beschlossen, im zweiten Beurteilungsrundgang
                     folgende Projekte auszuscheiden:
                     −   Nr. 3 Gigeli
                     −   Nr. 5 Hase und Igel
                     −   Nr. 7 Stapfuchs
                     −   Nr. 8 Ruby
                     −   Nr. 16 Rivniv
                     −   Nr. 18 Rubik’s Cube
                     −   Nr. 19 Kaskade
                     −   Nr. 20 Tobelsicher
                     −   Nr. 22 Steinhof
                     −   Nr. 24 Zauberberg
                     −   Nr. 25 Bordo
                     Diese Projekte vermochten zwar in einzelnen, der im Programm formulierten
                     Kriterien zu überzeugen, in der Gesamtheit weisen sie jedoch bei einem oder
                     mehreren Hauptkriterien gravierende Mängel auf.


                     3.5 Dritter Beurteilungsrundgang
                     Im dritten Beurteilungsrundgang legte das Preisgericht den Fokus auf das Poten-
                     zial der Projekte in Bezug auf die Preiserteilung. Folgende Projekte vermochten
                     zwar einen wesentlichen Beitrag zur Diskussion zu leisten, wiesen aber hinsicht-
                     lich einzelner Kriterien Mängel auf und wurden somit nicht in die engere Pro-
                     jektauswahl aufgenommen. Im Quervergleich aller verbleibenden Projekte hat
                     das Preisgericht deshalb beschlossen im dritten Beurteilungsrundgang folgende
                     Projekte auszuscheiden:
                     −   Nr. 13 Das Duo
                     −   Nr. 21 Kleine Helden im Wald


                     3.6 Kontrollrundgang
                     Im Anschluss an die drei Beurteilungsrundgänge wurde ein Kontrollrundgang
                     durchgeführt. Im Kontrollrundgang hat das Preisgericht folgende Korrekturen
                     beschlossen:
                     −   Nr. 3 Gigeli weist im Vergleich zu den übrigen Projekten im zweiten Rund-
                         gang deutlich mehr Schwächen und insgesamt weniger Qualitäten auf. Das
                         Projekt wird deshalb in den ersten Rundgang zurückgestuft.
                     −   Nr. 16 Rivniv weist aus städtebaulicher und architektonischer Sicht deutlich
                         mehr Qualitäten auf, als die übrigen Projekte im zweiten Rundgang und wird
                         deshalb in den dritten Rundgang aufgestuft.

12
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Jurierung


                     3.7 Projekte der engeren Wahl
                     Insgesamt verblieben nach dem Kontrollrundgang 8 Projekte im ersten Rund-
                     gang (Nrn. 2, 3, 10, 12, 15, 17, 23, 26), 9 Projekte im zweiten Rundgang (5, 7, 8,
                     18, 19, 20, 22, 24, 25), und 3 Projekte im dritten Rundgang (Nrn. 13, 16, 21).
                     Somit wurden die folgenden sechs Projekte der engeren Wahl vertieft vorgeprüft
                     und am dritten Jurierungstag ebenfalls weiterführend beurteilt:
                     −   Nr. 1 Déjeuner sur l’herbe
                     −   Nr. 4 Rolf und Paul
                     −   Nr. 6 Gigelisuppe
                     −   Nr. 9 Patio in Nobile
                     −   Nr. 11 Luise
                     −   Nr. 14 Liberi
                     Diese Projekte wurden am Ende des zweiten Jurierungstages den Fachpreisrich-
                     ter:innen zum Verfassen der Projektbeschriebe zugeteilt. Dies unter Einbezug
                     aller Beurteilungsrelevanten Aspekte.


                     3.8 Vertiefte Vorprüfung
                     Für die Projekte der engeren Wahl wurde zwischen dem zweiten und dritten
                     Jurierungstag eine detaillierte Vorprüfung durchgeführt. Im Rahmen derselben
                     wurden durch stadtinterne und externe Experten zusätzlich folgende Rahmen-
                     bedingungen überprüft:
                     −   Wirtschaftlichkeit / Baukosten
                     −   Erfüllung der energetischen Vorgaben (Minergie)
                     −   Brandschutzanforderungen
                     −   hindernisfreies Bauen / Einhaltung Vorgaben SIA 500
                     −   betriebliche Anforderungen
                     −   Baurecht und planungsrechtliche Vorgaben
                     Am dritten Jurierungstag wurden die Resultate der vertieften Vorprüfung durch
                     die verfassenden Experten ausführlich erläutert. Der Vorprüfungsbericht wurde
                     vom Preisgericht zur Kenntnis genommen und bot den Mitgliedern eine gute
                     Grundlage für eine umfassende und vertiefte Beurteilung der verbleibenden
                     Projekte.


                     3.9 Finaler Beurteilungsrundgang
                     Im finalen Beurteilungsrundgang wurde die vertiefte und abschliessende Be-
                     urteilung vorgenommen. Unter Einbezug aller für die Beurteilung relevanten
                     Themen, wurden die Vor- und Nachteile der verbleibenden Projektbeiträge
                     gegeneinander abgewogen, um anschliessend die Rangierung vorzunehmen.
                     Dabei erkannte das Preisgericht, dass das Projekt Nr. 9 Patio in Nobile im Ver-
                     gleich mit den übrigen Projekten der engeren Wahl nicht ebenbürtige Qualitäten
                     aufweist. Es wurde deshalb in den dritten Rundgang zurückgestuft.
13
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Jurierung


                     3.10 Rangierung und Preiserteilung
                     Die Rangierung wurde nach der finalen Beurteilung und dem Kontrollrundgang
                     festgelegt:

                     1. Rang / 1. Preis                 Gigelisuppe                    CHF 40 000 (Antrag zur Weiterbearbeitung)
                     2. Rang / 2. Preis                 Rolf und Paul                  CHF 30  000
                     3. Rang / 3. Preis                 Luise                          CHF 25  000
                     4. Rang / 4. Preis                 Déjeuner sur l‘herbe           CHF 15  000
                     5. Rang / 5. Preis                 Liberi                         CHF 10  000

                     Die zur Verfügung stehende Preissumme von CHF 120‘000.– (exkl. MwSt.) wird
                     voll ausbezahlt. Es werden 5 Preise vergeben.




14
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     4         Empfehlungen Preisgericht und Würdigung
                     Weiterbearbeitung
                     Das Preisgericht empfiehlt der Auftraggeberschaft das Projekt Gigelisuppe
                     (1. Rang / 1. Preis) einstimmig zur Weiterbearbeitung. Weiter empfiehlt das
                     Preisgericht, die Verfassenden dieses Projektes im Rahmen des im Wettbewerbs-
                     programm in Aussicht gestellten Auftrages mit der Weiterbearbeitung zu beauf-
                     tragen. Zwecks Qualitätssicherung wird empfohlen, dass das Projekt nach einer
                     Überarbeitung in einem Ausschuss des Preisgerichts erneut beraten wird. Dies
                     insbesondere im Zusammenhang mit den nachfolgenden projektspezifischen
                     Empfehlungen. In diesem Ausschuss sollten Fach- und Sachpreisgericht gleicher-
                     massen vertreten sein.

                     Projektspezifische Empfehlungen
                     Im Rahmen der Weiterbearbeitung des Projektes sind folgende Aspekte insbe-
                     sondere zu überarbeiten:
                     −   Der ebenerdige Zugang zum Pausenplatz auf der Südostseite des Gebäudes
                         ist zu überarbeiten und grosszügiger auszugestalten. In diesem Zusammen-
                         hang ist auch die Qualität der hindernisfreien Erschliessung ab Steinhof-
                         strasse zu überprüfen.
                     −   Die Nordostfassade zur Steinhofstrasse gilt es als Gesamtes (Neu- und Alt-
                         bau) gestalterisch zu optimieren.
                     −   Bei der Umgebungsgestaltung wird bei der Überarbeitung eine höhere Viel-
                         falt und ein höherer Detaillierungsgrad erwartet.
                     −   Die Lehrpersonenbereiche im Turnhallenanbau auf Niveau der Obergütsch-
                         strasse sind zu überdenken.
                     Ausserdem sind auch die übrigen, dem Projektbeschrieb zu entnehmenden, The-
                     men gebührend zu berücksichtigen.

                     Würdigung
                     Das Preisgericht dankt allen Projektverfassenden für die geleistete Arbeit und
                     würdigt die Qualität der Beiträge.
                     Es zeigt sich positiv überrascht über die grosse Vielfalt der dargelegten städte-
                     baulichen Ansätze, was angesichts des anspruchsvollen Perimeters und der zahl-
                     reichen und teils restriktiven Rahmenbedingungen nicht als selbstverständlich
                     zu betrachten ist. Die unterschiedlichen interdisziplinären Teamzusammenset-
                     zungen und Herangehensweisen haben ebenfalls dazu beigetragen, dass Projek-
                     te mit einer hohen Qualität in unterschiedlichen Belangen resultierten. Dank der
                     ausgewogenen Anzahl an eingereichten Projekten, welche die Turnhalle erhalten
                     oder eben ersetzen, wurde dem Preisgericht eine ausführliche Basis für die Ab-
                     wägung geboten. Dies ermöglichte einen fundierten Entscheid in dieser Grund-
                     satzfrage.
                     All dies hat gezeigt, dass die Entscheidung einen offenen Projektwettbewerb für
                     interdisziplinäre Teams auszuschreiben, die richtige war und dass sich dieser
                     Aufwand für die Auftraggeberschaft im Hinblick auf eine nachhaltige Qualitäts-
                     sicherung in jedem Fall lohnt.
15
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     5         Genehmigung Preisgericht
                     Der vorliegende Bericht wurde vom Preisgericht am 23. Mai 2022 genehmigt.

                     Manuela Jost
                     Baudirektorin, Stadt Luzern (Vorsitz)
                     ⁄

                     Vreni Völkle
                     Rektorin Volksschule Stadt Luzern

                     Marko Virant
                     Leiter der Dienstabteilung Immobilien, Stadt Luzern

                     Theodor Henzi
                     Leiter Infrastruktur + Planung, Volksschule Luzern

                     Karin Simmen,
                     Vertreterin für die Quartiervereine

                     Beat Heynen (Ersatz)
                     Bereichsleiter Baumanagement, Stadt Luzern (Ersatz)

                     Pascale Guignard
                     dipl. Arch. ETH SIA/BSA, Zürich (Vorsitz Fachpreisgericht)

                     Pascal Hunkeler
                     Stadtarchitekt, dipl. Arch. ETH SIA

                     Cornelia Bonke
                     dipl. Ing. Architektin, Sempach

                     Markus Bieri
                     Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Luzern

                     Marion Clauss
                     dipl. Ing. Architektin BSA, Basel

                     Christian Meyer
                     dipl. Arch. ETH, Luzern

                     Stephan Herde
                     Landschaftsarchitekt HTL SIA/BSLA, Winterthur (Ersatz)
16
          Dokumentation der Projektbeiträge




     Dokumentation der Projektbeiträge


     Rangierte
     Projekte


18
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge


                     Rangierte Projekte
                     Nach dem Verfassen der Projektbeschriebe und Empfehlungen und der Geneh-
                     migung durch das Preisgericht zeigten sich mit der Couvertöffnung die folgen-
                     den Teams als verantwortliche Verfassende für die rangierten / und prämierten
                     Projekte:

                     1. Rang / 1. Preis                 Gigelisuppe                    Team Huber Waser Mühlebach
                     2. Rang / 2. Preis                 Rolf und Paul                  Team Ebinger Kuwatsch
                     3. Rang / 3. Preis                 Luise                          Team Bürgi Burkhard von Euw
                     4. Rang / 4. Preis                 Déjeuner sur l‘herbe           Team Gut Deubelbeiss
                     5. Rang / 5. Preis                 Liberi                         Team Sigrist Schweizer

                     Alle Projekte werden nachfolgend dokumentiert.




19
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     1. Rang / 1. Preis                                                Projekt Nr. 6 Gigelisuppe
                     Architektur
                     Huber Waser Mühlebach Architekten ETH SIA
                     BSA, Luzern; Thom Huber, Claudio Waser, Claudia
                     Mühlebach


                     Landschaftsarchitektur
                     Huber Waser Mühlebach Architekten ETH SIA
                     BSA, Luzern; Thom Huber, Claudio Waser, Claudia
                     Mühlebach


                     Weitere
                     Statik / Tragwerk:
                     BlessHess AG, Luzern; Philipp Hess




                     Städtebau und Architektur
                     Dem hangseitig erweiterten, bestehenden Turnhallentrakt wird ein neues, zum
                     bestehenden Volumen leicht versetztes Schulhausgebäude zur Seite gestellt. Es
                     entsteht ein kompaktes, in die bestehende Topografie eingebettetes Gesamt-
                     volumen mit zwei Zugangsbereichen an den Schnittstellen zwischen «Alt und
                     Neu».
                     Durch die zueinander versetzten Gebäudeteile entstehen gut auffindbare Ein-
                     gangsbereiche. Zudem wird ein Zugang in der Mitte der Längsfassade nach
                     Südosten zum mittleren Pausenplatz angeboten. Diese Adresse ist wichtig für
                     die Einbettung ins Areal und das Gesicht der Schule zum Pausenplatz sowie zum
                     Platz für Ballsportarten. Die vorgeschlagene Grundanlage ist städtebaulich ins-
                     gesamt gut nachvollziehbar gelöst. Der Versatz in der Höhe schafft eine will-
                     kommene Gliederung und könnte noch etwas akzentuiert werden.
                     Der bestehende Ausdruck der Turnhalle wird übernommen und adaptiert. Das
                     Element des Sichtbetons aus dem Bestand wird auch im neuen Gebäudeteil wie-
                     der aufgegriffen und verbindet die beiden Baukörper nicht nur in der Volumetrie,
                     sondern auch im äusseren Ausdruck zu einem Paar. In den oberen Geschossen
                     des Neubaus wird die Fassade in einer Holzverkleidung ausgeführt. Dies führt
                     zu einem insgesamt ausgewogenen Ausdruck. Die Fassade zur Steinhofstrasse
                     als Zugangsfassade, wirkt noch etwas geschlossen und könnte durch eine Anpas-
                     sung der Öffnungen noch etwas an Zugänglichkeit gewinnen.
                     Durch die kompakte, am Bestand orientierte Setzung des Neubaus wird weit-
                     gehend auf der bestehenden Topografie aufgebaut. Eingefärbte, geschwungene
                     Asphaltwege führen auf der West- und Ostseite über Rampenwege, den mit
                     einer Sitzmauer aus Stampfbeton gefassten Pausenplatz sowie über mehrere
                     Treppenanlagen um die Schule herum und stellen als Quartiervernetzung die
                     Fusswegverbindung zwischen Steinhof- und Obergütschstrasse her. Der Platz für
                     Ballsportarten liegt vor dem Schultrakt und übernimmt die Höhenlage der heute
                     bestehenden Sportplatzfläche.

20
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Waldspielplatz, Aussenklassenzimmer und Sandspielflächen werden auf den
                     seitlich der Gebäude liegenden, weitgehend bestehenden, Geländeterrassen
                     angeordnet. Neupflanzungen mit standortangepassten Bäumen und Sträuchern
                     verdichten die Freiräume zwischen Schule und Wald fliessend.
                     Die Freiraumgestaltung orientiert sich weitgehend und damit ressourcenscho-
                     nend an der heute bestehenden Topografie und bietet die für den Schulbetrieb
                     geforderten Nutzungen und Flächen an. Für die auf der Obergütschstrasse an-
                     geordneten Parkplätze muss eine normkonforme Lösung auf dem Grundstück
                     gefunden werden.

                     Innere Organisation / Nutzbarkeit / Soziale Nachhaltigkeit
                     Die innere Struktur der Schule ist gut organisiert und orientiert sich an einer
                     offenen Schule für die Basisstufe. Eine Kaskadentreppe verbindet Klassenzim-
                     mer und Betreuungsräume. Das innen sichtbare Konstruktionsholz schafft einen
                     guten Rahmen für Räume, welche von Schülern und Lehrpersonen genutzt und
                     angeeignet werden können.
                     Jeweils in den Ecken entstehen gut belichtete Schulräume mit anschliessendem
                     Gruppenraum. Diese Anordnung findet auf zwei verwandten Geschossen statt.
                     Die Zweiercluster ermöglichen den separierten wie auch den klassenübergreifen-
                     den Unterricht. Das Herz der Anlage bildet die gemeinsam nutzbare und gross-
                     zügige Atelierzone im Bereich der Kaskadentreppe, welche dank der Fluchttrep-
                     pe ohne Brandschutzauflagen bespielt werden kann. So entsteht ein Raum, der
                     vielfache Nutzung erlaubt und zudem die innere Orientierung klärt. Es entste-
                     hen schöne Sichtbezüge zum Turnhallentrakt.
                     Die Büros der Leitung Schule & Betreuung sowie der Schulsozialarbeit liegen
                     noch etwas zu peripher.
                     Während das untere und das obere Geschoss des Neubaus einen direkten Aus-
                     senzugang haben, ist das mittlere direkt mit der Turnhalle verbunden. Dies
                     entlastet die Verkehrswege, bringt eine gewisse Entkoppelung der Nutzungen
                     mit sich und lässt eine breite Palette von Nutzungen zu. Leider wird der Zugang
                     von Pausen- und Sportplatz aus dem Erdgeschoss nur indirekt über den Verpfle-
                     gungs- oder Mehrzweckraum geführt.




21
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     Wirtschaftlichkeit / Tragwerk Konstruktion
                     Aus wirtschaftlicher Sicht besticht das Projekt durch eine hohe Ausnutzung und
                     durch eine verhältnismässig eher tiefe Investition. Die tiefe Investition ist auf
                     einen eher kleinen Eingriff in den Bestand zurückzuführen und auch auf das
                     effiziente Tragsystem im Verbund mit dem Bestand. Durch die erwähnten Punk-
                     te entstehen tiefe Kosten pro m2 GF und HNF.
                     Der neue Gebäudeteil ist als Holzelementbau konstruiert. Der Bestandsbau wird
                     saniert und um drei Achsen verlängert, um die zusätzlichen Räume anzugliedern
                     und gleichzeitig eine Aussteifung gegen Erdbebenkräfte zu garantieren. Das
                     neue Gebäude ist trotz des ansteigenden Geländes zu einem kleinen Teil im Erd-
                     reich, weswegen nur rund 30 % des Neubaus aus Beton sind und der Holzanteil
                     rund 70 % beträgt und auch die Böschungshöhe im moderaten Bereich bleibt.
                     Die Projektverfassenden bieten ein einfaches und gut durchdachtes statisches
                     Konzept an, welches insgesamt auch eine gewisse Risikominimierung und somit
                     Kostensicherheit mit sich bringt. Eingriffe in den Bestand (1. UG und 2. UG)
                     werden vermieden, es wird lediglich angebaut. Mit dem Anbau des Geräteraums
                     kann zugleich die Erdbebensicherheit optimal gewährleistet werden.
                     Insgesamt wird der Umgang mit den konstruktiven und statischen Themen posi-
                     tiv gewürdigt. Unter anderem auch, weil sich dieser auch positiv auf die Kosten
                     und das Risikomanagement auswirkt.




22
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Gesamtwürdigung
                     Insgesamt handelt es sich beim Projekt Gigelisuppe um ein, auf vielen Ebenen,
                     überzeugendes und gut durchdachtes Projekt. Als Vertreter des Typs kompakter,
                     gegliederter Baukörper schafft es gut auffindbare Zugänge auf allen wichtigen
                     Ebenen, fügt sich gut in die Topografie ein und erweitert die bestehende Anlage
                     auf mehreren Ebenen überzeugend. Der Erhalt der bestehenden Turnhalle wird
                     umfassend als Vorteil genutzt. Nebst guten Kennwerten schafft der Projektvor-
                     schlag einen willkommenen Erinnerungswert an die bestehende Schule. Auffal-
                     lend ist der generell sorgsame Umgang mit Ressourcen. Das Projekt bietet einen
                     aktiven Beitrag zur aktuellen Debatte um Klima, Energie und Baukultur.




23
24
25
26
27
28
29
30
31
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     2. Rang / 2. Preis                                            Projekt Nr. 4 Rolf und Paul
                     Architektur
                     Ebinger Kuwatsch Architektur und Städtebau
                     GmbH, Zürich; Thorsten Kuwatsch, Christian Ebin-
                     ger, Fabio Rota, Tizian Leuzinger


                     Landschaftsarchitektur
                     Sima Breer Landschaftsarchitekten, Winterthur
                     Rolf Heinrich Breer, Cinzia Capalbo


                     Weitere
                     Bauingenieur: Synaxis AG, Zürich
                     Carlo Bianchi




                     Städtebau und Situation
                     Die Projektverfassenden lassen den Turnhallenbau bestehen, vergrössern das
                     Volumen jedoch im Erdreich. Sie setzen einen zweiten Baukörper in ähnlichen
                     Dimensionen und annähernd gleicher Volumetrie daneben. Die beiden Gebäude
                     stehen leicht ausgedreht zueinander. Sie nehmen damit die Typologie der Quar-
                     tierbebauung auf, in welcher die einzelnen Häuser in loser Streuung entlang den
                     bestehenden Strassenverläufen und der unregelmässig ansteigenden Topografie
                     gesetzt sind. Die beiden Bauten sind organisch in die leicht geschwungene be-
                     waldete Kuhle im Hang eingebettet.

                     Erschliessung und Umgebungsgestaltung
                     Der Hauptzugang der ganzen Anlage ist eindeutig von der Steinhofstrasse aus
                     organisiert. Dort sind, nicht gesetzeskonform im Unterabstand zum Wald, Park-
                     plätze für Autos, Motos, Velos und Kickboards um einen kleinen Platz angeord-
                     net. Der Zugang zum Lift ist nur über den Hauswartraum erschlossen und damit
                     nicht hindernisfrei nutzbar.
                     Eine grosszügige, jedoch zu steile und damit nicht hindernisfreie Rampe führt
                     von der Steinhofstrasse auf einen zentral gelegenen Pausenplatz. Dieser öffnet
                     sich, durch die beiden Bauten eingerahmt, gegen Süden und den Hang und bildet
                     einen geschützten Raum. Eine kaskadenartige Treppenanlage führt als Quartier-
                     verbindung weiter zur Obergütschstrasse. Der stimmungsvolle, mit grossforma-
                     tigen Ortbetonplatten und einem Brunnen ausgestaltete Pausenhof verbindet
                     das neue Schulgebäude mit der Betreuung und der Sportnutzung im Bestands-
                     bau. Die Stufenanlage zur Obergütschstrasse bietet vielfältige Aufenthalts- und
                     Spielmöglichkeiten an. Auf der bestehenden Hangterrasse im Süd-Westen der
                     Anlage sind die Ballspielfelder angeordnet. Sie erscheinen wie alle anderen Nut-
                     zungsangebote des Freiraums als eigentliche Lichtungen im, an die Schulgebäu-
                     de herangezogenen, Waldsaum des Gigelibachs. Lichtungen für Spiel, Aussenk-
                     lassenzimmer und Sport sind über geschickt in die Topografie eingebettete, mit

32
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Mergelbelag belegte Waldwege verbunden und bieten ein vielfältiges Nutzungs-
                     angebot sowie Rückzugsmöglichkeiten. Der neu geschaffene Spiel-, Erlebnis-
                     und Lernwald soll durch eine ortstypische und identitätsstiftende Naturvegeta-
                     tion geprägt sein. Die Freiraumgestaltung vermittelt eine starke Idee einer in die
                     Topografie eingeschriebenen «Schulanlage im Wald» und bietet viel Nutzungs-
                     potenzial für Aktivitäten, Rückzug und Naturerfahrung im Zusammenhang mit
                     dem Schulbetrieb, aber auch für die Nutzung durch die Quartierbevölkerung.
                     Problematisch sind die durch Terrassen abgedeckten Pflanzbereiche wie auch
                     die für Baumpflanzungen ungenügende Überdeckung des Turnhallenanbaus.
                     Innerhalb der beiden Gebäude sind die Verkehrswege und vertikalen Verbindun-
                     gen kurz gehalten, klar strukturiert, einfach erkennbar und dadurch kindgerecht
                     unkompliziert.

                     Organisation und Funktionalität
                     Im Bestandsbau ist ebenerdig die Tagesstruktur mit Küche und Tagesbetreuung
                     untergebracht. Dazu wird der ehemalige Garderobentrakt komplett umgebaut.
                     Die Eingangshalle zum Sportbereich ermöglicht eine gute Trennung der Tages-
                     struktur zum Sportbereich, bietet aber auch Synergien zwischen den beiden
                     Funktionen an. Der neue Garderoben- / Dusche-Bereich sowie notwendige unter-
                     geordnete Nebenräume kommen in einer, unter der bestehenden Turnhalle ge-
                     bauten, Erweiterung zu liegen. Die Betreuungs- und Essräume sind nach Nord-
                     westen / Nordosten orientiert, wobei ein Essraum relativ schlecht belichtet ist.
                     Auch nicht ideal ist der fensterlose Küchenbereich, wobei Fenster topografisch
                     durchaus möglich wären. Die Turnhalle erhält hangseitig einen neuen Geräte-
                     raum.
                     Im Schultrakt befinden sich ebenerdig eine grosszügige Eingangshalle, der
                     Mehrzwecksaal, die Bibliothek und die Räume für die Lehrpersonen. Der
                     öffentliche Bereich ist variabel unterteilbar und lässt dadurch verschiedene Ver-
                     anstaltungsmöglichkeiten zu. Alle Räume haben einen grosszügigen Bezug zum
                     Aussenraum. Der Mehrzwecksaal verfügt über einen rückwärtigen, teilweise
                     gedeckten Aussenplatz. In den beiden Obergeschossen finden sich gleichwertige
                     Lernwelten mit jeweils zwei Klassenzimmern, Gruppen- und Gemeinschaftsbe-
                     reichen. In jedem der beiden Obergeschosse ist nur eine WC-Anlage, entweder
                     aufgeteilt in w/m oder dann als Unisex-WC gedacht. Das Treppenhaus ist in
                     einer Gebäudeecke als Brandabschnitt konzipiert. Die geschickte Anordnung
                     der Räume und Verkehrsflächen ermöglicht eine sehr vielfältige und flexible
                     Nutzung mit guter Überschaubarkeit. Jedes Schulzimmer verfügt über einen
                     Aussenbereich auf einem der dreieckigen Balkone, welche gleichzeitig zur Be-
                     schattung der Fensterfronten dienen. Diese «Zwangsbeschattung» dürfte für die
                     nach Nordost / Südost ausgerichteten Schulzimmer belichtungstechnisch nach-
                     teilig sein.




33
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Statik, Konstruktion / Materialisierung und optische Erscheinung
                     Der Kubus des Turnhallenbaus wird durch den Umbau und die Erweiterung in
                     seiner äusseren Form nicht tangiert. Er wird – im Gegenteil – durch das Ent-
                     fernen der heutigen Anbauten im Süden wohltuend beruhigt. Er erfährt jedoch
                     einen aufwendigen und teuren Umbau, wodurch der hintere Teil der Turnhallen-
                     fassade unterfangen werden muss, um notwendiges neues Volumen im Erdreich
                     zu schaffen. Ausserdem ist das Verschieben der Fassadenflucht im EG und das
                     Auskernen und neu Einteilen des Erdgeschosses unter dem vorderen Teil der
                     Turnhalle statisch nicht unproblematisch und beeinträchtigt damit möglicher-
                     weise die Raumhöhe des Betreuungsbereichs. Ein Drittel des Turnhallenbodens
                     wird unterkellert.
                     Die Fassade des Altbaus bleibt erhalten, nur die Fenster werden ersetzt und das
                     Flachdach saniert. Die Waschbeton-Fassadenteile der Turnhalle verbleiben unge-
                     nügend wärmegedämmt.
                     Der Schulhaustrakt erhält ein massives Untergeschoss und über Terrain drei
                     Geschosse in reiner Holzbauweise, was zu einem Verhältnis von rund 60 % Holz-
                     zu 40 % Betonanteil führt. Die Fassade ist durch die gut verständliche vertikale
                     Tragstruktur, grosse Fensterflächen, abgesetzte Brüstungen und über jedem Ge-
                     schoss durchgehende schmale Gesimse, welche nahtlos in Vordächer und Balko-
                     ne auslaufen, stark gegliedert. Die einfache und klare statische Struktur ermög-
                     licht eine gute Trennung zwischen Tragwerk und raumteilenden Elementen, was
                     eine hohe Flexibilität in der Raumeinteilung ermöglicht.
                     Die beiden Gebäude treten als gleichwertige, jedoch eigenständige Baukörper
                     auf, wobei die Kubatur des Schulhaustraktes durch die im Südosten und Südwes-
                     ten angefügten dreieckigen Balkone etwas verunklärt wird.
                     Die energetischen und brandschutztechnischen Anforderungen sind weitgehend
                     erfüllt. Betrieblich überzeugt das Projekt sehr, der Unterhalt wird jedoch eher
                     als aufwendig eingeschätzt.




34
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Gesamtwürdigung
                     Die beiden schräg zueinander stehenden gleichwertigen, aber doch eigen-
                     ständigen, Gebäude fügen sich in ihrer Volumetrie und Anordnung gut in die
                     offene und kleinräumige Quartierbebauung und den bewaldeten Hang ein.
                     Der geschützte, sonnige Pausenplatz, welcher die beiden Bauten verbindet, ist
                     einladend, die Aussenräume sind geschickt in die Topografie eingebettet. Die
                     Organisation ist kompakt, einfach und übersichtlich und bietet viel Nutzungs-
                     flexibilität. Die ganze Anlage wirkt kindergerecht und bietet sowohl dem Schul-
                     betrieb stufengerechte als auch den Quartierbewohnern vielfältige Nutzungs-
                     möglichkeiten. Optisch etwas fremd und verunklärend wirken die dreieckigen
                     Balkone. Der Hauptzugang zum Eingangsbereich und der Turnhallentrakt sind
                     nicht hindernisfrei konzipiert. Ausserdem müssen die aufwendigen Eingriffe in
                     den Bestand als potenzielles Risiko eingestuft werden.




35
36
37
38
39
40
41
42
43
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     3. Rang / 3. Preis                                                Projekt Nr. 11 Luise
                     Architektur
                     Bürgi Burkhard von Euw Architekten, Zürich
                     Sven von Euw, Michael Bürgi, Lukas Burkhard


                     Landschaftsarchitektur
                     Bergland, swiss landscape architects, Kilchberg
                     Janina Studer


                     Weitere
                     Holzbauingenieur; Bachofner GmbH, Frümsen
                     Rolf Bachofner




                     Städtebau, Setzung, Landschaft, Erschliessung
                     Das bestehende Turnhallengebäude wird mit einer neuen angefügten Raum-
                     schicht für die Erschliessung und einem zusätzlichen Geschoss ergänzt. Längs
                     zum Hang entsteht ein kompakter Baukörper als städtebaulich markanter Soli-
                     tär. Zur Steinhofstrasse erscheint dieser als fünfgeschossiges, zur Obergütsch-
                     strasse als eingeschossiges Volumen.
                     Mit seiner Setzung definiert das Volumen an der Steinhofstrasse einen Vorplatz
                     zum Parkieren und eine stadtbezogene Adressierung. Über zwei Treppen, wie
                     auch hindernisfrei über eine hangparallele Rampe, gelangt man auf den Sport-
                     und Pausenplatz. Von dort aus betritt man den Haupteingang über einen ge-
                     deckten Bereich der neuen Erschliessung.
                     Die Lage des grossen Allwetterplatzes entspricht in etwa dem Bestand. Er ist
                     offen gestaltet. Daneben werden Aussenklassenzimmer, Spiel- und Aufenthalts-
                     plätze in den terrassierten, mit verschiedenen Nussbaumarten sowie Gehölzen
                     mit zierenden Borken bepflanzten Hang eingeschrieben.
                     Auf der zweitobersten Ebene befinden sich Nebeneingänge an beiden Längssei-
                     ten ohne direkten Anschluss zur Strasse. Die Verbindung zwischen den Quar-
                     tierstrassen auf der Nordwestseite bleibt bestehen.

                     Innere Organisation, Grundrisse
                     Im Inneren verbindet die Idee einer «Promenade D`Architecture» alle Geschosse
                     untereinander, bietet verschiedene Ein- und Ausblicke und Verschränkungen mit
                     dem Aussen und seiner Topografie.
                     Im 3. Untergeschoss befinden sich die Anlieferung und die Veloparkierung
                     direkt an der Steinhofstrasse. Die Position des Lifts scheint in diesem Geschoss
                     ungünstig zu sein. Im Eingangsgeschoss bleiben die Garderoben und weitere,
                     der Turnhalle dienende Räume. Über einen Querkorridor und das bestehende
                     Treppenhaus im Nordwesten wird die Turnhalle wie bisher erreicht.

44
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Im 1. Untergeschoss liegen, nebst der Turnhalle, die Küche und das Musikzim-
                     mer. Darüber befinden sich, mit flexiblen Wänden definierbar, die Verpflegungs-
                     und Aufenthaltsräume sowie der Mehrzweckraum. Die beidseitige direkte
                     Verbindung zum Aussenraum wird als räumlich sehr bereichernd empfunden.
                     Der Mehrzweckraum selbst überzeugt in seiner Definition nicht, vor allem die
                     Belichtung über die Verpflegungsräume wird bemängelt.
                     Im aufgesetzten Obergeschoss befindet sich eine offene, helle und räumlich viel-
                     fältige Lernlandschaft. Die Klassenzimmer schmiegen sich jeweils in die Ecken,
                     dazwischen kommen die Gruppenräume zu liegen. Die Typologie verspricht fle-
                     xible Nutzungsmöglichkeiten. Der Korridorbereich erscheint jedoch zu schmal,
                     als dass er auch für das Lernen genutzt werden könnte.
                     Insgesamt wird der kompakte Körper aus betrieblicher Sicht als sehr gut organi-
                     siert beurteilt.

                     Ausdruck / Konstruktion / Materialisierung
                     Das Projekt baut auf der Idee auf, die bestehende Turnhalle grösstenteils zu be-
                     lassen und als Ausgangslage für den Entwurf zu benennen.
                     Die neuen Bauteile, die vorangestellte Erschliessungsschicht sowie die einge-
                     schossige Aufstockung ergänzen die vorhandene Betonstruktur in Holzbauwei-
                     se. Die statische Höhe bildet eine wechselnde Dachlandschaft und sorgt für eine
                     unterschiedliche Belichtung der einzelnen Bereiche.
                     Eine neue Turnhallendecke aus Holz soll über Zugstäbe an die auf der Fassade
                     liegenden neuen Träger über dem obersten Geschoss aufgehangen werden. Hier-
                     zu würden voraussichtlich noch weitere statische Massnahmen notwendig.
                     Die Fassaden werden mit einem ausgedämmten Holzelement belegt und grün ge-
                     strichen. Die bestehenden Anbauten werden innen gedämmt und bleiben aussen
                     als rot gefärbter Beton sichtbar.

                     Energie / Wirtschaftlichkeit / Konstruktion und Brandschutz
                     Die energetischen Anforderungen könnten mit Verbesserungen eingehalten
                     werden, der sommerliche Wärmeschutz sowie die Witterungsbeständigkeit der
                     Fassade wird hingegen als kritisch beurteilt. Die mögliche Fläche für PV-Module
                     auf dem Dach ist sehr gering.
                     Verhältnismässig besitzt das Projekt einen grossen Anteil an Umbau- oder Sa-
                     nierungsflächen. Durch die kleine Geschossfläche entstehen tiefe Investitions-
                     kosten. Die Ausnutzung ist jedoch eher unterdurchschnittlich und dies wieder-
                     um führt zu durchschnittlichen Kostenkennwerten pro m2 GF und HNF.
                     Der vertikale Fluchtweg müsste nach brandschutztechnischen Anforderungen in
                     zwei Abschnitte getrennt werden und eine Kapselung des Holzbaus wäre unum-
                     gänglich. Auch würden für die Untergeschosse grössere Aufwendungen erwartet,
                     wie z.B. Hangsicherungen oder Unterfangungen der Turnhallenwand. Durch die
                     relativ grossen Eingriffe in diesen Geschossen erreicht der Anteil Beton für die
                     neuen Elemente doch rund 50 %.




45
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Gesamtwürdigung
                     Das Projekt Luise ist ein städtebaulich und konzeptionell starker Entwurf. Der
                     Vorschlag überrascht durch seine Auseinandersetzung mit dem Bestand und die
                     Erarbeitung eines selbstbewussten Projekts aus vorhandenen und neuen Ele-
                     menten, eingebettet und verschränkt an einem speziellen Ort in einer wilden
                     Topografie. Die städtebauliche Setzung ist selbstbewusst, der Baukörper klein
                     im Fußabdruck und gross in seiner Höhe. Der Ausdruck ist geprägt von der
                     statischen Idee zur Aufstockung und einem neuen Kleid aus einer grünen Holz-
                     fassade. Die Tragstruktur wird zu einem spannenden raumhaltigen Element und
                     ermöglicht eine Lernlandschaft mit guter Belichtung. Die Stirnseiten der Fassa-
                     den sind gestalterisch dagegen eher stiefmütterlich behandelt.
                     Innen- und aussenräumlich folgen die Verfassenden ihrer Idee einer architekto-
                     nischen Promenade. Leider ist die Promenade teilweise räumlich etwas unelegant
                     und wenig poetisch ausformuliert. Die von der Erschliessungsschicht abgedrehte
                     Treppe in das oberste Geschoss erscheint deutlich zu klein, räumlich beengend
                     angeordnet und entsprechend als Ganzes nicht überzeugend.
                     Durch den kleinen Fussabdruck wird viel nutzbarer Freiraum freigespielt. Der
                     Eingangsplatz an der Steinhofstrasse sowie der kombinierte Pausen- und Allwet-
                     terplatz sind grosszügig ausgelegt, eine auf die Zielgruppe abgestimmte diffe-
                     renzierte und qualitätsvolle Gestaltung dieser Flächen wird, im Gegensatz zu
                     den Bereichen im «Nusswald», jedoch vermisst.




46
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




47
48
49
50
51
52
53
54
55
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     4. Rang / 4. Preis                                   Projekt Nr. 1 Déjeuner sur l‘herbe
                     Architektur
                     Gut Deubelbeiss Architekten AG, Luzern
                     Esther Deubelbeiss, Carmen Blättler, Paul Dillier,
                     Sandra Nill


                     Landschaftsarchitektur
                     Appert Zwahlen Partner AG, Cham
                     Karin Meissle


                     Weitere
                     Nachhaltigkeit und Energie:
                     Brücker + Ernst GmbH, Luzern; Patrick Ernst

                     Bauingenieur:
                     BlessHess AG, Luzern; Philipp Hess




                     Städtebau / Erschliessung
                     Zur bestehenden Turnhalle werden zwei neue Gebäudevolumina in den Hang
                     gesetzt. Die drei volumetrisch ähnlichen Gebäude gruppieren sich um einen
                     Schulhof, welcher als neue Hauptadressierung der Schulanlage ausgestaltet
                     wird. Über den zentralen Schulhof werden die Turnhalle, das Basisstufenschul-
                     haus und das Merzweckhaus auf gleichem Niveau miteinander verbunden. Der
                     wohlproportionierte, intime und übersichtlich gestaltete Schulhof wird über eine
                     Treppenanlage erschlossen, welche zugleich die Steinhofstrasse und die Ober-
                     gütschstrasse mit einem öffentlichen Fussweg verbindet. Die hindernisfreie Er-
                     schliessung auf den Schulhof erfolgt über einen direkt von aussen zugänglichen
                     Lift oder über einen geschwungenen Weg entlang des nordöstlichen Perimeter-
                     rands. Die von der Anlage losgelöste, zusätzlich angebotene, schlangenförmige
                     Wegverbindung entlang der westlichen Parzellengrenze wirkt schmal und wenig
                     inspirierend.

                     Umgebung
                     Der zentrale Hof wird mit einem Kiesplatz mit schattenspendenden Bäumen und
                     einem Wasserspiel ausgestaltet. Die Randbereiche des Schulhofs sind mit einem
                     vielseitig nutzbaren Asphaltbelag ausgelegt. Mit direktem Bezug zu den Nut-
                     zungen innerhalb der drei Gebäude werden auf den unterschiedlichen Niveaus
                     die geforderten Aussenflächen angeordnet. Allwetterplatz und Spielwiese am
                     westlichen Rand der Schulanlage, Naturspielflächen verbunden mit Kieswegen
                     auf der Südostseite am Waldrand. Zudem ergänzen ein Aussenbereich für die
                     Verpflegung, ein separater Aussensitzplatz für Lehrkräfte und der Aussenbe-
                     reich für den Kindergarten das vielfältige Nutzungsangebot.




56
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Innere Organisation
                     Jedem der drei Baukörper wird eine spezifische Nutzung zugeordnet.
                     Das bestehende Turnhallengebäude wird auf beiden Kopfseiten um eine Raum-
                     schicht ergänzt. Insbesondere die neue Raumschicht entlang der Steinhofstrasse
                     mit dem Zugang zur Turnhalle verleiht der Schulanlage eine von Weitem sicht-
                     bare, attraktive Ausstrahlung. Das bestehende Garderobengeschoss wird um-
                     gebaut und soll auch den Zugang vom Pausenplatz in die Turnhalle aufwerten.
                     Leider wurde bei der Umplanung des Garderobengeschosses nicht genügend auf
                     die bestehende Struktur Rücksicht genommen. Über die neue Raumschicht im
                     Nordosten gelangt man direkt in die Turnhalle und geniesst dabei den Blick über
                     die Stadt. Der angebotene Lift müsste den Vorgaben entsprechend vergrössert
                     werden, da ein ebenerdiger Zugang in die Halle nicht möglich ist.
                     Das Schulgebäude mit den Klassenzimmern und Gruppenräumen der Basis-
                     stufe hat auf beiden Geschossen einen direkten Zugang zum Aussenraum. Die
                     beiden Geschosse werden über eine zweigeschossige Eingangshalle miteinander
                     verbunden, welche auch als Atelierzone genutzt werden kann und spannende
                     Licht- / Sichtbezüge entstehen lässt sowie einen klassenübergreifenden Unter-
                     richt ermöglicht. Die Anordnung des zweigeschossigen Gebäudes, parallel zur
                     Hangkante, erlaubt einen direkten ebenerdigen Zugang zu einem Aussenraum
                     für alle Klassenzimmer. Für die beiden oberen Klassenzimmer wird zusätzlich
                     eine Lernterrasse / Loggia angeboten. Beide Geschosse werden gleich struktu-
                     riert, was den Nachteil hat, dass die Räume im Sockelgeschoss, welche zu
                     ca. einem Drittel im Erdreich liegen, deutlich weniger gut belichtet sind, als
                     diejenigen im Erdgeschoss. Auch die Proportion der Klassenzimmer ist für den
                     Unterricht teilweise einschränkend, und die Erschliessung der beiden Gruppen-
                     räume im Erdgeschoss wird nur über die Klassenzimmer ermöglicht.
                     Im dreigeschossigen Mehrzweckgebäude wird auf Niveau Schulhof der Lehrer-
                     bereich angeordnet, im Zwischengeschoss der Mehrzweckraum sowie der Musik-
                     raum und im obersten Geschoss die Verpflegungs-/ Aufenthaltsräume sowie die
                     Küche. Dort befindet sich auch der Zugang von der Obergütschstrasse her, wel-
                     cher aufgewertet wird. Die drei Verpflegungsräume erhalten einen direkten Zu-
                     gang zum davor angeordneten, schön nach Süden ausgerichteten Aussenraum.
                     Die Platzierung der auf gleichem Geschoss liegenden Küchen- und WC- Anlagen
                     mit fantastischem Ausblick über die ganze Stadt ist eher unverständlich. Es
                     stellt sich die Frage, ob diese nicht besser mit dem ein Geschoss tiefer liegenden
                     Mehrzweckraum abgetauscht werden sollten. Auch wenn die Anordnung der
                     Verpflegungsräume gegen Süden entlang der Obergütschstrasse verständlich ist,
                     wird der relativ lange Weg vom Schulhof zu den Klassenzimmern als zu grosse
                     Trennung erachtet und die Räume können nicht flexibel für den schulischen
                     Unterricht genutzt werden.




57
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Ausdruck / Konstruktion / Materialisierung
                     Die Neubauten sollen in Holzelementbauweise erstellt werden. Da diese teil-
                     weise recht stark in den Hang gebaut sind, ist das Potenzial des Holzbaus be-
                     schränkt. Die feingliedrig strukturierte Fassade nimmt gekonnt das, bereits in
                     der bestehenden Turnhalle vorhandene, vertikale Element auf. Auch die rötliche
                     Fichteschalung wirkt stimmig für die Neubauten und passt gut zur bestehenden
                     Turnhalle. Die beiden neuen Kopfbauten der Turnhalle sollen in Massivbau-
                     weise mit monolithischem Wärmedämmbeton ergänzt werden. Die netzartige
                     Verwebung von vertikalen und horizontalen Elementen bricht die relativ grosse
                     Höhe der Zugangsfassade und gibt dem Gebäude ein gut proportioniertes, neues
                     Erscheinungsbild. Ansonsten wird das bestehende Gebäude nur sanft saniert.
                     Die charakteristischen Sichtbetonfassaden sollen erhalten bleiben und auf eine
                     Innendämmung wird verzichtet. Ob dieser Vorschlag für die Einhaltung der ge-
                     forderten Vorgaben reichen würde, müsste im Detail geprüft werden.

                     Brandschutz / Energie / Wirtschaftlichkeit
                     Der Fluchtweg aus dem mittleren Geschoss des Mehrzweckgebäudes ist aktuell
                     nur über das offene Treppenhaus möglich, weshalb dieses nicht mehr als Auf-
                     enthaltsraum / Foyer genutzt werden könnte und konstruktiv aufwendig wird
                     (grosser Brandabschnitt, Abkapselung Holzbau). Auch die Raumabfolge im EG
                     Schulgebäude (Fluchtweg Gruppenraum / Loggia führt über mehr als einen an-
                     grenzenden Raum). Die zu kleinen Gebäudeabstände müssten optimiert werden.
                     Die energetischen Anforderungen können mit den vorgeschlagenen Massnahmen
                     gut erreicht werden. Die Investition liegen im Vergleich leicht unter dem Durch-
                     schnitt. Aufgrund einer durchschnittlich grossen Geschossfläche sowie aufgrund
                     einer eher tiefen Ausnutzung entstehen jedoch vergleichsweise erhöhte Kosten
                     pro m2 HNF.




58
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Gesamtwürdigung
                     Die beiden neuen, sorgfältig in die bestehende Topografie eingebetteten Gebäu-
                     de bilden zusammen mit der bestehenden Turnhalle einen zentralen
                     einladenden Schulhausplatz, von dem aus alle drei Gebäude gut erschlossen
                     sind. Auch dank den sorgfältig gestalteten Bauten entsteht eine stimmige Ge-
                     samtanlage, welche gut zur kleinteiligen Struktur des Quartiers passt. Gleichzei-
                     tig behindert aber die Aufteilung der Nutzung in drei Gebäude die Flexibilität,
                     benötigt relativ viel Erschliessungsfläche und ist wenig kompakt. Die Proportio-
                     nen der Klassenzimmer entsprechen nicht den Vorgaben und die Belichtung der
                     Räume im Sockelgeschoss des Schulgebäudes ist ungenügend. Die vorgeschla-
                     genen Freiräume sind gut auf die Nutzung als Basisstufenschuhaus abgestimmt,
                     geschickt in die Topografie eingeschrieben und vielfältig ausgestaltet.




59
60
61
62
63
64
65
66
67
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                     5. Rang / 5. Preis                                                Projekt Nr. 14 Liberi
                     Architektur
                     Sigrist Schweizer Architekten AG, Luzern
                     Marc Sigrist, Daniel Schweizer, Paolo Birrer,
                     Marco Rüedi


                     Landschaftsarchitektur
                     Goldrand GmbH, Zürich
                     Adrian Ulrich


                     Weitere
                     Tragstruktur und Holzbau: Synaxis AG, Zürich
                     Robi Sigrist




                     Städtebau / Umgebung / Architektur und Erschliessung
                     Ein kompaktes, hangparallel orientiertes Volumen vereint Schule und Kindergar-
                     ten, Tagesstrukturen und Turnhalle in einem Neubau. Der Baukörper integriert
                     sich topografisch aber auch städtebaulich zurückhaltend und gut in das Quar-
                     tier. Der geschickt über die Dachform gestaffelte Baukörper schafft allseitig eine
                     Massstäblichkeit, die der Primarstufe in hohem Masse entspricht.
                     Über differenziert ausgestaltete Vorplätze werden die drei Hauptnutzungen auf
                     drei verschiedenen Ebenen erschlossen. An der Steinhofstrasse liegt ein baum-
                     bestandener Eingangsplatz mit Parkierung und direktem Zugang zur Sporthalle.
                     Eine Treppe und eine steile Rampe führen auf den, zwischen Schulhaus und
                     Waldsaum liegenden, Sportplatz mit direktem Zugang zur Tagesstruktur. Kin-
                     dergarten und Schulräume werden primär von der Obergütschstrasse über einen
                     als Baumhain mit Brunnen gestalteten Vorplatz erschlossen. Beidseitig des
                     Schulgebäudes verbinden grosszügige Treppen die Eingangsplätze und stellen
                     die Quartiersverbindung sicher. Sitzmauern begrenzen die Aufenthaltsbereiche
                     und ermöglichen unterschiedliche Nutzungen. Verschiedene Belagsmaterialien
                     und eine Bepflanzung aus standortangepassten Baum- und Straucharten prägen
                     die Grün- und Pausenräume. In den bestehenden Geländekammern seitlich des
                     Gebäudes werden Spielplätze, Aussenklassenzimmer, Kletterpark und ein Schul-
                     garten angeboten.

                     Innere Organisation
                     Die Dreigeschossigkeit des Neubaus widerspiegelt die Aufteilung seiner Funktio-
                     nen. Im Sockelgeschoss ist die Turnhalle mit sämtlichen zudienenden Räumen
                     angeordnet. Inwieweit die beidseitigen runden Fenster die Turnhalle mit Tages-
                     licht versorgen können und zur Behaglichkeit des Sockelgeschosses beitragen,
                     scheint fraglich.



68
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Das mittlere Geschoss ist von beiden Seiten zugänglich, was zu einer guten An-
                     bindung führt. Der verbindende Erschliessungskorridor ist zugleich Galerie der
                     Turnhalle, was räumlich sehr attraktiv ist. Ideal ist die Synergie von Betreuung,
                     Küche und Mehrzweckraum. Selbst die Turnhalle ist zum Beispiel über Mittag
                     als erweiterter Spielbereich für die Tagesstruktur nutzbar. Der Mehrzweckraum
                     kann aber auch separat mit der Küche vermietet werden. Die Überhöhe dieses
                     Geschosses entspricht der Nutzung und schafft eine stimmige Raumproportion.
                     Das Schulgeschoss wird lateral über einen eher tiefen, nicht gut nutzbaren ge-
                     deckten Bereich erschlossen. Der mittig gesetzte Windfang entkoppelt Büro und
                     Besprechungszimmer der Lehrpersonen zusätzlich. Die einfache Struktur des
                     Klassentraktes mit der entsprechenden Flexibilität ist interessant. Die mittige
                     Lernzone bleibt durch die Belichtung über das Dach attraktiv, unabhängig von
                     der Offenheit der Gruppenräume. Das gefaltete Dach schafft sowohl in der Lern-
                     landschaft als auch in den Klassenräumen eine sehr angenehme Raumstimmung
                     und grosse Geborgenheit. Die Raumschicht im Nordwesten nimmt die weiteren
                     Lehrpersonenräume auf, die leider alle nicht miteinander verbunden sind. Die
                     grosszügige Treppenanlage verbindet die drei Geschosse miteinander und sorgt
                     für eine gute Orientierung innerhalb des Schulhauses.

                     Konstruktion
                     Die konstruktive Umsetzung in massiver Bauweise im Erdreich und Holzbau in
                     den oberen Geschossen ist plausibel, zeigt aber mit dem Verhältnis von rund
                     70 % zu 30 % deutlich, dass das Schulhaus stark eingetieft ist und einen enor-
                     men Aushub mit sich bringt. Die Holzfassade mit der differenzierten struktu-
                     rierten Holzfassade und der rötlichen Farbe im Kontrast zur grünen Umgebung
                     ist gelungen. Hingegen vermag die Setzung der strukturellen Fenster im Zusam-
                     menspiel mit den runden Fenstern nicht vollständig zu überzeugen. Insbeson-
                     dere die talseitige Längsfassade wirkt fragmentiert und fällt gegenüber den gut
                     proportionierten Seitenfassaden klar ab.

                     Wirtschaftlichkeit, Energie, Brandschutz und Betrieb
                     Das verhältnismässig hohe Investitionsvolumen entsteht durch einen kompletten
                     Neubau. Kostentreibend sind das sehr grosse Aushubvolumen mit der Baugru-
                     bensicherung sowie die statischen Massnahmen aufgrund des Hangdrucks. Die
                     Ausnutzung ist eher unterdurchschnittlich und dies führt zu erhöhten Kosten-
                     kennwerten pro m2 GF und HNF. In statischer Hinsicht ist die Baugrubensiche-
                     rung enorm aufwendig und die Struktur des Projektes eher kompliziert. Die
                     energetischen Anforderungen können erfüllt werden. Der Brandschutz und die
                     angedachte Haustechnik funktionieren gut. Die Anforderungen an den Sportbe-
                     trieb und die Barrierefreiheit werden erfüllt.




69
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte

                     Gesamtwürdigung
                     Das Projekt Liberi schafft durch den Ersatzneubau eine völlig neue Massstä-
                     blichkeit, die für eine Primarschule an diesem Ort in hohem Masse überzeugt.
                     Die drei Eingangsplätze mit direktem Bezug und Zugang zur Gebäudenutzung
                     auf gleichem Niveau sind vielseitig und übersichtlich gestaltet und versprechen
                     eine hohe Identifikation mit dem Ort. Der Zugang zur Tagesstruktur ist für
                     beeinträchtigte Personen über den Aussenraum leider nur über eine sehr steile
                     Rampe erreichbar. Ein allfälliges Abtauschen des oberen Eingangs in die Schicht
                     der Treppe könnte zu zusammenhängenden Lehrpersonenräumen führen. Die
                     Fassadengestaltung zur Talseite fällt ab. Das Projekt ist ein wertvoller Beitrag
                     für ein identitätsstiftendes Schulhaus mit architektonisch qualitätsvollen Innen-
                     räumen.




70
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




71
72
73
74
75
76
77
78
79
          Projekte dritter Beurteilungsrundgang




     Dokumentation der Projektbeiträge


     dritter Beurteilungs-
     rundgang


80
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – dritter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 9 Patio in Nobile
                     Architektur
                     Raphael Jans Architekten ETH, Zürich
                     Raphael Jans, Lucy Strickler, Selina Bächli,
                     Christina Wieser


                     Landschaftsarchitektur
                     Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich


                     Weitere
                     Tragwerk:
                     INGENI ZÜRICH AG, Zürich; Francesco Snozzi

                     Energie & Gebäudetechnik:
                     Wintec AG, Winterthur; Gerry Scherbl




81
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – dritter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 13 Das Duo
                     Architektur
                     Dolmus AG, Architekten, Luzern
                     Gani Turunc, Simon Schumacher, Cédric von Däni-
                     ken, Marco Lindegger, Matilda Fellmann


                     Landschaftsarchitektur
                     Dolmus AG, Architekten, Luzern
                     Gani Turunc, Simon Schumacher, Cédric von Däni-
                     ken, Marco Lindegger, Matilda Fellmann


                     Weitere
                     Holzbauingenieur:
                     holzprojekt GmbH, Luzern; Franz Willimann




82
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – dritter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 16 Rivniv
                     Architektur
                     Wullschleger Möller Architekten AG, Oberarth
                     Brigitte Wullschleger, Christiane Möller,
                     Christiane Schäfer


                     Landschaftsarchitektur
                     Hager Partner AG, Zürich
                     Patrick Altermatt, Anja Amacher


                     Weitere
                     Gruner Berchtold Eicher AG, Zug
                     Martin Hofmann




83
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – dritter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 21 Kleine Helden im Wald
                     Architektur
                     ARGE MIBA: Misaghi GmbH, Luzern & Barmettler
                     Architekten, Cham; Bejan Misaghi, Philipp Barmett-
                     ler, Thomas Herger, Julia Grüter


                     Landschaftsarchitektur
                     Atelier Oriri Landschaftsarchitekten GmbH,
                     Kehrsiten; Ramel Pfäffli




84
          Projekte zweiter Beurteilungsrundgang




     Dokumentation der Projektbeiträge


     zweiter Beurteilungs-
     rundgang


85
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 5 Hase und Igel
                     Architektur
                     Tschuppert Architekten, Luzern
                     Daniel Tschuppert, Andrea Kuhn, Nina Tschuppert


                     Landschaftsarchitektur
                     Tschuppert Architekten, Luzern
                     Daniel Tschuppert, Andrea Kuhn, Nina Tschuppert


                     Weitere
                     Bauingenieur:
                     Haller Ingenieure AG, Baar; Markus Haller




86
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 7 Stapfuchs
                     Architektur
                     Johannes Saurer Architekt BSA, Thun
                     Johannes Saurer, Donat Hauser, Nina Özgür, Daniel
                     Carvalho, Yvonne Aebersold, Rebecca Lädrach,
                     Colin Buri, Kaja Schüpbach, Anh Thu Nguyen


                     Landschaftsarchitektur
                     Xeros Landschaftsarchitektur, Bern
                     Christof Wenger


                     Weitere
                     Indermühle Bauingenieure GmbH, Thun
                     Daniel Indermühle

                     Bänziger Partner AG, Thun
                     Jonas Wyss




87
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 8 Ruby
                     Architektur
                     Scheitlin Syfrig Architekten AG, Luzern
                     Christina Trofin, Tobias Waser, Francesco Tadini,
                     Julie Baenziger


                     Landschaftsarchitektur
                     Fahrni Landschaftsarchitekten GmbH, Luzern
                     Christoph Fahrni, Mihaela Clitan, Marco Saxer,
                     Carmen Wirth


                     Weitere
                     Nachhaltigkeit: Gartenmann Engineering AG,
                     Luzern; Attila Gygax

                     Bauingenieur:
                     BlessHess AG, Luzern; Philipp Hess




88
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 18 Rubik‘s Cube
                     Architektur
                     Durrer Architekten AG, Luzern
                     Reto Durrer, Daniel Durrer, Matthias Blumer


                     Landschaftsarchitektur
                     Benedikt Stähli, Landschaftsarchitekt BSLA, Cham




89
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 19 Kaskade
                     Architektur
                     Architektur Werkstatt Verhofnik, Luzern
                     Harri Verhofnik, Dominik von Moos


                     Landschaftsarchitektur
                     Land Schafft GmbH, Sursee
                     Lukas Spälti, Jennifer Brodkorb


                     Weitere
                     Energie und Nachhaltigkeit:
                     Brücker + Ernst GmbH, Luzern; Patrick Ernst




90
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 20 Tobelsicher
                     Architektur
                     wiku architekten, Luzern
                     Marion Winkler, Brigitta Kurmann


                     Landschaftsarchitektur
                     DE BUHR LA Landschaftsarchitektur,
                     Sommerhausen; Christian de Buhr, Alexander
                     Kochan


                     Weitere
                     Energie und Nachhaltigkeit:
                     Brücker + Ernst GmbH, Luzern; Patrick Ernst




91
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 22 Steinhof
                     Architektur
                     Mansarde 3 Architekten SIA, Bern
                     Michael Adamina, Nick Ruef, Nicolas Ramseyer,
                     Flo Gmür


                     Landschaftsarchitektur
                     Mansarde 3 Architekten SIA, Bern
                     Michael Adamina, Nick Ruef




92
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 24 Zauberberg
                     Architektur
                     Simon Mahringer, Dipl. Arch. ETH & OPUS
                     Architecture Ltd, Helsinki; Simon Mahringer, Matias
                     Kotilainen, Tuomas Martinsaari, Paul Thynell


                     Landschaftsarchitektur
                     Veera Tolvanen, Landschaftsarchitektin, Helsinki




93
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 25 Bordo
                     Architektur
                     fsp Architekten AG, Spreitenbach
                     Mario Hirt, Christoph Kaech, Ines Arnau,
                     Michael Martin, Lara Nawroth


                     Landschaftsarchitektur
                     Naef Landschaftsarchitekten GmbH, Brugg
                     Felix Naef, Joy Erb




94
          Projekte erster Beurteilungsrundgang




     Dokumentation der Projektbeiträge


     erster Beurteilungs-
     rundgang


95
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 2 Artemis
                     Architektur
                     ATELIER BRANDAU CICCARDINI Architekten SIA
                     FH GmbH, Luzern; Dani Ciccardini, Dirk Brandau,
                     Mery Senekovic, Laura Rubio


                     Landschaftsarchitektur
                     Christoph Wey Landschaftsarchitekten GmbH,
                     Luzern; Christoph Wey




96
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 3 Gigeli
                     Architektur
                     a4 Architekten GmbH, Kriens
                     Andreas Helbling, Armin Wigger, Elena Pilotto,
                     Peter Wyss


                     Landschaftsarchitektur
                     a4 Architekten GmbH, Kriens
                     Andreas Helbling, Armin Wigger, Elena Pilotto,
                     Peter Wyss




97
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 10 Citta Invisibile
                     Architektur
                     MMJS Jauch-Stolz Architekten AG, Luzern
                     Monika Jauch, Cristina Cilleruelo, Jose Jimenez,
                     Ralf Jauch


                     Landschaftsarchitektur
                     Landformen AG, Landschaftsarchitekten BSLA,
                     Luzern; Peter Hüsler, Marcel Sigrist, Lukas Schmid




98
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 12 Lichtung
                     Architektur
                     Auf der Maur & Böschenstein Architekten ETH /
                     HTL, Luzern; Roland Auf der Maur,
                     Matthias Böschenstein


                     Landschaftsarchitektur
                     BOGO Garden Britta Bossel Gorlezza, Meggen




99
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 15 Mikado
                     Architektur
                     Dorji Studer Architekten AG, Luzern
                     Manuela Studer, Tashi Dorji, Michaela Burtschert,
                     Fabienne von Rotz


                     Landschaftsarchitektur
                     Johannes von Pechmann Stadtlandschaften
                     GmbH, Zürich; Johannes von Pechmann




100
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 17 Hortus Silva
                     Architektur
                     Wiedemeier & Trueb Architekten, Aarau
                     Lorin Wiedemeier, Caspar Trueb


                     Landschaftsarchitektur
                     Pascal Hofmann




101
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 23 Das fliegende Klassenzimmer
                     Architektur
                     Manetsch Meyer Architekten AG, Zürich
                     Alberto Beltrame, Eljas Allafian


                     Landschaftsarchitektur
                     Hoffmann & Müller Landschaftsarchitektur, Zürich
                     Ueli Müller




102
Roesti & Pereira GmbH

Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement:
Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»

Bern, 23. Mai 2022




                     Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang


                     Projekt Nr. 26 Stadtloggia
                     Architektur
                     dsw Architekten GmbH, Zürich
                     Stefano di Silvestro, Yin Li, Liao Hui Guo, Ge Men,
                     Tao Wang


                     Landschaftsarchitektur
                     Rui Liang, Landschaftsarchitektin, Berlin




103
Impressum

Bericht Preisgericht zum offenen Projektwettbewerb «Schulanlage Steinhof Luzern»
Auftraggeberschaft: Stadt Luzern, Dienstabteilung Immobilien, Bereich Baumanagement

Verfahrensbegleitung Roesti & Pereira GmbH SIA
Ana Pereira
031 543 36 08 / ana.pereira@roestipereira.ch

Modellfotos: Christof Möri, Fotograf, Bann 13, 6312 Steinhausen

Bern
23. Mai 2022
