# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2104 WB Luzern Theater/00 Simap Daten/U01_Programm_1._Stufe.pdf (51 Seiten, pdftotext -layout, Extrakt 2026-07-12)

                                                                                                                  Unterlage 01




Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen
Programm zur 1. Stufe

Stadt Luzern
Neues Luzerner Theater

Luzern, 28. September 2021
Version 1.0




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel Zähringerstrasse 19, 6003 Luzern, T +41 58 451 77 00, luzern@bfbag.ch, www.bfbag.ch
Impressum

Auftraggeber:
Projektierungsgesellschaft Neues Luzerner Theater
c/o Stadt Luzern
Hirschengraben 17
6002 Luzern
https://www.stadtluzern.ch/projekte/zentraleprojekte/19090


Verfahrensbegleitung:
Büro für Bauökonomie AG
Zähringerstrasse 19
6003 Luzern
www.bfbag.ch
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




Management Summary

Das vorliegende Wettbewerbsverfahren dient dem Ziel ein Projekt für das Neue Luzerner Theater zu evaluieren,
welches einerseits den signifikanten städtebaulichen Anforderungen gerecht wird und zum anderen die be-
trieblichen Anforderungen virtuos umsetzen kann.

Der Projektvorschlag für das Neue Luzerner Theater soll aufzeigen, wie im eng gefassten Planungsperimeter am
Standort des heutigen Theaters mit dem Theaterplatz eine allumfassende, bauliche Lösung für einen Mehrspar-
tenbetrieb mit Schwerpunkt Musiktheater realisiert werden kann. Dabei ist nebst den Fragen des Abstandes zur
Jesuitenkirche und zur Reuss auch dem Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz von natio-
naler Bedeutung (kurz ISOS) Rechnung zu tragen. Erfolgte Planungsstudien (Testplanung und Machbarkeitsstu-
die) haben eindeutig aufgezeigt, dass ein betrieblich funktionierendes Mehrspartenhaus in einem Erweiterungs-
bau des bestehenden Theaters nicht möglich ist.

Das Neue Luzerner Theater soll ein zeitgemässer, künstlerisch und technisch auf höchstem Niveau stehender
Mehrspartenbetrieb mit Oper, Schauspiel und Tanz werden (siehe ausführliches Betriebskonzept, Unterlage 02).
Dafür sind die folgenden drei Räume für Veranstaltungen vorgesehen: Der grosse Saal mit Orchestergraben
und erstklassiger Raumakustik für mindestens 600 Personen, der kleine Saal als ebener multifunktionaler Raum
und einer Kapazität von max. 350 Personen sowie das Studio, in dem Aufführungen ebenso stattfinden können
wie Publikums- und Sponsorenanlässe. Ergänzt wird das Raumangebot durch einen grosszügigen, offenen und
einladenden Foyerbereich. Weiter ist ein Restaurant vorgesehen, welches unabhängig vom Theaterbetrieb das
ganze Jahr, an sieben Tagen die Woche betrieben wird. Es besteht der Wunsch, dass dieses über einen Aussen-
bereich, auch als Dachterrasse möglich, verfügt bzw. der prominenten Lage in Nähe zu Reuss, Kapellbrücke
und Jesuitenkirche Rechnung trägt.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 1 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




Inhaltsverzeichnis                                                           Seite

1.         Vorbemerkung                                                        4
1.1.       Phase Projektwettbewerb 1. Stufe                                    4
1.2.       Phase Projektwettbewerb 2. Stufe                                    4

2.         Einleitung                                                         5
2.1.       Vision Neues Luzerner Theater                                      5
2.2.       Ausgangslage                                                       6
2.3.       Testplanung und Machbarkeitsstudie                                 8
2.4.       Neubau für das Luzerner Theater am Theaterplatz                    9
2.5.       Betriebskonzept Neues Luzerner Theater                            10

3.         Zielsetzungen                                                     12
3.1.       Ziele des Verfahrens                                              12
3.2.       Investitionsvolumen                                               12
3.3.       Zielsetzung Projekttermine                                        12

4.         Verfahrensbestimmungen                                            13
4.1.       Veranstalterin                                                    13
4.2.       Verfahrensbegleitung                                              13
4.3.       Drittstelle                                                       13
4.4.       Art des Verfahrens                                                13
4.5.       Teilnahmeberechtigung                                             13
4.6.       Teamzusammensetzung                                               13
4.7.       Befangenheit und Ausstandsgründe                                  14
4.8.       Sprache                                                           14
4.9.       Grundlagen und Verbindlichkeit                                    15
4.10.      Anonymität                                                        15
4.11.      Vorbehalt Vorbefassung                                            15
4.12.      Preisgericht / Experten                                           16
4.13.      Vorprüfung                                                        17
4.14.      Gesamtpreissumme                                                  17
4.15.      Bereinigungsstufe                                                 17
4.16.      Eigentumsverhältnisse und Urheberrechte                           17
4.17.      Rechtsschutz                                                      18
4.18.      Kommunikation und Information der interessierten Öffentlichkeit   18

5.         Projektwettbewerb 1. Stufe                                        19
5.1.       Termine 1. Stufe                                                  19
5.2.       Versand der Wettbewerbsunterlagen                                 19
5.3.       Unterlagen zum Projektwettbewerb                                  20
5.4.       Modell                                                            21
5.5.       Begehung des Areals                                               21
5.6.       Fragenbeantwortung                                                21
5.7.       Einzureichende Unterlagen                                         21
5.8.       Beschriftung                                                      23
5.9.       Abgabetermin und Eingabeort                                       23




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 2 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




6.         Projektwettbewerb 2. Stufe                                        24
6.1.       Termine 2. Stufe                                                  24
6.2.       Fragenbeantwortung                                                24
6.3.       Unterlagen 2. Stufe                                               24
6.4.       Individuelle Rückmeldung                                          24
6.5.       Modell                                                            24
6.6.       Einzureichende Unterlagen 2. Stufe                                25
6.7.       Beschriftung                                                      26
6.8.       Abgabetermin und Eingabeort                                       26

7.         Rahmenbedingungen zur Aufgabenstellung                            27
7.1.       Planungsperimeter                                                 27
7.2.       Raumprogramm                                                      28
7.3.       Bau- und Nutzungsvorschriften                                     29
7.4.       Bauinventar, Ortsbildschutz                                       31
7.5.       Allgemeine und fachspezifische Richtlinien und Normen             32
7.6.       Brandschutz                                                       32
7.7.       Behindertengerechte Bauweise – Hindernisfreie Bauten              32
7.8.       Stadträumliche Lage                                               32
7.9.       Jesuitenkirche                                                    33
7.10.      Bahnhofstrasse und Theaterplatz                                   34
7.11.      Erschliessung, Anlieferung und Parkierung                         36
7.12.      Freiraum                                                          38
7.13.      Werkleitungen und Pumpwerk Theaterplatz                           38
7.14.      Gewässerschutzbereich                                             40
7.15.      Geologie und Hydrologie                                           40
7.16.      Energie und Nachhaltigkeit                                        41

8.         Beauftragung Generalplanerteam                                    43
8.1.       Weiterbearbeitung                                                 43
8.2.       Teamzusammensetzung Generalplanerteam                             43
8.3.       Honorarvertrag Generalplanerteam (provisorisch)                   44
8.4.       Auftragserteilung                                                 44
8.5.       Auftragsumfang                                                    44
8.6.       Honorar (Verhandlungsgrundlage)                                   45
8.7.       BIM-Planung für Projektierung, Ausführung und Realisierung        46
8.8.       Vorbehalte                                                        46

9.         Beurteilungskriterien                                             47
9.1.       Beurteilungskriterien 1. Stufe                                    47
9.2.       Beurteilungskriterien 2. Stufe                                    47

10.        Schlussbestimmungen                                               47
10.1.      Gerichtsstand                                                     47

11.        Genehmigung                                                       48




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 3 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




1.         Vorbemerkung

1.1.       Phase Projektwettbewerb 1. Stufe
           Das vorliegende Dokument «Programm zur 1. Stufe» beinhaltet die verbindlichen Vorgaben und den
           Ablauf für den Projektwettbewerb der 1. Stufe.

1.2.       Phase Projektwettbewerb 2. Stufe
           Die Veranstalterin behält sich vor, aufgrund von Erkenntnissen aus der 1. Stufe, Anpassungen und
           Konkretisierungen an Vorgaben und Ablauf der 2. Stufe vorzunehmen. Für die 2. Stufe können das
           vorliegende Programm in den Ziffern 6 und 7 sowie die Unterlagen zum Verfahren entsprechend an-
           gepasst und ergänzt werden.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 4 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




2.         Einleitung

2.1.       Vision Neues Luzerner Theater
           Vorab wird die Vision der Projektierungsgesellschaft Neues Luzerner Theater aufgeführt. Diese Vision
           stellt auch den Ausgangspunkt für das Betriebskonzept der Stiftung Luzerner Theater dar (siehe auch
           Ziffer 2.5).




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 5 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




2.2.       Ausgangslage
           Das Luzerner Theater ist das älteste und einzige professionelle Mehrspartenhaus in der Zentral-
           schweiz. Es bringt mit eigenen Ensembles in der 10-monatigen Spielplan alle darstellenden Künste auf
           die Bühne: Oper, Schauspiel, Tanz und Figurentheater. Damit hält das Luzerner Theater die reiche und
           jahrhundertelange Theatertradition Luzerns lebendig, die bereits mit den mittelalterlichen Oster- und
           Fastnachtsspielen begann.

           Bereits im 17. Jahrhundert wurden der Marianische Saal und die Michaelskirche sowie die Sakristei
           der Jesuitenkirche als Theatersäle rege genutzt, bevor 1740 ein „Obrigkeitliches Comödienhaus“ über
           der Sakristei errichtet wurde, das bald zu klein war. Die Zunft zu Safran finanzierte schliesslich ein
           klassizistisches Theatergebäude an der Reuss, das 1839 mit „Wilhelm Tell“ von Friedrich Schiller feier-
           lich eröffnet wurde.

           Seitdem entwickelte sich das Luzerner Theater von der Laienbühne zu einem professionellen Theater-
           unternehmen mit heute rund 350 freien und festangestellten Mitarbeitenden (zzgl. Luzerner Sinfonie-
           orchester), seit der Spielzeit 2021/22 unter der Leitung von Intendantin Ina Karr.

           Beim Wiederaufbau nach dem Grossbrand 1925 wurde das Theater aufgestockt und seit 1938 weiter
           baulich angepasst. Die einzige grössere bauliche Veränderung ist datiert von 1968-70 mit der Ausla-
           gerung der Kulissenherstellung in die neuen Werkstätten an der Bürgenstrasse und dem Anbau des
           heutigen Foyers auf der Westseite. Der für eine professionell bespielte Bühne übliche Bühnenturm
           fehlte von Beginn an. 1997-1999 konnte die Raumsituation durch Rochaden und Umnutzung not-
           dürftig verbessert werden.

           Das Theater zählt zu den aufwändigsten Kunstformen überhaupt. Das Luzerner Theater produziert
           heute als Ensembletheater „in Luzern und für Luzern“. Dafür unterhält es eigene Werkstätten und
           Probenbühnen (welche auch künftig genutzt werden sollen) sowie einen Kostüm- und einen Requisi-
           tenfundus. Da für eine Opernproduktion heutigen Massstabs gleich eine Vielzahl von Künstlerinnen
           und Künstlern aus verschiedenen Berufsgruppen zusammenspielen (Bühnenbild, Beleuchtung, Ton,
           Sängerensemble, Chor, Orchester, Kostüme, Maske, Requisite, Regie, Dramaturgie...) gilt das für Lu-
           zern als Schwerpunkt anzusehende Musiktheater als „Königsdisziplin“ unter den darstellenden Küns-
           ten.

           Der künstlerisch-betrieblichen Entwicklung des Luzerner Theaters hält der Bau von 1839 längst nicht
           mehr stand. Die räumliche Enge schränkt die künstlerischen Möglichkeiten ein, sie provoziert ineffizi-
           ente Arbeitsabläufe und nicht mehr zeitgemässe Arbeitsplätze. Die gestiegenen Anforderungen in al-
           len Sicherheitsbereichen werden immer weniger erfüllt. Auch die veränderten Sehgewohnheiten des
           Publikums (TV-Format 16:9 statt 4:3) lässt das Sichtfeld unattraktiv erscheinen. Der heutige Bau lässt
           in keine Richtung eine substanzielle Entwicklung zu. Deshalb lassen betriebliche und sicherheitstech-
           nische Überlegungen einen Neubau des Luzerner Theaters als wünschbar und dringlich erscheinen.
           Dabei wird der heutige Theaterstandort von Anspruchs- und Bevölkerungsgruppen sowie politischen
           Exponenten klar präferiert.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 6 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Die Lage des Theaters am Reussufer direkt gegenüber des Rathauses verlieh dem Theater von Beginn
           an eine hohe städtebauliche Bedeutung. Mit dem Bau des Rathaussteges 1899 wurde die städtebauli-
           che Akzentuierung der Situation verstärkt; so wird der Blick von der Rathaustreppe direkt auf die
           Mitte des Theaterbaus gelenkt. Der Theaterbau markiert damit den Ort des Flussübergangs, welcher
           das Theater direkt mit Rathaustreppe und Rathausplatz verbindet. Als Stadträume haben die Bahn-
           hofstrasse und der Theaterplatz heute eine hohe Bedeutung. Kapellbrücke, Jesuitenkirche und Thea-
           ter sind prominente Zielorte in der Stadt. Entsprechend nutzen viele Personen (Einheimische wie
           Gäste) die Bahnhofstrasse und den Theaterplatz als Durchgangs- oder Aufenthaltsort. Zudem finden
           hier regelmässig Veranstaltungen und Märkte statt. Auch die Fussgängerbeziehung Rathaussteg –
           Buobenmattpassage, welche das Hirschmatt-Neustadt Quartier erschliesst, ist stark frequentiert.




           Bild 1: Bestehendes Luzerner Theater (rot) mit Umgebung




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 7 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




2.3.       Testplanung und Machbarkeitsstudie
           Um die Möglichkeiten einer Erneuerung des Theaters am heutigen Standort Theaterplatz zu prüfen,
           hat sich die Stadt Luzern im Jahr 2017 für die Durchführung einer Testplanung entschlossen. Mit die-
           sem diskursiven Verfahren konnten die Erkenntnisse in einem direkten Dialog zusammen mit Beurtei-
           lungsgremium und drei Bearbeitungsteams erarbeitet werden.

           Im Rahmen der Testplanung wurden zu folgenden Themen Erkenntnisse erwartet:
            • Umsetzbarkeit eines Umbaus mit Erweiterung des bestehenden Theaters
            • Dimensionen eines Erweiterungs- oder Neubaus
            • Bebauungsdichte im Verhältnis zur Umgebung insbesondere zur Jesuitenkirche
            • Ausloten eines machbaren Raumprogramms für ein Theater der Zukunft am Standort Theaterplatz
               (Konsolidierung des im Programm zur Testplanung vorgeschlagenen Raumprogramms)
            • Klärung der Machbarkeit von Untergeschossen
            • Ausloten eines neuen stadträumlichen Verhältnisses zwischen Bebauung und Freiraum im Umfeld
               Theaterplatz, Bahnhofstrasse, Reuss
            • Anlieferung und Erschliessung

           Mit der Testplanung sollten beide Varianten für die Erneuerung des Theaters, sowohl als Ergänzungs-
           als auch als Neubau, geprüft werden. Die Beiträge der drei Bearbeitungsteams im Rahmen der Test-
           planung zeigten dabei verschiedene Lösungsansätze auf. Aufgrund der ideenreichen und kreativen
           Arbeiten konnten wichtige Erkenntnisse in allen wesentlichen Themenbereichen gewonnen werden.

           Während die Testplanung zu wertvollen Erkenntnissen führte, konnte das Beurteilungsgremium keine
           eindeutige Empfehlung für eine bauliche Variante (Umbau mit Erweiterung oder Neubau) abgeben.
           Die Testplanung zeigte, dass sich aus städtebaulicher Sicht beide Varianten am Theaterplatz umsetzen
           lassen, die Varianten jedoch vorwiegend aus betrieblichen Aspekten unterschiedliche Potenziale auf-
           weisen. Aus diesem Grund sprach sich das Beurteilungsgremium für eine weitere Vertiefungsphase
           nach Abschluss der Testplanung aus (siehe auch Unterlage 10 A, Schlussbericht).




           Bild 2: Axonometrie, Lageplan und Ansicht Reuss-Seite, Beitrag Testplanung f. Neubau, Bosshard & Luchsinger Arch.


           Die Ergebnisse des Testplanungsverfahrens wurden den Eidgenössischen Kommissionen für Denkmal-
           pflege und für Natur- und Heimatschutz zur Stellungnahme vorgelegt (Unterlage 10 B). In ihrem Gut-




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 8 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           achten vom 11. Juli 2019 (Unterlage 10 C) würdigten diese die entwickelten Ideen kritisch und for-
           derten die Erstellung einer vertiefenden Machbarkeitsstudie. Die beiden Kommissionen argumentier-
           ten vor allem mit dem Ortsbildschutz und der prägenden Nordfassade des heutigen Theatergebäudes
           bzw. dessen «Solitärstellung» im Ortsbild.

           Die vertiefende Machbarkeitsstudie vom Büro Bosshard & Luchsinger Architekten AG, Luzern (Unter-
           lage 11 A) wurde im Frühjahr 2020 abgeschlossen und in der Folge den beiden eidgenössischen Kom-
           missionen für Denkmalpflege und Natur- und Heimatschutz präsentiert.

           Die im September 2020 beim Kanton Luzern (Denkmalpflege) eingetroffene Stellungnahme der bei-
           den eidgenössischen Kommissionen zur Machbarkeitsstudie ist in Unterlage 11 B ersichtlich.

2.4.       Neubau für das Luzerner Theater am Theaterplatz
           Die Projektierungsgesellschaft (Organisation Projektierungsgesellschaft siehe Ziffer 3.1) sah vor dieser
           Ausgangslage keinen Weg, unter Berücksichtigung der Forderungen der beiden Kommissionen nach
           neuerlichen Planungen für einen Erweiterungsbau, einen nächsten zielführenden Lösungsschritt zu
           entwickeln. Letztlich bliebe für den postulierten Erhalt des heutigen Gebäudesolitärs einzig die Mög-
           lichkeit einer drastischen Reduktion des Raumprogrammes bis hin zur Aufgabe der verfolgten künstle-
           risch-inhaltlichen Ziele (namentliche Verzicht auf Musiktheater) oder aber die Suche nach einem
           neuen Standort, was wiederum mit der entwickelten Vision nicht übereinstimmen würde.

           Es liegt deshalb nicht an mangelnder Wertschätzung gegenüber dem heutigen Gebäude und seinem
           Erscheinungsbild, sondern an vor allem betrieblich-künstlerischen Notwendigkeiten bzw. Zielen, die
           die Projektierungsgesellschaft und die dahinterstehenden politischen Behörden von Kanton und Stadt
           zum Entscheid für einen Neubau führen.

           Nach gegenseitiger Konsultation zwischen Stadtrat, Regierungsrat und Projektierungsgesellschaft ent-
           stand im Oktober 2020 der gemeinsame Beschluss vorwärts zu schreiten und die Vorbereitungen für
           einen Projektwettbewerb für einen Neubau am Theaterplatz aufzunehmen. Dieser Entscheid wurde in
           der Folge kommuniziert und in der Öffentlichkeit weitgehend positiv aufgenommen.

           Mit Blick auf den Projektwettbewerb beschloss die Projektierungsgesellschaft in der Folge die kritische
           Überprüfung des bisherigen Raumkonzeptes. Dabei ging es darum, ein räumlich-funktionales Raum-
           programm zu erstellen, dies mit dem Ziel, im Bauprojekt am Theaterplatz in erster Linie die für den
           Bühnenbetrieb und die bühnennahen Tätigkeiten in einem Musiktheater notwendigen Räume bereit-
           zustellen. Damit will die Projektierungsgesellschaft auch einer Forderung der Eidgenössischen Kom-
           mission für Denkmalpflege und der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission nachkom-
           men. Bei dieser Überprüfung konnte das Gebäudevolumen um Raumgruppen, welche nicht zwingend
           direkt mit dem produzierenden Theaterbetrieb vor Ort angesiedelt werden müssen, reduziert werden.
           Bei diesen Raumgruppen handelt es sich um die Kostümabteilung sowie Büro- und Bildschirmarbeits-
           plätze (siehe auch Ziffer 7.2). Damit konnten die Vorgaben für das Gebäudevolumen über Terrain für
           den Projektwettbewerb im Vergleich mit jenem aus der Testplanung um rund 10 Prozent reduziert
           werden.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 9 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




2.5.       Betriebskonzept Neues Luzerner Theater
           Das Betriebskonzept der Stiftung Luzerner Theater zeigt auf, wie der künftige Betrieb des Theaters
           mit Schwerpunkt Musiktheater positioniert und organisiert sein soll. Folgende Punkte bilden den Kern
           der Überlegungen und Planungen (das umfassende Betriebskonzept ist in Unterlage 02 ersichtlich):

           Architektur an zentraler Lage
           Am angestammten Theaterplatz in Luzern soll in einer einladenden, Akzente setzenden Architektur
           des 21. Jahrhunderts ein zukunftsgerichteter Theaterbau, insbesondere auch für Musiktheater entste-
           hen. Das Neue Luzerner Theater wird ein modernes Haus, das als Spielstätte für Produktionen und
           Nachwuchsprogramme und gleichzeitig als Begegnungsort für Generationen und Bevölkerungsgrup-
           pen dient. Auf diese Weise entsteht in Luzern und in der Zentralschweiz am Theaterplatz eine künstle-
           rische, gesellschaftliche und touristische Gravitationskraft, dies im Schnittpunkt der Wegachsen zwi-
           schen der neu gestalteten Bahnhofstrasse und dem Hirschengraben, zwischen der Altstadt und der
           Neustadt.

           Offenheit und Öffentlichkeit
           Das Neue Luzerner Theater versteht sich als ein Haus für alle, das täglich und ganzjährig geöffnet ist
           sowie seine Kreativität sichtbar macht. Hier entsteht ein Ort, an dem sich die Menschen wohlfühlen
           und wo sie sich aufhalten wollen.

           Begegnungsort für alle
           Nicht nur das angestammte Publikum soll sich mit dem neuen Gebäude identifizieren und eine Auf-
           wertung seines bisherigen Theatererlebnisses erfahren. Das neue Gebäude wird darüber hinaus für
           alle Menschen in Luzern ein gern frequentierter Ort – gerade auch für solche, die sich bisher noch
           nicht zu den Besucherinnen und Besuchern des Luzerner Theaters zählen. Das gilt selbstverständlich
           auch für Gäste von ausserhalb. Mit zum neuen Luzerner Theater gehört darum ein Restaurant mit
           theaterkonformen Betriebszeiten.

           Das künftige Angebot
           Das Neue Luzerner Theater versteht sich als Knotenpunkt in einem Netzwerk von Theater- und Kultur-
           schaffenden in der Zentralschweiz und damit ein bevorzugter Veranstaltungsort von Künstlerinnen
           und Künstlern aus der Region und aus einem weiteren Einzugsgebiet. Es wirkt mit seinen Ensembles
           und speziell konzipierten Eigenproduktionen identitätsstiftend und wertschöpfend für die gesamte
           Zentralschweiz.
           Dabei bietet es ein reichhaltiges, abwechslungsreiches und kontinuierliches Angebot der darstellen-
           den Künste Oper, Schauspiel und Tanz. Das kooperative Selbstverständnis des Neuen Luzerner Thea-
           ters ermöglicht ein noch breiter gefasstes Kulturangebot als bisher. Dank der Kulturpartner Luzerner
           Sinfonieorchester, Lucerne Festival und weiterer Akteure, etwa aus der Freien Szene oder dem Um-
           land, kann das Angebot im Neuen Luzerner Theater erweitert und vielfältiger gestaltet werden. Die
           Qualität des Programms bleibt dabei immer der entscheidende Massstab. Das neue Luzerner Theater
           ist in seiner Grundstruktur als intendantisch geführtes produzierendes Unternehmen aufgestellt –
           Gastspiele und andere reproduzierende Formen sind allerdings auch möglich.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 10 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Ausbau auf Ganzjahres-Betrieb
           Es ist das Ziel und Anliegen des Neuen Luzerner Theaters, möglichst vielen Menschen aller Generatio-
           nen und mit unterschiedlichen Bedürfnissen den Zugang zu darstellender Kunst zu erleichtern. Das
           Neue Luzerner Theater entwickelt sich deshalb als erstes Theater in der Schweiz vom klassischen
           Zehn-Monats-Betrieb mit Sommerpause zu einem ganzjährig betriebenen Kulturunternehmen. Der
           neue Publikumsmagnet der Zentralschweiz wird mit einem touristisch attraktiven Sommerprogramm
           aufwarten.

           Räume für vielfältige Nutzungen
           Drei öffentlich zugängliche Veranstaltungsräume – Grosser Saal, Kleiner Saal, Studio – und ein Foyer
           werden geschickt einzeln oder kombiniert genutzt. Diese Räume stehen auch den direkten Kulturpart-
           nern offen; darüber hinaus sind auch Nutzungen für wirtschaftliche und gesellschaftliche Anlässe vor-
           gesehen. In seinem Selbstverständnis als belebender Netzknotenpunkt für die breite Theaterland-
           schaft der Zentralschweiz will das Neue Luzerner Theater in Partnerschaft mit Exponenten dieser
           Szene Formate entwickeln, die diese Räume nutzen und die Vielfalt der Zentralschweizer Theater in
           Luzern erlebbar werden lässt.

           Schwerpunkt Musiktheater mit herausragender Akustik
           Das Haus wird eine für seine Grösse aussergewöhnliche Akustik erhalten. Dies trägt dem Schwer-
           punkt Musiktheater Rechnung. In den entsprechend konzipierten Räumen für Bühne, Orchester und
           Publikum kann – neben älterer Musik und modernen Produktionen – künftig auch das Kernrepertoire
           der Opernliteratur des 19. Jahrhunderts in Luzern aufgeführt werden.

           Steigerung von Zusammenarbeit und Nachhaltigkeit
           Die moderne Infrastruktur mit den neuen, nach internationalen Standards gebauten Bühnen erlaubt
           neu attraktive Kooperationen mit regionalen, nationalen und internationalen Theatern. Künftig kön-
           nen Luzerner Produktionen vermehrt an anderen Bühnen weitergespielt werden. Die neue Infrastruk-
           tur erlaubt einen effektiven und effizienten zukunftsgerichteten Theaterbetrieb. Das Neue Luzerner
           Theater wird so mit seinen eigenen Kreationen national und international präsent, und es arbeitet
           nachhaltig. Erstmals werden auch die Kosten für den künstlerischen und den Betrieb des Gebäudes
           separat und transparent ausgewiesen. Auch wenn die Kosten für den nun ganzjährigen Theaterbe-
           trieb erst definitiv beziffert werden können, wenn die Ausgestaltung des konkreten Gebäudes be-
           kannt ist, liegen erste grobe Kalkulationen auf der Basis des Betriebskonzeptes vor. Dabei übersteigt
           der Mehrwert eines Neuen Luzerner Theaters den gegenüber heute leicht höheren Betrag zur Finan-
           zierung des Betriebes. Zusätzlich erhalten das Luzerner Theater und seine Partner die Chance, sich
           wirtschaftlich weiter zu entwickeln.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 11 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




3.         Zielsetzungen

3.1.       Ziele des Verfahrens
           Der Stadtrat Luzern verfolgt – zusammen mit der Stiftung Luzerner Theater und ihren privaten Part-
           nern Luzerner Sinfonieorchester, Lucerne Festival und auch Vertretenden der freien Theater- und
           Tanzszene und sowie dem Kanton Luzern - das Ziel, die Diskussion über die Zukunft des Luzerner The-
           aters vor dem Hintergrund eines in einem Projektwettbewerb evaluierten, überzeugenden Architek-
           turprojektes für das Neue Luzerner Theater weiter zu führen. Nach umfassenden Abklärungen mit
           Testplanung und Machbarkeitsstudie kommt er zum Schluss, dass es sinnvoll ist, als weitere Entschei-
           dungsgrundlage ein konkretes Projekt zu evaluieren. Seit Ende 2019 arbeitet die Stadt Luzern mit den
           erwähnten Partnern in der Projektierungsgesellschaft (PG) zusammen, um dieses Ziel zu erreichen.

3.2.       Investitionsvolumen
           Die Stadt Luzern hat einen Betrag für die Investition Neues Luzerner Theater von CHF 120 Mio. in ihre
           Finanzplanung eingestellt. Der Betrag ist als Grössenordnung zu verstehen, abgeleitet von den Raum-
           bedürfnissen und beruht nicht auf einem konkreten Projekt.

3.3.       Zielsetzung Projekttermine
           Nachfolgend sind die wesentlichen Meilensteine mit deren terminlichen Abfolge, gemäss Planung,
           aufgeführt:

           Entscheid Projektwettbewerb                                       Herbst / Winter 2022
           Beschluss Projektierungskredit                                    3. Quartal 2023
           Umzonungsverfahren                                                ab 2. Halbjahr 2023
           Bewilligung Baukredit                                             Frühling 2025
           Baubeginn                                                         Sommer 2026
           Bezug Gebäude                                                     Ende 2028




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 12 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




4.         Verfahrensbestimmungen

4.1.       Veranstalterin
           Veranstalterin für das Verfahren ist die Stadt Luzern, Stadtpräsidium, Hirschengraben 17, 6002 Luzern.

4.2.       Verfahrensbegleitung
           Büro für Bauökonomie AG
           Edith Portmann, dipl. Architektin FH
           Zähringerstrasse 19, 6003 Luzern
           edith.portmann@bfbag.ch

4.3.       Drittstelle
           Zur Wahrung der anonymen Kommunikation zwischen der 1. und 2. Stufe wird folgende Drittstelle be-
           stimmt:
           lic. iur. Marcel Vetsch, Rechtsanwalt und Notar
           Pilatusstrasse 26, 6003 Luzern

4.4.       Art des Verfahrens
           Das Verfahren untersteht dem öffentlichen Beschaffungswesen und unterliegt dem GATT/WTO-Über-
           einkommen. Es handelt sich um einen offenen Projektwettbewerb, welcher in einem zweistufigen,
           anonymen Verfahren durchgeführt wird.

4.5.       Teilnahmeberechtigung
           Teilnahmeberechtigt sind Teilnehmende mit Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder einem Ver-
           tragsstaat des GATT/WTO-Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen, insofern dieser
           das Gegenrecht gewährt (Stichtag 09. Oktober 2021).

4.6.       Teamzusammensetzung
           In der 1. Stufe des Projektwettbewerbes werden Teams bestehend aus den Fachbereichen Architek-
           tur, Landschaftsarchitektur (empfohlen) sowie fakultativ Gesamtleitung gesucht. Wobei die Fachkom-
           petenz Gesamtleitung durch das Architekturbüro selbst oder durch ein spezialisiertes Planungsbüro
           abgedeckt werden kann. Da in der 1. Stufe des Verfahrens die zentralen Themen zum Städtebau vor-
           dergründig sind, wird ein Beizung von weiteren Fachplanern als nicht zwingend erachtet.

           In der Beurteilung der 1. Stufe werden 10 - 12 Projekte, aufgrund der formulierten Beurteilungskrite-
           rien (siehe Ziffer 9.1) für die Weiterbearbeitung in der 2. Stufe vom Preisgericht, ausgewählt.

           Nach Abschluss der 1. Stufe des Projektwettbewerbes haben sich die ausgewählten Teams für die 2.
           Stufe mit Planenden in nachfolgenden Fachbereichen zu verstärken:

            •   Gesamtleitung (Federführung, falls nicht durch den Fachbereich Architektur erbracht)
            •   Landschaftsarchitektur
            •   Bauökonomie (Kostenplanung/Bauleitung)
            •   Bauingenieurwesen
            •   Gebäudetechnik (HLKSE) inkl. Gebäudeautomation und Fachkoordination (techn. und räumlich)
            •   Raumakustik
            •   Theaterplanung / Bühnentechnik
            •   Gastroplanung
            •   Nachhaltigkeitsplanung



Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 13 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




            •   Verkehrsplanung (bei Bedarf)
            •   Brandschutzplanung
            •   Bauphysik / Akustik

           Weitere Fach- und Spezialplanende sind aus Sicht der Veranstalterin aufgrund der detaillierten Vorga-
           ben für den Wettbewerb nicht erforderlich, können aber nach Bedarf für die Bearbeitung der Aufga-
           benstellung individuell beigezogen werden (siehe hierzu auch Ziffer 8.1 und 8.2).

           Für die 1. wie auch 2. Stufe des Verfahrens sind Planer-Arbeitsgemeinschaften erlaubt. Mehrfachteil-
           nahmen sind in allen Fachbereichen, ausser Architektur, erlaubt. Es liegt in der Eigenverantwortung
           der jeweiligen Teilnehmenden, dass dieselben Planenden nicht in allzu vielen Teams mitwirken.

4.7.       Befangenheit und Ausstandsgründe
           Die Teilnehmenden bestätigen, dass:
            • kein Anstellungsverhältnis zur Auftraggeberin, zu Mitgliedern des Preisgerichts oder zu einem im
               Programm zum Projektwettbewerb aufgeführten Experten besteht
            • keine nahe Verwandtschaft und kein berufliches Abhängigkeits- oder Zusammengehörigkeitsver-
               hältnis zu einem Mitglied des Preisgerichts oder zu einem im Programm zum Projektwettbewerb
               aufgeführten Experten besteht

           Präzisierung zur Befangenheit innerhalb anderweitiger Planergemeinschaften, Planerteams und Gene-
           ralplanerteams:
            • Ein Abhängigkeitsverhältnis liegt vor, falls für den Vertreter des Preisgerichts, für einen Experten
               oder für einen teilnehmenden Planer ein wesentlicher Umsatz in dieser Vertragskonstellation er-
               wirtschaftet wird.

           Als weitere Präzisierung gelten die Mitglieder der Stadtbaukommission der Stadt Luzern als nicht be-
           fangen.

           Die Verantwortung dafür, bei Befangenheit in den Ausstand zu treten bzw. nicht teilzunehmen, liegt
           bei den Teilnehmenden. Die Beteiligten am Wettbewerb haben sich selbst dann, wenn nur ein An-
           schein von Befangenheit besteht, so zu verhalten, wie wenn sie befangen wären. Ein Verstoss gegen
           diese Bedingungen führt zum Ausschluss vom Verfahren.

           Siehe hierzu die SIA-Wegleitung 142i-202d Befangenheit und Ausstandsgründe (www.sia.ch/142i).

4.8.       Sprache
           Die Sprache des Verfahrens ist Deutsch. Für die Projektierung, Planung und Realisierung des Projektes
           gilt ebenfalls Deutsch als einzige Verfahrenssprache.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 14 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




4.9.       Grundlagen und Verbindlichkeit
           Das Verfahren richtet sich nach der interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungs-
           wesen (IVöB, SRL Nr. 733a) vom 25. November 1994/15. März 2001, Stand 01. Juli 2010, dem Gesetz
           über die öffentlichen Beschaffungen (öBG, SRL Nr. 733) des Kantons Luzern vom 19. Oktober 1998,
           Stand 01. Juni 2013 und der Verordnung zum Gesetz über die öffentlichen Beschaffungen (öBV, SRL
           Nr. 734) vom 7. Dezember 1998, Stand 01. Januar 2017. Es gilt die Ordnung SIA 142, Ausgabe 2009,
           subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche Beschaffungswesen.

           Die Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Programm geprüft. Es ist konform zur
           Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142, Ausgabe 2009. Die Honorarvorgaben
           im Programm sind nicht Gegenstand der Konformitätsprüfung nach der Ordnung SIA 142.

           Mit Einreichung eines Projektvorschlages haben die Teilnehmenden die Verfahrensgrundsätze als ver-
           bindlich anerkannt. In gleicher Weise ist es für die Veranstalterin bindend. Die Teilnehmenden akzep-
           tieren die Entscheide des Preisgerichts in Ermessensfragen.

4.10.      Anonymität
           Der Wettbewerb wird in der ersten und zweiten Stufe anonym durchgeführt. Alle Teilnehmenden
           werden schriftlich und ohne detaillierte Begründung über die Wahl oder Nichtwahl zur Teilnahme an
           der 2. Stufe orientiert. Die Benachrichtigung erfolgt durch den Notar (Drittstelle, gemäss Ziffer 4.3).
           Alle Beteiligten am vorliegenden Verfahren verpflichten sich das Anonymitätsgebot einzuhalten.

4.11.      Vorbehalt Vorbefassung
           Das in der Testplanung und Machbarkeitsstudie involvierte Büro Bosshard & Luchsinger Architekten,
           Luzern ist durch die Mitwirkung von Max Bosshard als Ersatz im Fachpreisgericht, siehe Ziffer 4.12,
           nicht zum Verfahren zugelassen.

           Die weiteren Beteiligten aus dem vorab genannten und die nachfolgend aufgeführten Bearbeitungs-
           teams aus der Testplanung ARGE Büro Konstrukt mit TGS Architekten AG, Luzern, HHF architekten
           eth bsa sia, Basel sowie das Beurteilungsgremium und das Expertenteam, welche im Jahr 2018 an der
           Testplanung, im Rahmen der Erkenntnisgewinnung bezüglich Erneuerung des Theaters am Theater-
           platz als Ergänzungs- oder Neubau mitgewirkt haben, dürfen am Verfahren teilnehmen. Diese Bestim-
           mung gilt auch für die Beteiligten der Machbarkeitsstudie (Unterlage 11 A). Die Testplanung ebenso
           die Machbarkeitsstudie liegen im Sinne der Transparenz als Unterlagen 10 und 11 vor.

           Weiter gelten die Mitglieder der Stadtbaukommission der Stadt Luzern als nicht vorbefasst.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 15 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




4.12.      Preisgericht / Experten
           Sachpreisgericht mit Stimmrecht
            • Beat Züsli, Stadtpräsident Luzern (Vorsitz)
            • Marcel Schwerzmann, Regierungsrat, Bildungs- und Kulturdirektor Kanton Luzern
            • Birgit Aufterbeck Sieber, Präsidentin Stiftung Luzerner Theater
            • Ina Karr, Intendantin Luzerner Theater
            • Numa Bischof Ullmann, Intendant Luzerner Sinfonieorchester
            • Michael Häfliger, Intendant Lucerne Festival
            • David Keller, Vertreter Stiftung Neues Theaterhaus

           Ersatz Sachpreisgericht mit Stimmrecht
            • Rosie Bitterli, Projektleiterin Neues Luzerner Theater (Ersatz öffentliche Hand Stadt)
            • Karin Pauleweit, Dr. phil., Leiterin Dienststelle Hochschulbildung und Kultur Kanton Luzern (Ersatz
               öffentliche Hand Kanton)
            • Peter Klemm, ehem. Technischer Direktor Luzerner Theater (1. Ersatz Luzerner Theater)
            • Anja Meyer, Komitee der Freunde Luzerner Theater (2. Ersatz Luzerner Theater)

           Fachpreisgericht mit Stimmrecht
            • Patrick Gmür, Architekt ETH SIA BSA, Steib Gmür Geschwentner Kyburz, Zürich (Fachvorsitz)
            • Jette Cathrin Hopp, Dipl.-Ing. Arch., Architect MNAL, Snøhetta, Oslo
            • Jörg Friedrich, Professor für Entwurf und Architekturgeschichte, PFP Planungs GmbH, Hamburg
            • Arno Lederer, Professor für Architektur, LRO Lederer Ragnarsdóttir Oei GmbH & Co.KG, Stuttgart
            • Annette Gigon, Prof. für Architektur ETHZ, Dipl. Architektin ETH BSA SIA, Gigon Guyer, Zürich
            • Anna Jessen, Prof. Dipl. Architektin ETH BSA, jessenvollenweider Architektur, Basel
            • Andi Scheitlin, Dipl. Architekt ETH SIA BSA, Luzern
            • Pascal Hunkeler, Dipl. Architekt ETH SIA, Stadtarchitekt Luzern
            • Rita Illien, Dipl. Landschaftsarchitektin HTL, Müller Illien Landschaftsarchitekten, Zürich

           Ersatz Fachpreisgericht mit Stimmrecht
            • Ursula Hürzeler, Dipl. Architektin ETH SIA BSA, Rahbaran Hürzeler Architekten, Basel
            • Max Bosshard, Dipl. Architekt ETH SIA BSA, Bosshard Luchsinger Architekten AG, Luzern

           Berater- und Expertenteam ohne Stimmrecht
           • Rosie Bitterli, Projektleiterin Neues Luzerner Theater (Ersatz öffentliche Hand)
           • Peter Klemm, ehem. Technischer Direktor Luzerner Theater (1. Ersatz Luzerner Theater)
           • Anja Meyer, Komitee der Freunde Luzerner Theater (2. Ersatz Luzerner Theater)
           • Stefan Vogel, Betriebsdirektor / COO Luzerner Theater
           • Deborah Arnold, Co-Leiterin Stadtplanung Luzern
           • Sibylle Sautier, Projektleiterin Energie/Klima, Umweltschutz Stadt Luzern
           • Roger Schürmann, Bereichsleiter Projekte, Tiefbauamt der Stadt Luzern
           • Cony Grünenfelder, Kantonale Denkmalpflegerin Kanton Luzern

            •   Philipp Zingg, Präsident Theater Club Luzern
            •   Gianluca Pardini, Geschäftsleitung IG Kultur Luzern
            •   Manuel Kühne, CO-Präsident t.ZENTALSCHWEIZ, freie Theaterschaffende
            •   Markus Schulthess, Co-Präsident, Quartierverein Hirschmatt-Neustadt Luzern
            •   Hanspeter Herzog, Vertreter Quartierverein Kleinstadt Luzern
            •   VertreterIn Junge Erwachsene mit Bezug zu Kunst/Theater
            •   VertreterIn Kinder- und Jugendparlament



Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 16 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




            •   Karlheinz Müller, Raumakustik, München
            •   Hans-Jörg Huber, Bühnentechnik, Horgen
            •   Rafael Saupe, desillusion Gastronomiekompetenz und Beratung, Zürich
            •   Marco Ingold, Dipl. Ing. HLK, PEP Ingenieure AG, Luzern
            •   Martin Scherer, Dipl. Bauingenieur ETH/SIA, Emch+Berger WSB AG, Emmenbrücke
            •   Mario Venturini, Eidg. Dipl. Brandschutzexperte, SafeT Swiss AG, Glattbrugg
            •   Patrick Ernst, Dipl. Arch. FH/SIA, MAS Energieingenieur Gebäude, brücker+ernst gmbh sia, Luzern
            •   Kurt Messmer, Prof. em. Dr. phil., Historiker, Luzern/Emmenbrücke
            •   Büro für Bauökonomie AG, Luzern, Begleitung BIM im Wettbewerb
            •   Roger Gort, Büro für Bauökonomie AG, Luzern
            •   Edith Portmann, Büro für Bauökonomie AG, Luzern

           Das Preisgericht behält sich vor, bei Bedarf weitere Personen für das Expertenteam beizuziehen.

4.13.      Vorprüfung
           Die Vorprüfung wird durch die Büro für Bauökonomie AG und das Expertenteam vorgenommen.

4.14.      Gesamtpreissumme
           Die Gesamtsumme für Preise und allfällige Ankäufe im Rahmen des Projektwettbewerbs beträgt
           CHF 580 000.00 exkl. MWSt. Im Rahmen der 2. Stufe werden 5 - 8 Preise erteilt. Die Aufteilung er-
           folgt anlässlich der Beurteilung der 2. Stufe. Weiter wird im Rahmen der 2. Stufe des Verfahrens für
           die Einreichung eines vollständigen, den Vorgaben entsprechenden Konzeptes einen Teil der Preis-
           summe als feste Entschädigung in der Höhe von CHF 25 000.00 exkl. MWSt. ausbezahlt. Zudem be-
           hält sich das Preisgericht vor, allenfalls die Summe der festen Entschädigung zu erhöhen.

           Für Ankäufe stehen höchstens 40% der Preissumme zur Verfügung. Angekaufte Beiträge können
           durch das Preisgericht rangiert und derjenige im ersten Rang auch zur Weiterbearbeitung empfohlen
           werden. Erfolgt eine Rangierung mit einem zur Weiterbearbeitung empfohlenen Ankauf als erstran-
           gierten, so sind dazu mindestens ¾ der Stimmen des Auswahlgremiums und die vollständige Zustim-
           mung des Sachgremiums, als Vertreter des Auftraggebers, notwendig.

           Die Teilnahme an der 1. Stufe des Projektwettbewerbs wird nicht entschädigt.

4.15.      Bereinigungsstufe
           Das Preisgericht behält sich vor, falls es sich als notwendig erweist, den Wettbewerb mit einer optio-
           nalen, anonymen Bereinigungsstufe zu verlängern. Eine allfällige optionale Bereinigungsstufe wird
           separat entschädigt.

4.16.      Eigentumsverhältnisse und Urheberrechte
           Die eingereichten Unterlagen gehen mit der Einreichung in das Eigentum der Auftraggeberin über.
           Das Urheberrecht verbleibt bei den Projektverfassenden.

           Die Auftraggeberin und die Projektverfassenden erhalten das Recht zur Veröffentlichung der Wettbe-
           werbsbeiträge. Die Veröffentlichung darf erst nach Publikation des Berichts des Preisgerichts bzw.
           nach offizieller Medienmitteilung der Auftraggeberin erfolgen. Auftraggeberin und Projektverfas-
           sende sind immer zu nennen.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 17 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




4.17.      Rechtsschutz
           Die Stadt Luzern erlässt nach Abschluss der 2. Stufe des Projektwettbewerbes eine beschwerdefähige
           Verfügung mit Rechtsmittelbelehrung.

4.18.      Kommunikation und Information der interessierten Öffentlichkeit
           Um interessierten Kreisen der Bevölkerung einen Einblick in die Überlegungen des Preisgerichtes zu
           ermöglichen, um das Bauvorhaben bekannt zu machen und um die öffentliche Diskussion über Städ-
           tebau und Architektur zu fördern, ist vorgesehen, nach Abschluss des Verfahrens in geeigneter Form
           darüber zu berichten. Dies ergänzend zur öffentlichen Präsentation der Wettbewerbsprojekte an ei-
           nem zentralen und für die Öffentlichkeit gut erreichbaren Ort. Auf eine ursprünglich angedachte, öf-
           fentliche Jurierung wird zur Wahrung der Anonymität verzichtet.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 18 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




5.         Projektwettbewerb 1. Stufe
5.1.       Termine 1. Stufe

           Publikation des Projektwettbewerbes
           im Luzerner Kantonsblatt und auf www.simap.ch                             Samstag, 09. Oktober 2021

           Begehung Luzerner Theater (für Interessierte)                                     25. – 29. Okt. 2021

           Anmeldefrist                                                                      05. November 2021

           Fragenstellung schriftlich (Poststempel, A-Post)                                  05. November 2021
           Fragenbeantwortung als Download                                                   25. November 2021

           Eingabe der Unterlagen                                            Freitag, 04. Februar 2022, 16.00 Uhr
           Eingabe Gipsmodell                                                                       KW 10, 2022

           Beurteilung                                                                               März 2022
           Mitteilung Ergebnis 1. Stufe                                                       Anfang April 2022

5.2.       Versand der Wettbewerbsunterlagen
           Das Programm (Unterlage 01), das Raumprogramm (Unterlage 03 A) und das Anmeldeformular für
           den Projektwettbewerb können unter www.simap.ch ab Samstag, 09. Oktober 2021, heruntergela-
           den werden.

           Für den Bezug aller Wettbewerbsunterlagen ist ein Depot von CHF 350.- zu bezahlen. Bei terminge-
           rechter Abgabe, eines den Anforderungen entsprechenden Projektes, wird das Depot nach Abschluss
           der 2. Stufe des Projektwettbewerbes zurückerstattet. Die Angaben zur Einzahlung des Depots kön-
           nen dem Anmeldeformular für den Projektwettbewerb entnommen werden.

           Der Versand des Links zum Download der Wettbewerbsunterlagen erfolgt nach Eintreffen des Anmel-
           deformulars und der Bestätigung der Einzahlung des Depots (Belegkopie für die Bezahlung) an die
           Zustelladresse (E-Mail) gemäss Anmeldeformular. Bei der Anmeldung ist das Architekturbüro sowie
           fakultativ das Landschaftsarchitektur- und das Gesamtleitungsbüro zu benennen (gemäss Anmelde-
           formular). Von den Teilnehmenden bezogene Unterlagen werden nicht zurückgenommen, das Depot
           verfällt.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 19 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




5.3.       Unterlagen zum Projektwettbewerb

           Nr.    Unterlage                                                                       Digital
           01     Programm zum Projektwettbewerb, 1. Stufe vom 28. September 2021                 pdf
           02     Betriebskonzept für das Neue Luzerner Theater                                   pdf
                  verfasst durch die Stiftung Luzerner Theater vom 26. November 2020
           03     A Raumprogramm vom 28. September 2021                                           pdf
                  B Raumblätter mit Funktionsdiagrammen vom 28. September 2021                    pdf
                  C Akustische Anforderungen, Karlheinz Müller vom 27. September 2021             pdf
                  D Eckdaten Gastronomie, desillusion vom 15. September 2021                      pdf
                  E Vorgaben Technikflächen HLKKSE, PEP Ingenieure vom 15. September 2021         pdf
           04     A Situation inkl. Planungsperimeter                                             dwg
                  B Werkleitungen                                                                 pdf / dwg
                  C Pumpwerk Theaterplatz                                                         pdf
           05     Digitales Modell                                                                dwg
           06     Modellgrundlage 1:500 (Gutschein für den Direktbezug)                           pdf
           07     A Bau- und Zonenreglement der Stadt Luzern (BZR)                                pdf
                    vom 17.01.2013, Ausgabe vom 01.01.2015
                  B Teilzonenplan 2 Bruch/Neustadt, genehmigt vom Regierungsrat des Kantons       pdf
                    Luzern im Sinne seines Entscheides Nr. 631 vom 03. Juni 2014
           08     Geologisch-geotechnischer Vorbericht vom 11. Dezember 2017                      pdf
           09     A Siegerprojekt Wettbewerb Neugestaltung Bahnhofstr. und Theaterplatz;          Pdf / dwg
                    inkl. Baumkataster                                                            pdf / dwg
                  B Situationsplan mit Höhenangaben zum Bauprojekt vom 25. Juni 2021              pdf
                  C Denkmalpflegerisches Gutachten Bahnhofstrasse vom 18. Mai 2015                pdf
           10     A Schlussbericht Testplanung Theater Luzern vom 11. Juli 2018                   pdf
                  B Schlussabgaben Testplanung der drei Teams vom 23. Mai 2018                    pdf
                  C Gutachten ENHK/EKD vom 11. Juli 2019                                          pdf
           11     A Machbarkeitsstudie von Bosshard & Luchsinger Architekten AG, Luzern, vom      pdf
                    13. Mai 2020
                                                                                                  pdf
                  B Beurteilung der Machbarkeitsstudie ENHK/EKD vom 02. September 2020
           12     A ISOS Ortsbilder, Luzern, 2. Fassung vom 10.2005                               pdf
                  B Bauhistorisches Gutachten zum Stadttheater Luzern, erstellt durch Büro ADB,   pdf
                    Burgdorf, vom Januar 2016
                  C Schweizerischer Kunstführer, Jesuitenkirche Luzern, von André Meyer,
                    veränderter Nachdruck 2001
           13     Formular „Nachweis Raumprogramm, Flächen und Volumen“                           Excel
           14     BIM-Leitfaden zum Projektwettbewerb vom 15. September 2021                      pdf




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 20 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Nr.    Unterlage                                                                           Digital
           15     Vorlage Verfasserblatt                                                              Word
           16     Formular „Zeitfenster Begehung“                                                     Word


5.4.       Modell
           Für den Bezug der Modellgrundlage wird den Teilnehmenden nach Eingang der Anmeldung und des
           Depots ein Gutschein (Unterlage 06) abgegeben, mit dem das Modell direkt beim Modellbauer bezo-
           gen werden kann.

           Adresse des Modellbauers für Direktbezug gegen Voranmeldung:
           Plastico Architekturmodelle, Daniele Ciampi
           Kantonsstrasse 11a, 6207 Nottwil
           Tel.: 041 921 93 43

5.5.       Begehung des Areals
           Grundsätzlich ist das Gelände des Planungsperimeters zum vorliegenden Wettbewerbsverfahren frei
           zugänglich. Für Interessierte am Betrieb des Luzerner Theaters öffnet dieses in der Woche vom 25. –
           29. Oktober 2021 seine Türen für einen Einblick in die bestehenden Räumlichkeiten am Theaterplatz,
           diese Begehung ist freiwillig. Da die Räumlichkeiten und Erschliessungen teils sehr eng sind, kann pro
           teilnehmendes Team maximal eine Person zugelassen werden. An diesen Tagen stehen jeweils Zeit-
           fenster von rund 90 Minuten für jeweils maximal 10 Personen zur Verfügung. Damit die Gruppen ko-
           ordiniert werden können, bitten wir Sie, sich im Formular Zeitfenster Begehung (Unterlage 16) einzu-
           tragen und bis am Dienstag, 19. Oktober 2021 per E-Mail an die Verfahrensbegleitung (siehe Ziffer
           4.2) zuzustellen. Dabei sind alle möglichen Zeitfenster anzugeben, damit die Zuteilung einfacher vor-
           zunehmen ist. Anlässlich der Begehung werden keine Fragen beantwortet, diese sind im Rahmen der
           Fragenbeantwortung, siehe Ziffer 5.6, zu stellen.

5.6.       Fragenbeantwortung
           Fragen zur Aufgabenstellung und zum Verfahren sind anonym und schriftlich an die Verfahrensbeglei-
           tung bis am 05. November 2021 (Poststempel, A-Post) zu stellen. Die Antworten zu allen eingegange-
           nen Fragen werden bis spätestens am 25. November 2021 als verbindliche Ergänzung zum Projekt-
           wettbewerb als Download (zugestellter Link zum Download der Unterlagen, nicht www.simap.ch)
           bereitgestellt. Die Teilnehmenden sind selbst verantwortlich, die Antworten herunterzuladen und
           diese entsprechend für die Ausarbeitung des Projektvorschlages zu berücksichtigen.

5.7.       Einzureichende Unterlagen
           Die Wettbewerbsteilnehmenden haben folgende Unterlagen einzureichen:
            • 1 Satz Pläne, ungefaltet in Mappe oder gerollt (in Kartonrolle)
            • 1 Satz Pläne gefaltet, für die Vorprüfung
            • 1 Satz auf A3 verkleinert, zur Übersicht
            • EDV-Daten auf USB-Stick mit den Abgabeplänen als PDF-Dateien, in Originalgrösse A0 und in der
               Datenmenge reduziert als A3 (ohne Vektorgrafik). Die Daten dürfen keine offensichtlichen Rück-
               schlüsse auf die Verfassenden zulassen. Die Verantwortung dafür, dass versteckte Hinweise auf
               die Autorschaft (z.B. Metadaten, Speicherpfade etc.) nicht in den Juryprozess gelangen, liegt bei
               der Veranstalterin.

           In der 1. Stufe des Projektwettbewerbes werden keine Angaben im BIM-Modell verlangt.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 21 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Abzugeben sind maximal 6 Blätter A0 (Querformat 120/84 cm). Sämtliche Pläne sind auf festem weis-
           sem Papier und in den geforderten Massstäben (inkl. Massstabsleiste) einzureichen. Eingaben nur auf
           Datenträger sind nicht erlaubt. Alle Grundrisse sind nach der Situation, Norden nach oben (inkl. Nord-
           pfeil), auszurichten. Generell ist eine zurückhaltende Darstellung erwünscht. Die Abfolge der Pläne ist
           zu bezeichnen.

           Die teilnehmenden Teams dürfen nur eine Lösung einreichen. Varianten sind nicht zulässig.

           Darstellungsform                  Informationsinhalt
           Situationsplan 1:500              Darstellung des Projektvorschlages als Dachaufsicht mit Umgebungsge-
                                             staltung und Schnittstelle zum Projekt Bahnhofstrasse, unterirdische
                                             Bauwerke mittels gestrichelter Linien, Parzellengrenzen, bestehende Ge-
                                             bäude, die Durchwegung zu den angrenzenden Quartieren, die Bezeich-
                                             nung der Eingänge und Zufahrten mit Höhenkoten müssen ersichtlich
                                             sein.
           Grundrisse 1:200                  Alle zum Verständnis notwendigen Grundrisse. Im Erdgeschossgrundriss
                                             ist der bebaute Arealteil mit der Gestaltung der näheren Umgebung /
                                             Aussenraumgestaltung mit Höhenkoten zusammenhängend darzustel-
                                             len. Zur Vereinfachung der Vergleich- und Lesbarkeit der Projekteinga-
                                             ben ist das Niveau der Bühne im grossen Saal als Höhenkote +/-0.00 zu
                                             bezeichnen. Alle Räume sind mit den Bezeichnungen gemäss Raumpro-
                                             gramm inkl. Raumnummern sowie mit der Raumgrösse (m2) zu beschrif-
                                             ten. Legenden sind nicht zulässig.
           Schnitte 1:200                    Längs- und Querschnitte durch den Zuschauerraum des grossen Saals
                                             gelegt, soweit für das Verständnis des Projektes erforderlich, mit beste-
                                             hendem und neuem Terrainverlauf sowie Höhenkoten.
           Fassaden 1:200                    Da das Ortsbild von wesentlicher Bedeutung ist, wird die Darstellung al-
                                             ler Fassaden erwartet, dabei soll der Bezug zu den benachbarten Gebäu-
                                             den ersichtlich sein, sowie die Höhenkoten.
           Schemagrundrisse 1:500            Schemapläne der Grundrisse mit nachfolgendem Farbcode, gemäss
                                             Raumgruppen im Raumprogramm, hinterlegt:
                                                  1.    Publikumsräume: rot
                                                  2.    Bühnen- und Veranstaltungsräume: blau
                                                  3.    Orchesterraum: lila
                                                  4.    Studier- und Probenräume: gelb
                                                  5.    Künstlergarderoben: orange
                                                  6.    Gastronomie: pink
                                                  7.    Personalräume: braun
                                                  8.    Fachbereiche Veranstaltungsbetrieb: grün
                                                  9.    Betriebs-, Gebäude- & Sicherheitstechnik: grau
                                             Dabei ist das Total Nettofläche (m2) pro Raumgruppe zu bezeichnen.
           Visualisierung                    Max. eine einfache Visualisierung ist erlaubt.
           Modell 1:500                      Gipsmodell in Weiss gehalten.
           Erläuterungsbericht               Mit Aussagen zum städtebaulichen, architektonischen und freiräumli-
                                             chen Konzept sowie Angaben zum formalen Ausdruck (Materialisie-
                                             rung), zum einfacheren Verständnis können die Informationen mit Sche-
                                             mata hinterlegt werden.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 22 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Darstellungsform                  Informationsinhalt
           Raumprogramm,                     Nachweis Raumprogramm, Geschossflächen und Gebäudevolumen,
           Flächen und Volumen               Ausmass gemäss Vorlagendokument (U13 Formular „Nachweis Raum-
                                             programm, Flächen und Volumen“).

           Verfasserkuvert                   Pro Fachbereich ein ausgefülltes Verfasserblatt (U15 Vorlage Verfasser-
                                             blatt) mit allen Mitarbeitenden. Die Verfasserblätter sind in einem sepa-
                                             raten, verschlossenen, neutralen Briefumschlag mit dem Vermerk „Ver-
                                             fasserkuvert“ und dem selbst gewählten Kennwort zu bezeichnen und
                                             abzugeben.

5.8.       Beschriftung
           Das Verfahren wird anonym durchgeführt. Sämtliche einzureichenden Unterlagen sind mit einem
           Kennwort und mit dem Vermerk “Neues Luzerner Theater“ zu beschriften. Entwürfe, bei welchen die
           Anonymität verletzt ist, werden von der Beurteilung ausgeschlossen.

5.9.       Abgabetermin und Eingabeort
           Eingabe der Unterlagen 1. Stufe bis:             Freitag, 04. Februar 2022, 16.00 Uhr

           Eingabeort:                                      Büro für Bauökonomie AG
                                                            Zähringerstrasse 19, 6003 Luzern
                                                            Öffnungszeiten:
                                                            Mo – Fr 08.00 – 12.00 Uhr, 13.30 – 17.00 Uhr

           Eingabe der Modelle bis:                         Kalenderwoche 10/2022, die genauen Zeitfenster für die
                                                            Abgabe der Modelle wird mit der Fragenbeantwortung
                                                            bekannt gegeben.

           Eingabeort:                                      Der Eingabeort für die Modelle wird mit der
                                                            Fragenbeantwortung bekannt gegeben.

           Die Veranstalterin hält verbindlich fest, dass die Verantwortung für das rechtzeitige Eintreffen der Un-
           terlagen ausschliesslich bei den Teilnehmenden liegt. Zu spät eintreffende Unterlagen werden von der
           Beurteilung ausgeschlossen. Das Datum des Poststempels ist nicht massgebend.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 23 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




6.         Projektwettbewerb 2. Stufe

6.1.       Termine 2. Stufe

           Versand Programm und Unterlagen zur 2. Stufe                                  Anfang Mai (KW 18) 2022

           Fragenstellung schriftlich schriftlich (Poststempel, A-Post)                               27. Mai 2022
           Fragenbeantwortung als Download                                                            15. Juni 2022

           Eingabe der Unterlagen                                            Freitag, 02. September 2022, 16.00 Uhr
           Eingabe Gipsmodell                                                Freitag, 23. September 2022, 16.00 Uhr

           Beurteilung                                                                   September / Oktober 2022
           Mitteilung Ergebnis 2. Stufe mit Verfügung                                             November 2022

6.2.       Fragenbeantwortung
           Fragen zur Aufgabenstellung und zum Verfahren sind anonym und schriftlich an die Verfahrensbeglei-
           tung bis am 27. Mai 2022 (Poststempel, A-Post) zu stellen. Die Antworten zu allen eingegangenen
           Fragen werden bis spätestens am 15. Juni 2022 als verbindliche Ergänzung zum Projektwettbewerb
           als Download (zugestellter Link zu den Unterlagen zur 2. Stufe) bereitgestellt. Die Teilnehmenden sind
           selbst verantwortlich, die Antworten herunterzuladen und diese entsprechend für die Ausarbeitung
           des Projektvorschlages zu berücksichtigen.

6.3.       Unterlagen 2. Stufe
           Zusätzlich zu den Unterlagen der 1. Stufe des Projektwettbewerbs (Ziffer 5.3) werden in der 2. Stufe
           nachfolgende Unterlagen abgegeben:
                                                                                                     Digital
           20    Programm zum Projektwettbewerb, 2. Stufe                                                PDF
           21    Formular „Raumprogramm, Flächen, Volumen und Kosten eBKP-H“                             Excel
                 (ergänzte Unterlage 13 mit der Matrix zu den Baukosten)
           22    Modellunterlage 1:500 (Gutschein für den Direktbezug)                                   PDF


6.4.       Individuelle Rückmeldung
           Die Teilnehmenden der 2 Stufe erhalten eine individuelle Rückmeldung zur Projektabgabe aus der
           1. Stufe. Zur Wahrung der Anonymität wird diese durch den Notar (Drittstelle, gemäss Ziffer 4.3) zu-
           gestellt.

6.5.       Modell
           Die Modellgrundlage 2. Stufe kann wiederum gemäss Ziffer 5.4 beim Modellbauer, gegen Abgabe
           des Gutscheins (Unterlage 22), direkt bezogen werden.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 24 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




6.6.       Einzureichende Unterlagen 2. Stufe
           Zusätzlich zum Inhalt und Umfang der Abgabe aus der 1. Stufe (Ziffer 5.7) werden für die Schlussab-
           gabe 2. Stufe nachfolgende Inhalte erwartet:

           Darstellungsform                  Informationsinhalt
           Fassadenschnitt 1:50              Typischer Fassadenschnitt mit Aussenansicht vertikal, die Darstellung soll
                                             Auskunft über den konstruktiven Aufbau und die beabsichtigte Materia-
                                             lisierung des Projektes geben (u.a. Fensterdetails, Dachrand, Sockel,
                                             etc.)
           Digitales Volumen- und            Im IFC-Format, gemäss Unterlage 14. Die Daten dürfen keine offensicht-
           Raummodell                        lichen Rückschlüsse auf die Verfassenden zulassen.
           Kostenermittlung                  Gemäss Vorlagendokument (Unterlage 21 Formular „Raumprogramm,
                                             Flächen, Volumen und Kosten eBKP-H“).
           Erläuterungsbericht als           Für die baulichen Konzepte werden grafische Darstellungen bevorzugt.
           Broschüre und/oder auf             − Konzept Schallschutz (insbesondere bezüglich der äusseren Lärmquel-
           den Plänen                              len sowie bezüglich inneren Quellen) und Raumakustik
                                              − Konzepte Gebäudetechnik: Vorwiegend Wärme-/Kälteverteilung und
                                                   Wärme-/Kälteabgabe sowie Lüftung mit Beschrieb und Schemata
                                              − Konzept Tragwerk, Nutzlasten, Erdbebensicherheit und Fundation
                                              − Angaben zu stadtklimatischen Aspekten
                                              − Angaben zum Retentionskonzept
                                              − Übergreifendes Brandschutz- und Entfluchtungskonzept mit Angabe
                                                   zu horizontalen und vertikalen Fluchtwegen, zu Fluchtweglängen, zur
                                                   Anzahl Fluchttreppenhäuser, zur Zugänglichkeit der Feuerwehr, zum
                                                   technischen Brandschutz
                                              − Energie- und Nachhaltigkeitskonzept mit Texten und wo sinnvoll mit
                                                   grafischen Darstellungen unterstützt. Folgende Vorgaben sind plausi-
                                                   bel und in geeigneter Form zu erläutern: Umsetzbarkeit der Zertifizie-
                                                   rung nach Minergie-P, Massnahmen zum reduzierten Ressourcenauf-
                                                   wand in Erstellung und Betrieb, Integration der erforderlichen PV-An-
                                                   lagen, adäquate Umsetzung des ECO-Standards, Massnahmen zur Si-
                                                   cherung des Innenraumklimas mit überwiegend passiven Massnah-
                                                   men, Massnahmen zur Reduktion des Hitzeinseleffektes.
           Verfasserkuvert                   Pro Fachbereich ein ausgefülltes Verfasserblatt (Unterlage 15 Verfasser-
                                             blatt) mit allen Mitarbeitenden. Die Verfasserblätter sind zusammen in
                                             einem separaten, verschlossenen, neutralen Briefumschlag mit dem Ver-
                                             merk „Verfasserkuvert“ und dem selbst gewählten Kennwort zu be-
                                             zeichnen und abzugeben.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 25 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




6.7.       Beschriftung
           Das Verfahren wird anonym durchgeführt. Sämtliche einzureichenden Unterlagen sind mit demselben
           Kennwort aus der 1. Stufe und mit dem Vermerk “Neues Luzerner Theater“ zu beschriften. Dem
           Kennwort ist der Zusatz «2. Stufe» hinzuzufügen. Entwürfe, bei welchen die Anonymität verletzt ist,
           werden von der Beurteilung ausgeschlossen.

6.8.       Abgabetermin und Eingabeort
           Eingabe der Unterlagen bis:                      Freitag, 02. September 2022, 16.00 Uhr

           Eingabeort:                                      Büro für Bauökonomie AG
                                                            Zähringerstrasse 19, 6003 Luzern
                                                            Öffnungszeiten:
                                                            Mo – Fr 08.00 – 12.00, 13.30 – 17.00 Uhr

           Eingabe der Modelle bis:                         Freitag, 23. September 2022, 16.00 Uhr

           Eingabeort:                                      Der Eingabeort für die Modelle wird mit der
                                                            Fragenbeantwortung bekannt gegeben.

           Die Veranstalterin hält verbindlich fest, dass die Verantwortung für das rechtzeitige Eintreffen der Un-
           terlagen ausschliesslich bei den Teilnehmern liegt. Zu spät eintreffende Unterlagen werden von der
           Beurteilung ausgeschlossen. Das Datum des Poststempels ist nicht massgebend.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 26 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.         Rahmenbedingungen zur Aufgabenstellung
7.1.       Planungsperimeter
           Der Planungsperimeter des vorliegenden Projektwettbewerbes umfasst das Grundstück Nr. 589 (heu-
           tiges Luzerner Theater) mit 1 070 m2, das Grundstück Nr. 590 (Theaterplatz) mit 1 688 m2, Teile des
           Grundstückes Nr. 6 (Bahnhofstrasse und Jesuitenplatz) mit 1 375 m2 und Teile des Grundstückes Nr.
           5 (Hirschengraben) mit 1 050 m2 welche alle sich im Eigentum der Stadt Luzern befinden. Weiter be-
           findet sich der Anteil von Grundstückteil Nr. 708 mit 175 m2 im Planungsperimeter, dieser befindet
           sich im Eigentum des Kantons Luzern. Somit beträgt der gesamte Planungsperimeter (siehe Bild 3, rot
           markierte Fläche) 5 358 m2 und befindet sich im Eigentum der Stadt Luzern.

           Der Planungsperimeter liegt zwischen der Reuss im Norden, gegenüber der Altstadt von Luzern und
           dem Hirschengraben im Süden hin zur Überbauung Buobenmatt. Im Westen grenzt die Jesuitenkirche
           an den Planungsperimeter, welche im kantonalen Denkmalverzeichnis aufgeführt ist. Auf der östli-
           chen Seite des Perimeters führt die Theaterstrasse entlang.

           Innerhalb dieses Planungsperimeters werden von den Teams im Rahmen des Projektwettbewerbes
           Aussagen bezüglich Bebauung Neues Luzerner Theater, Freiraum sowie Erschliessung erwartet. In der
           1. Stufe des Wettbewerbsverfahrens gilt als zentrale Aufgabenstellung die Klärung der städtebauli-
           chen Lösung bezüglich Nähe zur Jesuitenkirche, auch hinsichtlich Lichteinfall in den Kirchenraum. Die
           Möglichkeit des Anbauens an die Jesuitenkirche ist zwar durch den Planungsperimeter gegeben, wird
           jedoch vom Fachpreisgericht in Anbetracht der unbestrittenen, architektonischen Qualität und kunst-
           historischen Bedeutung dieses wichtigen Sakralbaus äusserst kritisch beurteilt. Das heutige Luzerner
           Theater, welches sich im Planungsperimeter befindet, ist zurückzubauen. Falls die Integration von Ele-
           menten des heutigen Theatergebäudes zu einer überzeugenden Lösung führt, ist dies zulässig, ohne
           dass ein Verstoss bzw. Ausschluss vorliegen würde. Dem Planungsperimeter (rot markierte Fläche) ist
           der Ideenperimeter «Bahnhofstrasse» (grün markierte Umrandung) überlagert. In diesem Perimeter
           sind allfällige Anpassungen am Projekt Neugestaltung Bahnhofstrasse zur Diskussion zu stellen, siehe
           hierzu Ziffer 7.10.




                Quartier Kleinstadt                                                                          Quartier
                                                                                                       Hirschmatt-Neustadt
           Bild 3: Planungsperimeter (rot) mit Umgebung und gelb gestreift heutiges Luzerner Theater




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 27 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.2.       Raumprogramm
           Das Betriebskonzept des Neuen Luzerner Theaters (Unterlage 02) wird mit den räumlichen Anforde-
           rungen des Betriebes im Raumprogramm (Unterlage 03 A) und den Raumblättern mit Funktionsdia-
           grammen (Unterlage 03 B) dargestellt. Diesen Unterlagen (U03 A und B) zugrunde gelegt sind die
           Konzepte zu den akustischen Anforderungen der Säle (Unterlage 03 C), zur Gastronomie (Unterlage
           03 D) und zur Gebäudetechnik (Unterlage 03 E). Das Raumprogramm bildet den Raumbedarf des
           Neuen Luzerner Theaters am Theaterplatz ab. Aufgrund der engen Platzverhältnisse im Bereich des
           Planungsperimeters wurden im Vorfeld Szenarien und Konzepte erarbeitet, um Raumgruppen vom
           Standort Theaterplatz auszulagern. Dabei stand der Fokus auf Nutzungen, welche nicht zwingend di-
           rekt mit dem produzierenden Theaterbetrieb vor Ort angesiedelt werden müssen. Bei diesen Raum-
           gruppen handelt es sich um die Kostümabteilung sowie Büro- und Bildschirmarbeitsplätze. Diese
           Räume sind nicht Bestandteil des vorliegenden Wettbewerbsverfahrens und werden auch nicht im
           Raumprogramm (Unterlage 03 A) aufgeführt. Damit und mit einer effizienten Ausnützung des mögli-
           chen Volumens unter Terrain soll das oberirdische Volumen für das Neue Luzerner Theater reduziert
           werden können.

           Im neuen Luzerner Theater soll ein zukunftsgerichteter, künstlerisch und technisch auf höchstem Ni-
           veau stehender Theaterbetrieb in den drei klassischen Sparten Musiktheater (Oper, Operette, Musical
           und dergleichen), Sprechtheater (Schauspiel) und Tanz stattfinden können.

           Im Neuen Luzerner Theater sind drei Räume für Veranstaltungen vorgesehen. Der grosse Saal mit Or-
           chestergraben und hochstehender Akustik für Musiktheater und grössere Schauspiel- oder Tanzpro-
           duktionen. Er ist für mindestens 600 Personen ausgelegt. Mit der Möglichkeit den Publikumsraum
           und den Orchestergraben auf eine Ebene mit der Bühne umzuwandeln, bietet sich zudem ein Wech-
           sel der Konfiguration mit flachem Boden u. a. für einen Kongresssaal für rund 900 Personen. Der
           kleine Saal mit hochstehender technischer Ausrüstung und einer Kapazität von max. 350 Personen für
           kleinere Produktionen aller Sparten sowie als dritter Veranstaltungsraum das Studio, in dem Auffüh-
           rungen ebenso stattfinden können wie Publikums- und Sponsorenanlässe. Ergänzt wird das Rauman-
           gebot durch einen grosszügigen und einladenden Foyerbereich, der seinerseits kleinere Publikumsan-
           lässe zulassen soll. Es wird angestrebt, die Räume so weit möglich parallel bespielen zu können, wo-
           bei die Einlass- und Foyerkapazitäten hier organisatorische Grenzen setzen dürften.

           Das Neue Luzerner Theater verfügt über eine erstklassige, technische Einrichtung, die möglichst flexi-
           bel konzipiert sein soll, damit wird ein künstlerisches Arbeiten nach internationalen Standards mög-
           lich. Die Räume für Garderobe, Maske, Ankleide, Einsingen und –spielen sowie Aufwärmen sind spiel-
           betrieblich optimal angeordnet. Ein besonderes Augenmerk gilt der Akustik im grossen Saal, die sich
           auf internationalem Qualitätsniveau bewegen soll.

           Im Neuen Luzerner Theater ist ein Restaurant vorgesehen, welches unabhängig vom Theaterbetrieb
           das ganze Jahr, an sieben Tage die Woche betrieben wird. Es besteht der Wunsch, dass dieses über
           einen Aussenbereich, auch als Dachterrasse möglich, verfügt bzw. der prominenten Lage in Nähe zu
           Reuss, Kapellbrücke und Jesuitenkirche Rechnung trägt. Zur Gastronomie gehört auch eine dezentrale
           Pausen-, Vor- bzw. Nach-Vorstellungs-Gastronomie sowie eine leistungsfähige Einrichtung für Ban-
           kette, Sponsorenveranstaltungen und dergleichen. Weiter ist ein Pausenbereich für die Verpflegung
           der Mitarbeitenden vorgesehen, welcher von der Küche des Restaurants bedient werden kann. Es
           wird angestrebt, dass jedermann das Theater-Restaurant besucht, ob Passanten oder Kunst- und Mu-
           sikschaffende, hierfür ist eine gute Zugänglichkeit wesentlich. Weiter gilt es zu prüfen, ob in diesem
           Kontext eine öffentliche WC-Anlage integriert oder synergetisch genutzt werden könnte.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 28 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Das Luzerner Theater wird auch nach der Realisierung des Bauprojektes am Theaterplatz (Stammhaus)
           aus weiteren Spiel- und Produktionsstätten bestehen. Es sind dies insbesondere das Probenhaus am
           Südpol (Gemeinde Kriens) und die Werkstatt an der Bürgenstrasse in Luzern. Künftig findet auch die
           oben genannte Kostümabteilung im Südpol ihren Platz.

7.3.       Bau- und Nutzungsvorschriften
           Der Planungsperimeter befindet sich gemäss dem Teilzonenplan 2 Bruch/Neustadt in der Zone für öf-
           fentliche Zwecke (ÖZ), überlagert mit der Schutzzone A (siehe Bild 4).




           Bild 4: Ausschnitt Teilzonenplan 2 Bruch/Neustadt


           Zone für öffentliche Zwecke ÖZ
           Gemäss Bau- und Zonenreglement der Stadt Luzern (BZR) wird in der Zone für öffentliche Zwecke ÖZ
           kein Dichtemass festgelegt. Laut BZR Art. 8 legt der Stadtrat in den öffentlichen Zonen das zulässige
           Mass unter Berücksichtigung der örtlichen Situation und der öffentlichen Interessen fest.

           Durch das vorliegende Verfahren ist das an diesem Ort verträgliche Dichtemass für das Bauvolumen
           des Neuen Luzerner Theaters zu ermitteln. Die Eckwerte (Gebäudevolumen, Gebäudegrundfläche im
           Verhältnis zum Freiraum, Gebäudeabstände und insbesondere die Höhenentwicklung) sind mit der
           Anpassung der Bau- und Zonenordnung neu festzulegen.

           Ortsbildschutzzone A
           Die Ortsbildschutzzonen bezwecken den Schutz erhaltenswerter Stadtelemente und städtischer En-
           sembles. Dabei kann der Stadtrat Ausnahmen von den Schutzzonenvorschriften gestatten, sofern be-
           sondere Verhältnisse dies rechtfertigen, die Ausnahme dem Sinn und Zweck der Schutzzonen nicht
           widerspricht und ein qualitätsvolles Bauprojekt vorliegt (Art. 15 BZR).



Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 29 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           In der Ortsbildschutzzone A gelten zudem die Vorgaben gemäss Art. 16 BZR, wonach historische
           Stadtteile in ihrer Bausubstanz und ihren Strukturen zu erhalten sind. Diese Nichtvereinbarkeit mit
           den Vorgaben im Wettbewerbsverfahren ist der Ausloberin bewusst.

           Bestehende Baulinien
           Das bestehende Gebäudevolumen wird von Baulinien (Bild 4, rote Linie), im Erdgeschoss von einer
           Erdgeschossbaulinie (Bild 4, blaue Linie) umfasst (siehe auch Art. 25 BZR). Im vorliegenden Verfahren
           sind die bestehenden Baulinien nicht zu berücksichtigen. Mit der Anpassung der Bau- und Zonenord-
           nung sind diese gestützt auf das Wettbewerbsergebnis neu festzulegen.

           Grenz- und Gebäudeabstände
           Der Planungsperimeter befindet sich in der geschlossenen Bauweise. Gemäss Planungs- und Bauge-
           setz des Kantons Luzern (PBG) vom 07. März 1989 (Stand 01. Januar 2021) Art. 129, gelten in der
           geschlossenen Bauweise nachfolgende Bestimmungen zu den Grenz- und Gebäudeabständen:

            •   Der Abstand, gemessen ab der Fassade beziehungsweise allfälligen weiter vorspringenden Gebäu-
                deteilen, ohne Rücksicht auf die Höhe der Gebäude beträgt mindestens 3.50 m von der Grenze
                und 7.0 m vom Nachbargebäude.

           Diese gesetzlichen Abstandsvorschriften sind grundsätzlich zu wahren. Im Rahmen des Projektwettbe-
           werbes sind allfällige Unterschreitungen dieser Vorschriften mit einem überzeugenden Vorschlag zu
           begründen.

           Gefahrenbereich
           Der Planungsperimeter befindet sich im Gefahrenbereich (Bild 4, graue Schraffur). Gemäss Gefahren-
           karte der Stadt Luzern (https://www.geo.lu.ch/map/gefahrenkarte) wird das Gebiet der Gebotszone
           Wasser mit geringer bzw. mittlerer Gefährdung zugewiesen (siehe nachfolgendes Bild 5).




           Bild 5: Ausschnitt Gefahrenkarte, Geoportal Kanton Luzern


           Laut BZR, Art. 41 Gebotszone Wasser gilt u.a. folgendes:
           1 Neubauten, bauliche Veränderungen und Terrainveränderungen sind mit Auflagen zulässig.
           2
             Lichtschächte, Einfahrten, Eingänge und andere Gebäudeöffnungen sind gegen einströmendes Was-
           ser zu sichern.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 30 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           4
             In ebenem Gelände (Geländeneigung kleiner als 2 Prozent) dürfen bis zur massgebenden Überflu-
           tungshöhe + 0.05 m Freibord keine ungeschützten Öffnungen angebracht werden.
           5
             Beim Vierwaldstättersee gilt eine Schutzkote von 435.20 m ü. M.
           Bis zu einer Kote von 434.70 m ü. M. müssen fixe Einrichtungen vorhanden sein, die dauerhaft ein
           Eindringen des Wassers in Gebäudeöffnungen verhindern. Über dieser Kote bis zur Kote 435.20
           m ü. M. sind mobile Schutzvorrichtungen zulässig (z. B. Dammbalkensystem).

                                                   Schutzkoten gemäss BZR, Art. 41
                                                   exkl. 0.05 m Freibord


                                                   mobile Schutzvorrichtungen
                                                   bis zur Kote 435.20


                                                   fixe Schutzeinrichtungen
                                                   bis zur Kote 434.70




           Bild 6: Seekoten und ihre Bedeutung für den Vierwaldstättersee


           Das Bau- und Zonenreglement der Stadt Luzern (BZR) sowie der Teilzonenplan 2 Bruch/Neustadt sind
           in Unterlage 07 A und B ersichtlich.

7.4.       Bauinventar, Ortsbildschutz
           Die Stadt Luzern ist im Bundesinventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz ISOS als Ortsbild
           von nationaler Bedeutung eingetragen. Der Planungsperimeter befindet sich gemäss ISOS einerseits
           im Gebiet 34 «Bahnhofquartier» (Erhalten des Charakters) und andererseits im Gebiet 2 «Kleinstadt»,
           welches mit dem höchsten Erhaltungsziel (Substanzschutz) belegt ist. Weiter ist das 1837-39 erbaute
           Stadttheater im ISOS als Einzelobjekt mit dem höchsten Erhaltungsziel (Substanzschutz) belegt. Hinge-
           gen ist das heutige Gebäude des Luzerner Theaters nicht im Bauinventar des Kantons eingetragen,
           weil das Gebiet der Ortsbildschutzzone A noch nicht inventarisiert und erfasst ist.

           Im städtischen Umzonungsverfahren gilt es das ISOS zu beachten. Aus rechtlicher Sicht ist darum das
           Einsprache- und Verfahrensrisiko erheblich und der Ausloberin bewusst.

           Das Dokument ISOS Ortsbilder, Luzern ist in Unterlage 12 A ersichtlich. Weiter liegt die Unterlage 12
           B Bauhistorisches Gutachten zum Stadttheater Luzern vor.



Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 31 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.5.       Allgemeine und fachspezifische Richtlinien und Normen
           Allgemeine gesetzliche Informationen sind unter https://www.lu.ch/verwaltung/staatskanzlei/Amtli-
           che_Publikationen/rechtssammlung zu finden.

           Es gelten die üblichen Richtlinien und Normen.

7.6.       Brandschutz
           Die Brandschutzvorschriften VKF werden als verbindlich vorausgesetzt.

           Schweizerische Brandschutzvorschriften 2015
           http://www.praever.ch/DE/BS/BSV2015/Seiten/default_bsv2015.aspx

7.7.       Behindertengerechte Bauweise – Hindernisfreie Bauten
           Das Gebäude, die Erschliessung und die Aussenraumgestaltung sind hindernisfrei zu gestalten. Die
           Norm SIA 500 “Hindernisfreie Bauten“, Ausgabe 2009 wird als verbindlich vorausgesetzt.

7.8.       Stadträumliche Lage
           Die Bahnhofstrasse hat sich, nachdem der Stadtkörper im Mittelalter über lange Zeit fast gleich blieb,
           seit 1833 ebenso gewandelt wie die Stadt selbst, siehe auch Unterlage 09 C denkmalpflegerisches
           Gutachten zur Bahnhofstrasse. Über Jahrhunderte hinweg blieb die eigentliche Stadt Luzern innerhalb
           ihrer Stadtmauern. Erst der Stadtbrand von 1833 gab den Startschuss zur Neugestaltung der Stadt
           Luzern. Das Schuttmaterial des Brandes wurde zur Bildung des Jesuitenquais (heutige Bahnhofstrasse)
           am Südufer verwendet. Der neu entstandene Platz hatte zur Folge, dass Raum entstand, unter ande-
           rem auch für den Bau des Theaters.




           Bild 7: Blick auf das Hotel Seidenhof, das Theater, den Freienhof und die Jesuitenkirche, vor 1948




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 32 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Die Lage des Theaters am Quai, direkt gegenüber dem Rathaus auf der anderen Seite der Reuss, ver-
           lieh dem Theater von Beginn an eine hohe städtebauliche Bedeutung. Mit dem Bau des Rathausstegs
           1899 wurde die städtebauliche Akzentuierung der Situation verstärkt, so wird der Blick von der Rat-
           haustreppe direkt auf die Mitte des Theaterbaus gelenkt. Der Theaterbau markiert damit den Ort des
           Flussübergangs, welcher das Theater direkt mit Rathaustreppe verbindet.

7.9.       Jesuitenkirche
           Als erster grosser barocker Kirchenbau in der Schweiz mit monumentalem, lichtdurchflutetem Innen-
           raum gehört die 1677 eingeweihte Jesuitenkirche zu den wichtigsten frühbarocken Sakralbauten
           nördlich der Alpen. Die Kirche nimmt im Stadtbild eine herausragende Stellung ein, sie begrenzt den
           unmittelbaren Raum zwischen Theater- und Jesuitenplatz und besitzt mit ihrer eindrücklichen, zur
           Reuss gerichteten Doppelturmfassade eine enorme Ausstrahlungskraft und Fernwirkung. Die Kirche
           repräsentiert das damalige Selbstverständnis des Jesuitenordens und der Stadt als katholisches Macht-
           zentrum und ist ein wichtiger Zeuge der Kirchengeschichte Luzerns. Sie ist im Verzeichnis der Kultur-
           denkmäler von nationaler Bedeutung eingetragen und steht unter Schutz von Bund und Kanton. Auf-
           grund ihrer herausragenden kunsthistorischen, historischen, architektonischen und städtebaulichen
           Bedeutung darf das in unmittelbarer Nähe geplante Bauprojekt für das Neue Luzerner Theater die Je-
           suitenkirche in ihrer Wirkung in keiner Art und Weise beeinträchtigen. Ausserdem ist nebst dem un-
           geschmälerten Erhalt der Bausubstanz insbesondere auf die bestehende natürliche Belichtung des Kir-
           chenraumes Rücksicht zu nehmen. Siehe auch Unterlage 12 C Schweizerischer Kunstführer, Jesuiten-
           kirche Luzern.




           Bild 8: Blick auf die Jesuitenkirche, den Theaterplatz und das Theater




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 33 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.10.      Bahnhofstrasse und Theaterplatz
           Trotz ihrer einmaligen Lage im Stadtzentrum und an der Reuss sind die Bahnhofstrasse und der Thea-
           terplatz als öffentliche Stadträume bezüglich Bedeutung und Funktion aktuell weder adäquat genutzt
           noch gut gestaltet. Die Stadt Luzern verfolgt deshalb eine Attraktivierungsstrategie, deren erster Um-
           setzungsschritt die bereits vollzogene Sperrung des Raumes Theaterplatz bis Seidenhofstrasse für den
           Durchgangsverkehr darstellt.

           Die Stadt Luzern lobte zudem im Dezember 2015 einen einstufigen, offenen Projektwettbewerb in
           den Bereichen Landschaftsarchitektur, Architektur und Verkehrsplanung aus, um Projektvorschläge
           für die Neugestaltung der Bahnhofstrasse und den Theaterplatz zu erhalten. Das Projekt «Take a Walk
           On The Bright Side» von Koepfli Partner GmbH, Luzern, Enzmann + Fischer AG, Zürich, und AKP Ver-
           kehrsingenieur AG, Luzern wurde vom Preisgericht zur Weiterbearbeitung empfohlen. Mit diesem
           Projekt erhält die Bahnhofstrasse eine zweite Baumreihe mit 33 zusätzlichen Bäumen und einen kli-
           mafreundlichen Mergelbelag. Dadurch wird eine vielseitige, flexible Nutzung auf der ganzen Breite
           und Länge ermöglicht und die Lebens- und Aufenthaltsqualität mit mehr Bäumen und mehr Platz er-
           höht.




           Bild 9: Siegerprojekt «Take a Walk On The Bright Side» des Wettbewerbs Bahnhofstr. und Theaterplatz


           Zurzeit ist die Baubewilligung in Arbeit. Läuft alles planmässig, beginnen die Bauarbeiten für die neue
           Bahnhofstrasse in der zweiten Jahreshälfte 2022, wobei das Projekt in zwei Etappen umgesetzt wird.
           Namentlich die Zone rund um das Theater (Theaterplatz) soll zunächst lediglich provisorisch aufgewer-
           tet werden. Ab der Fertigstellung des Projekts «Bahnhofstrasse» bis zum definitiven Baustart für das
           Neue Luzerner Theater, der sich derzeit noch nicht fix festlegen lässt, wird eine verhältnismässige und
           sinnvolle Gestaltung des Theaterplatzes geplant. Für die Bevölkerung und die Gäste soll auch in dieser
           Übergangszeit ein Mehrwert hinsichtlich Aufenthaltsqualität geschaffen werden.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 34 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           In Unterlage 09 A sind die Pläne zum Siegerprojekt «Take a Walk On The Bright Side» sowie in Unter-
           lage 09 B der Situationsplan zum Bauprojekt mit Höhenangaben ersichtlich, wie auch ein denkmal-
           pflegerisches Gutachten zur Bahnhofstrasse (Unterlage 09 C).

           Aufgrund des Wettbewerbsergebnisses für das Neue Luzerner Theater soll im Detail geklärt werden,
           wie das Verhältnis zwischen der Umgestaltung der Bahnhofstrasse und dem Siegerprojekt aussieht.
           Grundsätzlich ist der Stadtrat der Auffassung, dass auch bei Realisierung des Neuen Luzerner Theaters
           das Projekt für die Gestaltung der Bahnhofstrasse umgesetzt werden soll. Am Grundprinzip der Neu-
           gestaltung der Bahnhofstrasse im Sinne des Siegerprojekts hält der Stadtrat darum fest. Letzteres bil-
           det somit die Basis für die weiteren Überlegungen für den Bereich Bahnhofstrasse, nicht aber für den
           Theaterplatz und das heutige Theater. Siehe auch Ziffer 7.1 Planungsperimeter, worin der Ideenperi-
           meter «Bahnhofstrasse» bezeichnet ist. Der Stadtrat möchte aber im vorliegenden Wettbewerbsver-
           fahren für den Planungsperimeter die Möglichkeit offenlassen, allfällige Anpassungen am Gestal-
           tungsvorschlag Bahnhofstrasse zur Diskussion zu stellen. Dies, weil der Stadtrat – gerade auch ange-
           sichts der räumlichen Einschränkungen durch den Ortsbildschutz – im Wettbewerb eine möglichst
           grosse Offenheit und Flexibilität anstrebt, damit die baulichen Massnahmen am angrenzenden Reuss-
           ufer und das Wettbewerbsergebnis aufeinander abgestimmt sind.

           Hindernisfreier Zugang Rathaussteg
           Im Rahmen der Projektierung der Umgestaltung Bahnhofstrasse wurden verschiedene Möglichkeiten
           geprüft, wie der Zugang zum Rathaussteg hindernisfrei gewährleistet werden kann. In einem nächs-
           ten Schritt werden die Möglichkeiten vertieft und ein konkretes Projekt ausgearbeitet. Eine Realisie-
           rung des hindernisfreien Zugangs kann im Anschluss an die Umgestaltung der Bahnhofstrasse erfol-
           gen.




           Bild 10: Aktuelle Zugangs-Situation Rathaussteg Seite Theater




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 35 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.11.      Erschliessung, Anlieferung und Parkierung
           Sobald die Bauarbeiten im Gebiet der Bahnhofstrasse abgeschlossen sind, wird das neue Verkehrskon-
           zept, welches nachfolgend beschrieben wird, umgesetzt. Dieses gilt es im vorliegenden Wettbewerbs-
           verfahren zu berücksichtigen.

           Fussverkehr
           Um dem Fussverkehr gerecht zu werden, wird die gesamte Bahnhofstrasse inklusiv Theaterplatz und
           Seidenhofstrasse als Begegnungszone signalisiert (siehe Bild 11). Damit entsteht auf der linken Reuss-
           seite eine zusammenhängende Begegnungszone Kleinstadt/Bahnhofstrasse. Für alle Verkehrsteilneh-
           menden bedeutet dies, dass der Fussverkehr in dieser Zone Vortritt hat und die Höchstgeschwindig-
           keit 20 km/h beträgt.

           Veloverkehr inklusive E-Bike
           Für den Veloverkehr ist die Bahnhofstrasse von hoher Relevanz. Sie ist Bestandteil des nationalen und
           regionalen Velonetzes. Zukünftig steht für Velofahrende eine attraktive und sichere Fahrbahn zusam-
           men mit dem spärlichen Erschliessungsverkehr zur Verfügung. Da auf der Bahnhofstrasse viele Men-
           schen unterwegs sind, ist wie bereits heute gegenseitige Rücksichtnahme notwendig. Wegen der Be-
           gegnungszone haben zu Fuss Gehende auf diesem kurzen, zentral gelegenen Abschnitt Vortritt.

           Alle Beziehungen sind für den Veloverkehr offen: Die Wegfahrt in Richtung Seebrücke bleibt für Velo-
           fahrende weiterhin möglich, auch die Seidenhofstrasse kann weiterhin in beide Richtungen befahren
           werden.




           Bild 11: Plan Verkehrsregime




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 36 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Motorfahrzeuge
           Auf der Bahnhofstrasse gilt ein Fahrverbot für Motorfahrzeuge, einzig der Veloverkehr, Zubringer-
           dienst und Taxifahrten bleiben gestattet. Zukünftig wird das Linksabbiegen auf der Seebrücke verbo-
           ten sein. Der motorisierte Verkehr auf der Bahnhofstrasse wird durch das Fahrverbot auch im Ab-
           schnitt zur Seebrücke deutlich abnehmen. Die wenigen Zubringer, Taxis und Cars werden künftig von
           der Bahnhofstrasse nur noch nach rechts abbiegen können. Die Verkehrsbeziehung von der Bahn-
           hofstrasse Richtung Seebrücke bleibt aber via einen kurzen Umweg über den Bahnhofplatz erhalten.

           Die Einfahrt ins Parkhaus Flora erfolgt über die Pilatusstrasse. Die, aus dem Parkhaus ausfahrenden
           Fahrzeuge, werden wie heute nach rechts in die Bahnhofstrasse abbiegen. Reisecars und der Anliefe-
           rungsverkehr werden auch über die Bahnhofstrasse Richtung Bahnhof geführt. Die Führung der en-
           gen Seidenhofstrasse im Gegenverkehr und die Ausfahrt via Pilatusstrasse schafft mehrere, die Ver-
           kehrssicherheit betreffende, Problempunkte. Beispielsweise können beim Einbiegen in die Pilatus-
           strasse die notwendigen Sichtbeziehungen nicht eingehalten werden. Von einer Umgestaltung des
           Knotens zur Kantonsstrasse wird derzeit abgesehen. Zur sicheren Erschliessung wird das bestehende
           und funktionierende Regime weitergeführt.

           Für das Neue Luzerner Theater wird vorausgesetzt, dass die Autoparkplätze der umliegenden Park-
           häuser genutzt werden, wie dies heute der Fall ist.




           Bild 12: Oberirdische Abstellplätze für rund 70 Velos und Mofas (grüne Fläche), 2 Behindertenparkplätze (hellblaue Flä-
           che), rund 60 Motos (pinke Fläche) und 3 Taxis (gelbe Fläche)




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 37 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Veloparkplätze
           Auf der Bahnhofstrasse werden zukünftig 70 oberirdische Veloparkplätze angeboten. Diese Abstell-
           plätze befinden sich verteilt auf dem Abschnitt zwischen dem Theaterplatz und der Seidenhofstrasse
           (siehe Bild 12). Ein Teil der Abstellplätze ist zwischen den neugepflanzten Bäumen vorgesehen, der
           andere Teil im multifunktional nutzbaren Bereich. Diese können je nach Bedarf mit Velopfosten be-
           stückt und durch Verschieben der Pflanzgefässe erweitert werden. Die Gestaltung der Oberfläche an
           der Bahnhof-strasse lässt klar erkennen, dass der Bereich für Fussgängerinnen und Fussgänger und
           nicht als Abstellplatz für Velos gedacht ist.

           In der weiteren Projektierung zum Neuen Luzerner Theater gilt es dann zu prüfen, welche Anzahl Ve-
           loparkplätze für die Mitarbeitenden des Neuen Luzerner Theaters im Planungsperimeter zusätzlich zu
           erstellen sind.

7.12.      Freiraum
           Als Stadträume haben die Bahnhofstrasse und der Theaterplatz in der Stadt Luzern eine hohe Bedeu-
           tung. Kapellbrücke, Jesuitenkirche und Theater sind wichtige Zielorte in der Stadt. Entsprechend nut-
           zen viele Personen (Einheimische wie Gäste) die Bahnhofstrasse und den Theaterplatz als Durchgangs-
           oder Aufenthaltsort.

           Je nach Abschnitt sind pro Tag rund 13’000-20'000 Personen in der Bahnhofstrasse zu Fuss unter-
           wegs. Über die verschiedenen Fussgängerstege queren täglich je rund 13'000 Personen die Reuss. Zu-
           dem finden hier regelmässig Veranstaltungen wie z. B. der Wochenmarkt (zweimal wöchentlich), der
           Monatswarenmarkt, das Luzerner Fest, der Luzerner Stadtlauf und einiges mehr statt.

           Stadtklima
           Mit dem geplanten Bauprojekt verschwindet eine der letzten baulichen Lücken und unbefestigten,
           begrünten Flächen entlang des linken Reussufers. Dies behindert den Austausch der kühleren Luft
           über dem Gewässer mit der aufgrund der dichten Bebauung stark aufgeheizten Luft Richtung Neu-
           stadt und Kleinstadt.

           Die nachfolgenden Punkte sind für eine stadtklimatische (und stadtökologische) Umgebungsgestal-
           tung zu beachten:
            • Wahl von Oberflächenmaterialien (Boden-, Wand-, Dachflächen) und Farbe mit geringer Wärme-
               absorption bzw. mit Begrünungen
            • Beschattete Orte im Freien vorsehen
            • Untergrund mitplanen hinsichtlich Bepflanzung (Bäume) oder zur lokalen Speicherung von Wasser

7.13.      Werkleitungen und Pumpwerk Theaterplatz
           Im Bereich des heutigen Theaterplatzes befindet sich eine rund 20-jährige Abwasser-Pumpstation so-
           wie diverse Leitungen der öffentlichen Kanalisation der Stadt Luzern. Die Pumpstation dient dazu das
           Abwasser des gesamten Gebietes Tribschen Langensand, sowie einen Teil der Sternmatt, zu beschleu-
           nigen, sodass es über den Hirschengraben beim Naturmuseum dem Verbandskanal und damit der
           Kläranlage zugeführt werden kann. Das Pumpwerk und die Entwässerungsachse über den Theater-
           platz sind unverzichtbar. Somit müssen diese Anlagen entweder erhalten bleiben oder sind so zu ver-
           legen, dass sie auch in Zukunft betrieben und unterhalten werden können. Plangrundlagen zum Ab-
           wasser-Pumpwerk sind in Unterlage 04 C ersichtlich.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 38 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




                                                                                            Pumpstation
                                                                                            Meteorwasserleitung DN 500
                                                                                            Mischwasserleitung DN 400
                                                                                            Mischwasserleitung DN 1100
                                                                                            Einstiegsöffnungen




           Bild 13: Übersicht Kanalisation, zwingend notwendige Infrastruktur der öffentlichen Kanalisation


           Für das vorliegende Wettbewerbsverfahren sind nachfolgende Vorgaben zum Pumpwerk zu berück-
           sichtigen:
            • Die Pumpstation kann in der Lage verschoben werden. Dazu braucht es eine Breite von 8.0 Meter
               freien Platz, vergl. Plan best. Pumpwerk, Unterlage 04 C (ein allfällig notwendiger Abstand zur
               Jesuitenkirche ist dabei nicht eingerechnet).
            • Die Pumpstation wird monatlich durch ein Spülfahrzeug (28 Tonnen LKW) angefahren und unter-
               halten. Dazu sind zwingend fünf Einstiegsöffnungen notwendig (siehe Bild 13). Über diese müs-
               sen zudem die technischen Einrichtungen (Pumpen, Rückstauklappe, etc.) bei einem Defekt oder
               für Revisionszwecke ausgebaut werden können.
            • Die Leitungen können teilweise überbaut werden. Dafür sind vor und nach dem Bauprojekt Kon-
               trollschächte vorzusehen. Die Entwässerung im freien Gefälle muss jedoch auch in Zukunft funkti-
               onieren. Dies bedeutet, dass an der bestehenden Höhenlage der Leitung nichts geändert werden
               kann.

            •   In der 1. Stufe des Wettbewerbsverfahrens kann mit der Infrastruktur so frei wie möglich umge-
                gangen werden (verschieben, umlegen etc.), das gewählte Konzept muss jedoch die oben ge-
                nannten Kriterien erfüllen.

           Der gesamte Werkleitungskataster ist in Unterlage 04 B ersichtlich.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 39 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.14.      Gewässerschutzbereich
           Das Gebiet befindet sich gemäss Gewässerschutzkarte des Kantons Luzern (geo.lu.ch) im Gewässer-
           schutzbereich Au. Der Bereich Au umfasst die nutzbaren unterirdischen Gewässer (Grundwasser und
           Quellen) und die zu ihrem Schutz notwendigen Randgebiete. Eine Bewilligung des Kantons Luzern
           (Dienststelle Umwelt und Energie uwe) ist unter anderem für Bauten und Anlagen unter dem mittle-
           ren Grundwasserspiegel notwendig.

7.15.      Geologie und Hydrologie
           In Unterlage 09 ist der geologisch-geotechnische Vorbericht vom 11. Dezember 2017 ersichtlich,
           hierzu nachfolgendes Fazit:
            • Einbauten in das Grundwasser sind bewilligungspflichtig. Die hydrogeologische Unbedenklichkeit
               solcher Einbauten ist bereits in frühen Projektstufen zu prüfen und nachzuweisen, um deren
               Machbarkeit zu gewährleisten.
            • Ab dem 2. Untergeschoss ist im Bauzustand der hydraulische Grundbruch (Sohlaufbruch) speziell
               zu beachten.
            • Einbauten unter das Niveau von 425.00 m ü.M. sind technisch machbar, jedoch mit grossen geo-
               technischen Risiken verbunden und vermutlich kaum wirtschaftlich zu realisieren.
            • Die Realisierung von Untergeschossen ohne darüber liegende Hochbauten ist möglich. Bei diesen
               Untergeschossen ist die Auftriebssicherheit speziell zu beachten.
            • Das heute vorhandene Terrain des Theaterplatzes (ca. 435.00 m ü. M.) sollte nicht aufgeschüttet
               werden, andernfalls sind die Auswirkungen von Schüttungen auf benachbarte Bauten (Setzun-
               gen!) detailliert aufzuzeigen.
            • Generell: Je tiefer in den Untergrund Bauten realisiert werden, desto grösser sind die geotechni-
               schen Risiken und höher die Realisierungskosten.

           Basierend auf dieser Untersuchung wurden mit der kantonalen Fachstelle «Umwelt und Energie»
           (uwe) Grundlagen für die Machbarkeit von Untergeschossen entwickelt. Für die weitere Planung des
           potenziellen Neuen Luzerner Theaters können aufgrund der heute zur Verfügung stehenden Grundla-
           gen sowie der aktuellen Grundwasserschutz-Gesetze folgende Hinweise zur Machbarkeit von Unter-
           geschossen gemacht werden:
            • Ein vollflächiges Untergeschoss (bis maximal 5.0 m unter bestehendem Terrain) ist mit Kompensa-
               tionsmassnahmen zum Erhalt der Durchflusskapazität bewilligungsfähig (Verminderung Durch-
               flusskapazität um max. 10%). Die Beeinflussung durch Pfahlfundation bzw. durch verbleibende
               Baugrubenabschlüsse ist dabei zu berücksichtigen. Von einem dauernden, im Untergrund verblei-
               benden Baugrubenabschluss ist möglichst abzusehen. Die Erhaltung der Durchflusskapazität muss
               nachgewiesen werden.
            • Weitere Einbauten (punktuelles zweites Untergeschoss) sind kritisch und kommen nur unter Ein-
               haltung der Vorgaben in oben erwähntem Punkt in Frage. Bei einem zweiten punktuellen Unter-
               geschoss ist die Längenentwicklung in Nord-Süd-Richtung (senkrecht zur Reuss) vorzusehen, da-
               mit der Abfluss des Grundwassers Richtung Reuss möglichst wenig eingeschränkt wird.
            • Ein zweites, vollflächiges Untergeschoss ist – ausgehend vom heutigen Kenntnisstand – nicht be-
               willigungsfähig, zudem nur mit hohen Kosten und grossen geotechnischen Risiken realisierbar.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 40 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




7.16.      Energie und Nachhaltigkeit
           Zielsetzung
           Der Gebäudestandard 2019.1 (Energie/Umwelt für öffentliche Bauten, Energiestadt) ist verbindlich.
           Damit verbunden sind folgende Ziele mindestens zu erreichen:
            • Der Standard Minergie-P mit Zertifizierung
            • Da für das Theater gegenwärtig noch keine ECO-Zertifizierung umsetzbar ist, sind die ECO-Anfor-
               derungen für das Projekt soweit möglich und sinngemäss anzuwenden.
            • Optimierte Bilanz der Grauen Energie und Treibhausgasemissionen aus der Erstellung und Betrieb.

           Erläuterungen und Hinweise
           Mit dem Projekt soll ein minimaler CO2-Ausstoss für die Erstellung und den Betrieb des Gebäudes re-
           sultieren. Dabei schaffen Suffizienz, Effizienz und erneuerbare Ressourcen günstige Voraussetzungen
           für diese Zielerreichung. Folgende Massnahmen können dazu einen Beitrag leisten:
            • Emissionen im Betrieb minimieren durch eine hohe Energieeffizienz der gebäudetechnischen An-
                lagen und Beleuchtung sowie dem Einsatz erneuerbarer Energien.
            • Möglichst grosse, zusammenhängende und unverschattete Photovoltaikflächen architektonisch
                und ökologisch sinnvoll in Dachflächen integrieren. Ergänzend oder alternativ können Gebäude-
                fassaden mit Photovoltaik belegt werden. Der geringere Ertrag als bei Anlagen auf dem Dach ist
                dabei entsprechend zu berücksichtigen. Mindestens 20 % des jahresbilanzierten Strombedarfs
                werden am oder auf dem Gebäude produziert.
            • Ein behagliches Innenraumklima ist für die Nutzenden sehr wichtig. Im Sinne einer robusten Lö-
                sung ist die sommerliche Behaglichkeit primär mit architektonischen Mitteln zu lösen (z.B. passive
                Verschattung der Fassade, wirksame thermische Speichermasse, effiziente Lüftungsstrategie, wirk-
                same Beschattungseinrichtungen). Ein geschicktes architektonisches Konzept kann viel dazu bei-
                tragen, dass die Technisierung zurückhaltend und damit der Energie- und Leistungsbedarf tief ge-
                halten werden kann.
            • Die wesentlichen Stellschrauben für eine hohe Behaglichkeit mit reduziertem Aufwand sind:
                -   Die Räume sollen über genügend thermisch aktive Speichermasse verfügen, um die Tempera-
                    tur-schwankungen über den Tagesverlauf wirksam abzudämpfen. Dabei sind auch die raum-
                    akustischen Massnahmen zu berücksichtigen, die häufig eine Abkopplung thermisch aktiver
                    Bauteilflächen zur Folge haben.
                -   Die Glasanteile an der Gebäudehülle sind sorgfältig zu dimensionieren, um Tageslichtnutzung
                    sowie thermische Gewinne und Verluste zu optimieren.
            • Ressourcenaufwand für die Erstellung minimieren durch eine hohe Flächeneffizienz, kompakte
                und einfach strukturierte Baukörper sowie durch eine sorgfältige Materialisierung, einen modera-
                ten Fensteranteil und durch einen sparsamen Materialeinsatz.
            • Um bauökologisch und gesundheitlich einwandfreie Bauten zu gewährleisten, sind die Anforde-
                rungen von Minergie-Labelzusatz ECO einzuhalten. Dabei ist auf eine hohe Beständigkeit und
                Wandelbarkeit der Gebäudestruktur, der Konstruktionen, Medien und Ausbauten zu achten.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 41 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Gebäudetechnik
           Für die Wärme- und Kälteversorgung bietet sich die in Planung und Aufbau befindliche See-Energie
           ab Energiezentrale Inseliquai (Bahnhof) an. Die definitive Wahl der Wärmeerzeugung wird in der Pro-
           jektierungsphase eruiert.

           Unter nachfolgendem Link sind weitere Informationen zur See-Energie in Luzern ersichtlich:
           https://www.ewl-luzern.ch/privatkunden/energie/see-energie/luzern-zentrum/




           Bild 14: Geplantes Leitungsnetz See-Energie Zentrale Inseliquai




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 42 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




8.         Beauftragung Generalplanerteam

8.1.       Weiterbearbeitung
           Die Veranstalterin beabsichtigt, das vom Preisgericht ausgewählte Verfasserteam aus dem Wettbe-
           werb nach Zuschlagserteilung durch die Stadt Luzern mit der weiteren Bearbeitung der Bauaufgabe
           zu beauftragen. Die Freigabe der Aufträge erfolgt phasenweise: Phase 1 bis und mit Baubewilligungs-
           verfahren (SIA Phasen 31-33), Phase 2 Ausschreibung und Vergabe (SIA Phasen 41) und Phase 3 Reali-
           sierung (SIA Phasen 51-53). Diese Absichtserklärung bezieht sich auf das Generalplanerteam beste-
           hend aus Gesamtleitung, Architektur, Landschaftsarchitektur, Bauökonomie, Bauingenieurwesen, Ge-
           bäudetechnik (HLKSE) inkl. Gebäudeautomation und Fachkoordination, Raumakustik, Theaterplanung
           / Bühnentechnik, Gastroplanung, Nachhaltigkeitsplanung, Verkehrsplanung, Brandschutzplanung so-
           wie Bauphysik / Akustik. Weitere beigezogene Fachspezialistinnen und Fachspezialisten können aus
           ihrer Beteiligung am Wettbewerbsprojekt keinen Anspruch auf eine Beauftragung ableiten. Allfällige
           Zusatzaufträge, die sich auf den vorliegenden Grundauftrag beziehen, können gemäss Verordnung
           über das öffentliche Beschaffungswesen (VÖB) § 13 Abs. 1 lit. h freihändig vergeben werden.

           Vorbehalten bleiben die Projekt- und Kreditgenehmigung durch die fachlichen und politischen Instan-
           zen.

8.2.       Teamzusammensetzung Generalplanerteam
           Die Planungsbüros bilden unter der Führung des Gesamtleiters einen Generalplaner in einem rechtlich
           eigenständigen Mantel. Die interne Organisationsform, die Beteiligungen von Planern sowie die Be-
           auftragung von Subplanern wird dem Generalplaner überlassen, ist aber gegenüber der Auftraggebe-
           rin offenzulegen.

           Folgende Funktionen und Kompetenzen sind durch das Generalplanerteam zwingend zu besetzen
           und zu deklarieren:
            • Gesamtleitung (Federführung, falls nicht durch den Fachbereich Architektur erbracht)
            • Architektur
            • Landschaftsarchitektur
            • Bauökonomie (Kostenplanung/Bauleitung)
            • Bauingenieurwesen
            • Gebäudetechnik (HLKSE) inkl. Gebäudeautomation und Fachkoordination (technisch und
               räumlich)
            • Raumakustik
            • Theaterplanung / Bühnentechnik
            • Gastroplanung
            • Nachhaltigkeitsplanung
            • Verkehrsplanung (bei Bedarf)
            • Brandschutzplanung
            • Bauphysik / Akustik

           Auf Bedarf des Generalplaners beigezogene Spezialplanende wie für BIM-Koordination, Aufzugspla-
           nung, Farbberatung usw. sind grundsätzlich aus den Grundleistungen des Architekten bzw. der Fach-
           planenden zu honorieren. Wird der Beizug von weiteren Spezialplanenden durch die Auftraggeberin
           verlangt, werden diese zusätzlich honoriert.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 43 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




8.3.       Honorarvertrag Generalplanerteam (provisorisch)
           Mit dem siegreichen Generalplanerteam soll ein KBOB -Planervertrag (Planergemeinschaft mit
           Generalplanerfunktion) abgeschlossen werden.

           Das Generalplanerhonorar setzt sich zusammen aus:
           • den Grundleistungen der Honorarordnungen SIA 102, 103, 105, 108 (jeweils Ausgabe 2014)
           • den Honoraren von Spezialplanern
           • einem GP-Koordinationshonorar
           • den Zusatzleistungen nach Definition der Auftraggeberin (z.B. PQM, BIM-FM usw.)

           Weitere Eckpunkte zum Honorarvertrag:
           • Der Auftrag wird phasenweise (Phasen nach den Honorarordnungen SIA) ausgelöst
           • Es gelten die Allgemeinen Vertragsbedingungen KBOB für Planerleistungen, Ausgabe 2020

8.4.       Auftragserteilung
           Die zu erbringenden Leistungen basieren auf den SIA-Ordnungen 102, 103, 105 und 108. Die GP-
           Teams müssen alle Leistungen einbeziehen, welche für die fachgerechte Abwicklung der Bauaufgabe
           notwendig sind, im Speziellen auch Leistungen für die BIM-Planung und Realisierung, sowie Leistun-
           gen für ein umfassendes Projektreporting, interne Qualitätssicherung und PQM.

8.5.       Auftragsumfang
           Die vorgesehene Beauftragung umfasst die vollen Leistungsanteile (100 % TL) über alle Phasen nach
           den Ordnungen SIA 102, 103, 105 und 108. Planungsleistungen im Zusammenhang mit der Umzo-
           nung, welche nicht den 100 % TL nach SIA zuzuordnen sind, werden im Zeittarif vergütet.

           Sollte sich die Auftraggeberin in der Projektentwicklung für die Realisierung mit einem GU-Modell
           entscheiden, erfordert dies eine Reduktion der Leistungsanteile (SIA Phasen 4 und 5) im Fachbereich
           Baukostenplanung, Ausschreibung und Bauleitung. Die genaue Reduktion ist zum gegebenen Zeit-
           punkt unter den Beteiligten zu verhandeln.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 44 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




8.6.       Honorar (Verhandlungsgrundlage)
           Als Verhandlungsbasis für die weitere Projektbearbeitung, gemäss Ziffer 8.1, gelten folgende Hono-
           rarkonditionen (die Phasen werden einzeln freigegeben):

           Bezeichnung                                                       Faktor           Bemerkungen
           Schwierigkeitsgrad (n) Architektur, SIA 102                       1.3              Theaterbauten
           Schwierigkeitsgrad (n) Bauingenieurwesen, SIA 103                 1.2              sehr anspruchsvolle/komplexe Aufgaben
           Schwierigkeitsgrad (n) Landschaftsarchitektur, SIA 105            1.1              Freiräume von Theatergebäuden, urbane
                                                                                              Freiräume, Stadtplätze
           Schwierigkeitsgrad (n) Sanitäringenieurwesen, SIA 108             1.0              Theaterbauten
           Schwierigkeitsgrad (n) Elektro-, Heizungs- und Kälteingenieurwe- 1.2               Theaterbauten
           sen, SIA 108
           Schwierigkeitsgrad (n) Lüftungs-, Klimaingenieurwesen, SIA 108    1.4              Theaterbauten
           Schwierigkeitsgrad (n) Gebäudeautomation, SIA 108                 1.3              Theaterbauten
           Schwierigkeitsgrad (n) Fachkoordination, SIA 108                  1.2              Theaterbauten
           Anpassungsfaktor (r)                                              1.0
           Faktor für Umbauten (U)                                           1.0
           Teamfaktor (i)                                                    Max. 1.0
           Faktor für Sonderleistungen (s)                                   Max. 1.0
           Angebotener Stundenansatz (h)                                     Max. CHF 135.-
           GP-Koordination                                                   Max. 5 %
           Teilleistungen nach Ordnungen SIA 102, 103, 105,108               100 %
           (Ausgaben 2014)




           Aufwandbestimmende Baukosten
           Die aufwandbestimmenden Baukosten pro Fachgebiet werden nach den Ordnungen SIA 102, 103,
           105, 108 (Ausgaben 2014) errechnet und nach Abschluss des Verfahrens festgelegt.

           Präzisierungen zur Berechnung der aufwandbestimmenden Baukosten Architekt (SIA 102/2014):
           BKP 17        Spezialfundation / Baugrube   Anteil Architekt 50 %
           BKP 3         Betriebseinrichtungen         Anteil Architekt 50 %
           BKP 4         Umgebung                      Anteil Architekt 50 %
           BKP 9         Ausstattung                   Anteil Architekt 50 % für Katalogmobiliar




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 45 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




8.7.       BIM-Planung für Projektierung, Ausführung und Realisierung
           Für die Planung ab der Weiterbearbeitung bis Bauabschluss wird die Zuhilfenahme einer Gebäudeda-
           tenmodellierung (Building Information Modeling BIM) für alle beteiligten Planer verbindlich vorgege-
           ben. Hierzu wird durch die Auftraggeberin ein BIM-Manager beauftragt zur Definition der Informati-
           onsanforderungen (AIA). Die AIA beinhalten die Bauplanung von Vorprojekt bis und mit Realisierung.
           Weitergehende Anforderungen (z.B. für Facilitymanagement, Unterhalt usw.) werden separat vergü-
           tet.

           Die Erarbeitung des BIM-Abwicklungsplans (BAP) sowie die Koordinationsaufgabe (BIM-Koordinator)
           obliegt dem Generalplanerteam und ist im GP-Honorar enthalten.

8.8.       Vorbehalte
           Die Auftragserteilung zur weiteren Bearbeitung erfolgt unter Vorbehalt einer Einigung über die Hono-
           rare und des Zustandekommens eines Vertrags.

           Ein Austausch eines Planers des Generalplanerteams kann nur mit gegenseitiger Zustimmung zwi-
           schen Aufraggeber und Generalplanerteam erfolgen. Die Auftraggeberin ist jedoch berechtigt, bei
           Verstössen gegen Treu und Glauben oder bei Nichterfüllung der geforderten Leistungen einzelne Pla-
           nende des Generalplanerteams aus dem Vertragsverhältnis auszuschliessen.

           Vorbehalten bleibt in jedem Fall die Projekt- und Kreditgenehmigung durch die politischen Instanzen.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 46 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




9.         Beurteilungskriterien

9.1.       Beurteilungskriterien 1. Stufe
           Für die 1. Stufe des Projektwettbewerbs gelten folgende Beurteilungskriterien:

           Städtebau und Architektur
            • Städtebauliche Einordnung
            • Architektonisches Gesamtkonzept
            • Positionierung und Dimensionierung des Gebäudevolumens
            • Gestaltung des räumlichen Verhältnisses zur benachbarten Jesuitenkirche, Lichteinfall in den Kir-
               chenraum
            • Qualität der Aussen- und Freiräume inkl. Verkehrserschliessung
            • Lage und Funktionalität der öffentlich zugänglichen Räume
            • Gestaltung der Innenräume und Aufenthaltsqualität
            • Fassadenkonzeption und -materialisierung

           Funktionalität
            • Übergeordnete Strategie der Nutzungsanordnung

9.2.       Beurteilungskriterien 2. Stufe
           Für die 2. Stufe des Projektwettbewerbes gelten zusätzlich zu jenen aus der 1. Stufe die nachfolgend
           aufgeführten:

           Städtebau und Architektur
            • Präzisierung Fassadenkonzeption und -Materialisierung

           Funktionalität
            • Optimale Umsetzung des Raumprogramms und des Betriebskonzeptes
            • Stringenz des Erschliessungskonzeptes Aussen und Innen (Personenflüsse)

           Wirtschaftlichkeit
           • Energie- und kostenbewusste Konzeption bezüglich Erstellung, Betrieb und Unterhalt

           Energie und Nachhaltigkeit
            • Erreichbarkeit der Zielsetzungen an den Gebäudestandard 2019.1
            • Beitrag zur Hitzeminderung im Stadtklima


10.        Schlussbestimmungen

10.1.      Gerichtsstand
           Allfällige Streitigkeiten werden an ordentlichen Gerichten entschieden. Als Gerichtsstand gilt einzig
           und ausschliesslich Luzern-Stadt.




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 47 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




11.        Genehmigung
           Das vorliegende Programm zur 1. Stufe wurde von der Veranstalterin und vom Preisgericht geneh-
           migt.

           Luzern, 13. September 2021



           Beat Züsli (Vorsitz)



           Marcel Schwerzmann



           Birgit Aufterbeck Sieber



           Ina Karr



           Numa Bischof Ullmann



           Michael Häfliger



           David Keller



           Rosie Bitterli (Ersatz)



           Karin Pauleweit (Ersatz)



           Peter Klemm (Ersatz)



           Anja Meyer (Ersatz)




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 48 / 49
Neues Luzerner Theater, Stadt Luzern
Offener Projektwettbewerb in zwei Stufen, Programm zur 1. Stufe




           Patrick Gmür (Fachvorsitz)




           Jette Cathrin Hopp




           Jörg Friedrich




           Arno Lederer




           Annette Gigon




           Anna Jessen




           Andi Scheitlin




           Pascal Hunkeler




           Rita Illien




           Ursula Hürzeler (Ersatz)




           Max Bosshard (Ersatz)




Büro für Bauökonomie AG | Luzern | Basel / U01 Programm 1. Stufe.docx / ep
Seite 49 / 49
