# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2205 WB Guggerbach/09_Dokumente/220922_Guggerbach_Jurybericht.pdf
# Extrahiert: 2026-07-12 via pdftotext -layout (65 Seiten)
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb                                                               gb, msc | 22. September 2022




Fanzun AG Architekten . Ingenieure . Berater
Ganzheitlich entwickeln, gestalten und realisieren

Salvatorenstr. 66, CH-7000 Chur      Center Augustin, CH-7550 Scuol          Wölflistr. 5, CH-3006 Bern             +41 58 312 88 88
Cho d'Punt 57, CH-7503 Samedan       Birmensdorferstr. 108, CH-8003 Zürich   Breitfeldstr. 13, CH-9015 St. Gallen   fanzun.swiss
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Inhalt

1        Einleitung............................................................................................................................... 3

2        Organisation........................................................................................................................... 4
2.1      Auftraggeberin und Veranstalterin ................................................................................................. 4
2.2      Preisgericht...................................................................................................................................... 4
2.3      Betreuung und Sekretariat des Wettbewerbs ............................................................................... 4

3        Verfahren ............................................................................................................................... 5

4        Aufgabenstellung ................................................................................................................... 9

5        Beurteilung .......................................................................................................................... 13

6        Dank und Würdigung ............................................................................................................ 16

7        Beiträge ............................................................................................................................... 17
7.1      Sonnenblume (1. Rang) ..................................................................................................................17
7.2      Compages (2. Rang) .......................................................................................................................22
7.3      Tetris (3. Rang)................................................................................................................................27
7.4      Kranich (4. Preis) ............................................................................................................................32
7.5      Georgia O'Keeffe .............................................................................................................................37
7.6      Haus zur Sonne...............................................................................................................................41
7.7      Jakob ...............................................................................................................................................45
7.8      Juli ...................................................................................................................................................49
7.9      Talis .................................................................................................................................................53
7.10 Yahtzee ............................................................................................................................................57
7.11 Youth ................................................................................................................................................61

8        Freigabe des Juryberichts ................................................................................................... 65




                                                                                                                                                  Seite 2|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




1    Einleitung

Ausgangslage
Die Stiftung Zentrum Guggerbach in Davos ist auf die Generation 65+ ausgerichtet und bietet Woh-
nen, Betreuung und Pflege an. Dabei steht der Mensch mit seinen individuellen Bedürfnissen und
Fähigkeiten immer im Mittelpunkt. Das Zentrum fördert als Treffpunkt die Wohn- und Lebensquali-
tät der älteren Bevölkerung in Davos.

Das Zentrum Guggerbach Davos bietet als modernes, den Bedürfnissen angepasstes Alterszent-
rum betreute Wohnungen an. Die Stiftung Guggerbach plant das heutige Gebäudeensemble durch
einen Wohnungsneubau zu ergänzen. Dabei sollen ca. zwanzig 3½ Zi-Wohnungen mit gehobenem
Standard entstehen und das bestehende Angebot ergänzen. Darüber hinaus soll eine neue und at-
traktive Ankunfts- und Verteilzone geschaffen werden, welche einerseits die bestehenden Gebäude
mit dem Neubau verbindet und andererseits Platz für ein neues Bistro und weitere halböffentliche
Nutzungen bietet.

Zur Evaluation des am besten geeigneten Projektvorschlags und zur Selektion des Generalplaner-
teams wurde ein einstufiger anonymer Projektwettbewerb im selektiven Verfahren ausgelobt.




                                                                                       Seite 3|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




2     Organisation

2.1    Auftraggeberin und Veranstalterin

Stiftung Zentrum Guggerbach Davos
Obere Strasse 20
7270 Davos Platz

2.2    Preisgericht

Sachpreisrichterinnen und -richter
Hansjörg Künzli                  Präsident Stiftungsrat, Zentrum Guggerbach Davos
Urs Tobler                       Geschäftsleiter, Zentrum Guggerbach Davos
Daniela Ambühl-Losa              Vizepräsidentin Stiftungsrat, Zentrum Guggerbach Davos
Georg Fritschi (Ersatz)          Küchenchef, Zentrum Guggerbach Davos

Fachpreisrichterinnen und -richter
Lorenzo Giuliani (Vorsitz)       Architekt, Zürich
Cornelia Deragisch               Gemeindearchitektin Davos
Robert Albertin                  Architekt, Haldenstein
Peggy Liechti                    Architektin, Brugg
Chasper Schmidlin (Ersatz)       Architekt, Zürich

Expertinnen und Experten (beratende Funktion, nicht stimmberechtigt)
Marcel Liesch                    Bauberater Davos
Petr Michalek                    Kostenplaner, Fanzun AG
Paul Schweighauser               Tragwerksplaner, DIAG Davoser Ingenieure AG
Heimo Negele                     Brandschutzplaner, Fanzun AG

2.3    Betreuung und Sekretariat des Wettbewerbs

Adresse                         Fanzun AG
                                Architekten Ingenieure Berater
                                Birmensdorferstrasse 108
                                8003 Zürich

Ansprechpartner                 Günther Bischof
                                Marcel Schlandt
E-Mail                          marcel.schlandt@fanzun.swiss




                                                                                    Seite 4|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




3    Verfahren

Art des Verfahrens
Zur Erlangung eines qualitativ hochwertigen Projektvorschlages und zur Evaluierung eines Gene-
ralplanerteams wurde ein 1-stufiger, anonymer Projektwettbewerb im selektiven Verfahren mit
Folgeauftrag gemäss der Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142, Ausgabe
2009 durchgeführt.

Die Ausschreibung zur Präqualifikation im selektiven Verfahren erfolgte öffentlich im Geltungsbe-
reich des Binnenmarktes

Rechtsgrundlagen
Der Wettbewerb unterstand der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungs-
wesen (IVöB vom 15.03.2001), dem Submissionsgesetz (BR803.300) sowie der Submissionsverord-
nung (BR 803.310) des Kantons Graubünden.

Das gewählte Verfahren des selektiven Wettbewerbs stützte sich auf Art. 4 Abs. 1 und Art. 14 Abs. 1
SubG.

Es galt die Ordnung SIA 142, Ausgabe 2009, subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche
Beschaffungswesen.

Das Wettbewerbsprogramm und die Fragenbeantwortung waren für die Auftraggeberin, die Teil-
nehmenden und das Preisgericht verbindlich. Durch die Abgabe eines Projekts erkannten alle Be-
teiligten diese Grundlagen und den Entscheid des Preisgerichts in Ermessensfragen an. Gerichts-
stand ist Davos, anwendbar ist schweizerisches Recht. Die Verfahrenssprache war Deutsch.

Teilnahmeberechtigung
Die Teilnahmeberechtigung richtete sich nach Art. 9 der Interkantonalen Vereinbarung über das
öffentliche Beschaffungswesen (IVöB). Zulässig waren Wettbewerbsarbeiten von Generalplanern,
bestehend aus qualifizierten Fachleuten aus den Bereichen Architektur, Tragwerksplanung und
Gebäudetechnik (HLK Planung) mit Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz (Nicht-Staatsver-
tragsbereich).

Die Planungsaufgabe war zwingend von einem Generalplanerteam zu bearbeiten, in dem mindes-
tens folgende Disziplinen vertreten sind:

 Architektur
 Tragwerksplanung
 Gebäudetechnik (HLK Planung)
Von der Teilnahme am Verfahren ausgeschlossen waren Fachleute, die eine gem. Ordnung SIA 142
(Ausgabe 2009), Art. 12.2 nicht zulässige Verbindung zu einem Mitglied des Preisgerichts haben.
Nicht zugelassen waren Fachleute, die bei der Veranstalterin oder einem Mitglied des Preisgerichts
angestellt, nahe verwandt oder in einem engen beruflichen Abhängigkeits- oder Zusammengehö-
rigkeitsverhältnis stehen.




                                                                                         Seite 5|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Bei Zuwiderhandlung erfolgte der Ausschluss des gesamten Planungsteams vom Verfahren.

Preise und Ankäufe
Für Preise und Ankäufe stand die Summe von CHF 160'000.– (exkl. MWST) zur Verfügung. Die
Summe wurde vollumfänglich ausgerichtet. Die Auszahlung erfolgte nur für vollständige und frist-
gerecht eingereichte Arbeiten. Es wurden 3 bis 5 Preise vergeben.

Hervorragende Wettbewerbsbeiträge, die wegen wesentlichen Verstössen gegen die Programmbe-
stimmungen von der Preiserteilung ausgeschlossen wurden, konnten angekauft werden. Ein Preis-
gerichtsentscheid mit einer Mehrheit von mindestens drei Vierteln der Stimmen und die Zustim-
mung aller Vertreter der Auftraggeberin vorausgesetzt, konnten angekaufte Wettbewerbsbeiträge
durch das Preisgericht rangiert und derjenige im ersten Rang auch zur Weiterbearbeitung empfoh-
len werden (gem. Ordnung SIA 142 (2009), Art. 22.3).

Präqualifikation
Die folgenden zehn Bewerbungen mit der höchsten Bewertung und zwei Nachwuchsbüros wurden
vom Preisgericht einstimmig für die Teilnahme am Projektwettbewerb ausgewählt:

Selektion Planerteams

01     Frei & Ehrensperger Architekten BSA
       Liesch Ingenieure AG
       Züst Ingenieurbüro Haustechnik AG

02     Itten+Brechbühl AG
       Ralbau AG
       wlw Bauingenieure AG
       Amstein + Walthert St. Gallen AG

04     Vincenzo Cangemi Architekten
       Feiner Baumanagement GmbH
       Conzett Bronzini Partner AG
       Maurer Planung für Haustechnik

06     Chebbi | Thomet | Bucher Architektinnen AG
       Bärtsch Bauleitungen AG
       Caprez Ingenieure AG
       Collenberg Energietechnik AG

08     RINCKER - Rinderknecht Hucker Architekten AG
       Basler & Hofmann AG
       Gruenberg + Partner AG

09     Bauer & Partner Projektmanagement AG
       BUR Architekten AG
       SJB Kempter Fitze AG




                                                                                       Seite 6|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




       Haustechnik Plan B AG
       Schmidheiny Engineering AG

11     Atelier WW Architekten SIA AG
       Sprecher Schneider Architektur AG
       Caprez Ingenieure AG
       Züst Ingenieurbüro Haustechnik AG

12     GFA Gruppe für Architektur GmbH
       BGS & Partner Architekten AG
       Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieure AG
       RMB Engineering AG

16     LEISMANN AG
       Akeret Baumanagement AG
       WMM Ingenieure AG
       EPRO ENGINEERING AG

17     MALTE KLOES ARCHITEKTEN
       Caprez Ingenieure AG
       Gruenberg + Partner AG

Selektion Nachwuchsteams

07     Atelier Arpagaus Sommer Zarn
       Archobau AG
       B3 Kolb AG
       Collenberg Energietechnik AG

13     Nik Werenfels Architekten GmbH
       Schwarber Staub Bauingenieure KIG
       Raumanzug GmbH




                                              Seite 7|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Beurteilungskriterien
Zur Beurteilung der einzelnen Beiträge fielen folgende Kriterien gleichermassen ins Gewicht:

 Architektur
 Städtebauliche Setzung und Erschliessung
 Einhaltung des Raumprogramms
 Wirtschaftlichkeit (Investitions- und Lebenszykluskosten)
 Ökologie und Nachhaltigkeit


Zeitlicher Ablauf
PQ Veröffentlichung auf simap.ch                                              ab 14. Februar 2022

PQ Eingang Bewerbungen                                                              14. März 2022

PQ Entscheid Zulassung durch Preisgericht                                           29. März 2022

Information an Teams bzgl. Zulassung                                             bis 31. März 2022

Ortsbegehung und Briefing                                                           07. April 2022

Fragestellung                                                                       22. April 2022

Fragebeantwortung                                                                    04. Mai 2022

Abgabe Wettbewerbsbeiträge                                                           15. Juli 2022

Abgabe Modell                                                                        29. Juli 2022

Vorprüfung                                                                               Juli 2022

Jurierung und Wettbewerbsbescheid                                              15./19. August 2022

Bericht und Ausstellung                                               24. und 25. September 2022

Vorprojekt                                                           Oktober 2022 – Februar 2023

Bauprojekt, Bewilligungsverfahren                                     März 2023 – November 2023

Realisation                                                                Frühjahr/Sommer 2024

Fertigstellung                                                           Ende 2025/Frühjahr 2026




                                                                                        Seite 8|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




4    Aufgabenstellung

Ausgangslage
Das Zentrum Guggerbach in Davos verfügt über 82 Einzelzimmer und 5 Doppelzimmer/Wohngrup-
pen mit Pflege und Betreuung sowie 50 1½ und 2½ Zimmerwohnungen «Betreutes Wohnen».

Es besteht die Nachfrage nach 3½ Wohnungen «Betreutes Wohnen».

Das heutige Zentrum besteht aus dem Haupthaus A mit den Zimmern, Gastronomie, Wäscherei
und Fitnessstudio sowie den zwei angebundenen Häusern B und C mit 1½ und 2½ Zimmerwohnun-
gen.

Im Jahre 2015 wurde die Liegenschaft Boner gekauft. Im Juni 2021 wurde der Umzonung der Par-
zelle 110 in eine öffentliche Zone in einer Volksabstimmung zugestimmt. Auf dieser Basis soll ein
weiterer Ergänzungsbau auf dem neuen Parzellenstück geplant werden. Derzeit ist das Chalet Bo-
ner im «Kulturgüterinventar der Landschaft Davos» als erhaltenswert eingeschätzt, der dazugehö-
rige Park auf derselben Parzelle sogar als schützenswert. Im Rahmen der erfolgten Umzonung
wurde geklärt, dass eine Entlassung aus dem Inventar und ein einhergehender Abbruch bedingen,
dass Ersatzbauten erhöhten gestalterischen Anforderungen genügen müssen. Der geplante Pro-
jektwettbewerb soll dieser Anforderung Rechnung tragen.

Situation und Perimeter
Lage des Perimeters:
      Kataster-Nr. 110/111
      Platzstrasse 6
      7270 Davos Platz

Der Wettbewerbsperimeter unterteilt sich in einen "Neubaubereich" (rot durchgezogene Linie) und
einen Umbaubereich im Bestandsgebäude (rot gestrichelte Linie). Das Raumprogramm der Auslo-
bung ist innerhalb des Bearbeitungsperimeters nachzuweisen.

Das Grundstück hat eine starke Hanglage und verläuft zwischen 1574 m und 1564 m ü. NN. Dies
bedeutet, dass das heutige Eingangsgeschoss auf der oberen Ebene liegt und darunter 3 Unterge-
schosse im Haus A mit Tageslicht und teilweise Zugang zum Aussenraum gibt. Das Haus C ist über
das 2. Untergeschoss mit dem Aussenraum verbunden.




                                                                                        Seite 9|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Aufgabenstellung & Zielsetzung
Es gilt, Lösungen aufzuzeigen, in welchem Masse eine Erweiterung städtebaulich auf dem Areal
eingefügt werden kann, ohne zu sehr die Qualität der bestehenden Wohnungen/Zimmer einzu-
schränken. Es ist besonders auf die Anbindung an das bestehende Haupthaus zu achten. Im Rah-
men der Machbarkeitsstudie hat sich gezeigt, dass als zentrale Andockstelle ein neuer Knoten-
punkt an der Stelle des heutigen Bistros geschaffen werden soll. Dieser Knotenpunkt bietet auf




                                                                                     Seite 10|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Niveau Obere Strasse einen neuen Eingangsbereich als zentraler Verbindungspunkt zwischen allen
Zentrumsbauten. Als operative logistische Verteilebene zwischen Haus A und Haus D (Neubau) ist
das 2. Untergeschoss zu nutzen. Im Knotenpunkt sind zudem die halböffentlichen Nutzungen wie
Bistro mit Terrasse, Fitnessbereich und Coiffeur positioniert, mit direkter Anbindung über eine
Passerelle zur Platzstrasse.

Bearbeitung Erdgeschosszone
Das Erdgeschoss wird zur Bearbeitung des Wettbewerbs in die folgenden drei Bereiche aufgeteilt:

 Neugestaltung: Vorschläge zur Neugestaltung gewünscht
 Umgestaltung: Vorschläge zur Umgestaltung gewünscht
 Keine Veränderung: keine Bearbeitung aufgrund bestehender Küchenplanung




Abbildung 1: Bereiche EG (erw. Machbarkeitsstudie): Neugestaltung (grün), Umgestaltung (gelb),
keine Veränderung (rot)
Restauration (Bistro/Restaurant)
Das Bistro des Zentrum Guggerbach ist ein beliebter sozialer Treffpunkt und wird vor allem von
Bewohnern und ihren Besuchern, aber auch von externen Gästen gerne frequentiert. Im Rahmen
des Neubaus soll das Bistro vergrössert werden und zusätzlich an Attraktivität gewinnen.

Das Bistro bietet eine offene und ungezwungene Atmosphäre. Mittags werden warme Gerichte ser-
viert. Zu den Randzeiten ist das Bistro unbedient, es sollen jedoch Getränke, ein Salatbuffet oder
kleine Snacks zur Selbstbedienung auf Vertrauensbasis angeboten werden. Die Belieferung des




                                                                                       Seite 11|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Bistros erfolgt durch die Produktionsküche. Zusätzlich ist eine Relaisküche zur Verteilung der Spei-
sen vorgesehen.

Wellfit und Massage
Körperliche Bewegung ist eine der effizientesten Methoden, um geistig und körperlich frisch zu
bleiben und das Wohlbefinden zu erhalten. Das Zentrum Guggerbach bietet daher ein Fitnesszent-
rum mit Angeboten wie gerätebasiertem Training, Fitnessübungen und medizinische Massagen.
Der neue Fitnessbereich soll neben dem Geräteangebot einen offenen, multifunktionalen Raum für
Aktivierung, beispielsweise Yoga oder auch Snoezelen, erhalten.

Das Angebot richtet sich in erster Linie an die Bewohner des betreuten Wohnens des Zentrum Gug-
gerbach und der katholischen Kirchengemeinde Davos sowie an die Bewohner der Zimmer Gug-
gerbach. Weitere mögliche Nutzer des Fitnessangebots sind zudem Mitarbeitende des Zentrum
Guggerbachs und Angehörige der Bewohner.

Coiffeur
Im Zentrum Guggerbach befindet sich ein Coiffeursalon. Neben dem Aspekt der Körperpflege wird
der Salon gerne für den sozialen Austausch genutzt. Der Salon umfasst zwei Coiffeurstühle, die von
einer Fachkraft bewirtschaftet werden. Von wenigen Ausnahmen abgesehen, kommt die Kund-
schaft aus dem Haus. Für die Lage innerhalb des Guggerbach muss externer Publikumsverkehr
daher nicht vorrangig berücksichtigt werden. Der Zugang zu Toiletten in kurzer Wegdistanz zum
Coiffeursalon muss gegeben sein.

Anforderungen und Zielsetzungen Wohnungen
Die vorzusehenden Wohnungen sind als 3½ Zimmer Wohnungen zu konzipieren. Eine hohe räumli-
che Qualität als auch ein bewusster Umgang mit Aussicht und Besonnung soll dem gewünschten
exklusiven Charakter Rechnung tragen. Im Rahmen der Machbarkeitsstudie hat sich gezeigt, dass
eine Anzahl von 20 Wohnungen und 5 Studios ortsbaulich und architektonisch umsetzbar ist. Dies
stellt das programmatische Minimum dar.

Die Bewohner der Wohnungen im Neubau geniessen Ihre Selbstständigkeit und die Möglichkeit
weitere Leistungen individuell beziehen zu können. Sie sind einen höheren Ausbaustandard ge-
wohnt und möchten auf diesen auch im Alter nicht verzichten müssen. Die Wohnungen sollen über
zwei Individualräume sowie einen Wohnraum verfügen. Eine Küche zur Selbstversorgung ist zwin-
gend.

Parkierung
Der stark abfallende Geländeverlauf soll dazu genutzt werden, eine ausreichende Anzahl an ge-
schützten Parkplätzen zur Verfügung zu stellen. Um einem Engpass an Parkplätzen vorzubeugen,
ist eine Tiefgarage mit mindestens 30 zusätzlichen PP vorzusehen.

Passerelle
Eine unterirdische Anbindung von Haus D an die bestehende Passerelle zwischen Haus A und Pro-
menade ist zwingend einzuplanen.




                                                                                         Seite 12|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




5    Beurteilung

Die Beurteilung der Wettbewerbsbeiträge fand an zwei Tagen, am 15. August und am 19. August
2022, im Saal des Zentrum Guggerbach in Davos statt. Das Preisgericht war zu den Zeitpunkten der
Beschlüsse beschlussfähig.

Die aktive Teilnahme an der Diskussion um die Beurteilung der Beiträge stand ausdrücklich auch
allen nicht stimmberechtigten Ersatzpreisrichtern, Experten sowie den Verfahrensorganisatoren of-
fen.

Vorprüfung
Die Vorprüfung erfolgte vom 18. Juli bis zum 12. August 2022. Die Projekte wurden in Hinblick auf die
im Wettbewerbsprogramm und der Fragenbeantwortung formulierten Rahmenbedingungen geprüft.
Die Ergebnisse wurden in einem wertungsfreien Vorprüfungsbericht festgehalten und dem Preisge-
richt zugestellt.

Formelle Vorprüfung
Von den 12 präqualifizierten Teams haben 11 Teams Ihre Teilnahme wahrgenommen und ihre Bei-
träge fristgerecht (15. Juli 2022/ Modelle 29. Juli 2022) abgegeben. Das selektionierte Team Chebbi
Thomet Bucher Architektinnen AG hat die Teilnahme abgesagt.

Alle abgegebenen Beiträge wurden zuerst auf Ihre Vollständigkeit geprüft. Ein eingereichter Daten-
träger wurde fristgerecht eingereicht, konnte aber nicht eingelesen werden und wurde unter Wah-
rung der Anonymität nachgefordert. Sämtliche Unterlagen, Pläne und Modelle wurden von den teil-
nehmenden Planungsteams anonym und mit einem neutralen Kennwort bezeichnet eingereicht. Die
Couverts mit den Verfassernachweisen wurden vom Wettbewerbssekretariat bis nach dem Wettbe-
werbsentscheid unter Verschluss gehalten.

Materielle Vorprüfung
Es erfolgte eine Vorprüfung seitens Experten zu folgenden Themen, deren Ergebnisse in den Vorprü-
fungsbericht für den 1. Jurytag integriert wurden:

Tragwerk, Baugrube              Paul Schweighauser (DIAG Davoser Ingenieure AG) prüfte insbeson-
                                dere die Eingriffe in die bestehende Bausubstanz, sowie erforderliche
                                Baugrubensicherungen und Unterfangungen.

Kostengrobschätzung             Petr Michalek (Fanzun AG) erstellte eine Kostengrobschätzung nach
                                eBKP-H für alle Wettbewervbsbeiträge.

Zulassung
Die formelle Prüfung der Wettbewerbsbeiträge ergab aus Sicht der Wettbewerbsorganisation keinen
Ausschlussgrund. Das Preisgericht beschloss einstimmig, alle 11 Beiträge zur Beurteilung zuzulas-
sen.




                                                                                          Seite 13|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Erster Jurytag und engere Wahl
Das Wettbewerbssekretariat eröffnete den Jurytag mit einer allgemeinen Einleitung, gefolgt von den
Ergebnissen der Vorprüfung.

Zur Vorbereitung des ersten Rundgangs wurden die Beiträge einzelnen Fachjuroren zugeteilt, die
diese dann in einem ersten gemeinsamen Rundgang wertungsfrei vorstellten. Zudem wurden von
den jeweiligen Experten die Ergebnisse der Vorprüfung erläutert.

Nach dem ersten gemeinsamen Rundgang erfolgte der 1. Beurteilungsrundgang, in dem das Plenum
die Beiträge hinsichtlich Erfüllung der im Wettbewerb formulierten Beurteilungskriterien beurteil-
ten. Jedes Projekt wurde in der Runde intensiv diskutiert und die einzelnen Beiträge wurden mit den
Farben grün (engere Wahl), gelb (Beurteilung zweiter Rundgang) und rot (keine weitere Berücksich-
tigung) klassifiziert. Am ersten Jurytag erfolgten folgende Beurteilungen.

Im 1. Beurteilungsrundgang ausgeschieden (jeweils in alphabetischer Reihenfolge):

    -    Jakob
    -    Juli
    -    Talis
    -    Youth

Im 2. Beurteilungsrundgang ausgeschieden:

    -    Georgia O'Keeffe
    -    Haus zur Sonne
    -    Yahtzee

In die engere Wahl aufgenommen:

    -    Compages
    -    Kranich
    -    Sonnenblume
    -    Tetris

Die detaillierte Beurteilung der ausgeschiedenen Beiträge ist im Projektbeschrieb festgehalten.




                                                                                        Seite 14|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Zweiter Jurytag und Entscheid
Der zweite Jurytag startete mit einer Präsentation zur erweiterten Vorprüfung der selektionierten
Beiträge, insbesondere wurde die baurechtliche Situation der Geschossigkeit in Zusammenhang mit
der Anrechenbarkeit von Geschossen, die 1.5m über der Bemessungslinie liegen.
Anschliessend wurde die Beurteilung der Beiträge mit einem Kontrollrundgang fortgesetzt. Die zwi-
schen den beiden Jurytagen durch die Fachjuroren erstellten Entwürfe der Projektbeschriebe wur-
den in diesem Rundgang direkt vor den jeweiligen Projekten vorgelesen und gemeinsam ergänzt
bzw. angepasst. Zudem wurden alle Projekte nochmals hinsichtlich der Beurteilungskriterien disku-
tiert. Es erfolgte kein Antrag auf Wiedererwägung, so dass kein weiteres Projekt in die engere Wahl
mitaufgenommen wurde. Gründe für einen Ankauf waren nicht gegeben.

Nach intensiver Diskussion in einem dritten und nach intensiver Diskussion und Abwägung zwischen
dem ersten und zweiten Rang im letzten Beurteilungsrundgang empfahl das Preisgericht der Auf-
traggeberin einstimmig den Beitrag Sonnenblume zur Weiterbearbeitung. Der Beitrag kann durch
seine sehr hohe ortsbauliche Qualität, typologische Herleitung und Einfügung auf dem Areal über-
zeugen.

Nach der einstimmigen Festlegung des Siegerprojektes wurde über die Rangierung und Preis-
vergabe der verbleibenden Beiträge beraten. Folgende Rangierung wurde bestimmt:

Rang           Projekt          Preisgeld (exkl. MWST)
1              Sonnenblume      CHF 60'000.-
2              Compages         CHF 50'000.-
3              Tetris           CHF 30'000.-
4              Kranich          CHF 20'000.-

Nach der Festlegung der Preisvergabe und der Einzelpreissummen wurden die Umschläge mit den
Verfassernachweisen geöffnet.

Rang           Projekt          Verfasser (Architektur)
1              Sonnenblume      Frei & Ehrensperger Architekten BSA
2              Compages         LEISMANN AG
3              Tetris           Itten+Brechbühl AG
4              Kranich          Nik Werenfels Architekten GmbH (Nachwuchsbüro)




                                                                                        Seite 15|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Empfehlung zur Weiterbearbeitung
Das Preisgericht empfiehlt einstimmig das Projekt Sonnenblume zur weiteren Bearbeitung und
verfasste anschliessend einzelne Punkte, die in der Weiterbearbeitung zu beachten sind und die
dem separat Siegerteam mitgeteilt werden.


6    Dank und Würdigung

Die Jury, die Auftraggeberin als auch die Verfahrensorganisatoren bedanken sich herzlich für die
geleistete Arbeit und die interessanten Projektbeiträge.

Die teilnehmenden Planerteams schafften es in überzeugender Weise auf diese komplexe und viel-
schichte Aufgabenstellung integrale Lösungen zu finden. In der Summe zeigten die Beiträge ein
spannendes Spektrum von möglichen Lösungsansätzen, so dass die Jury die wertvolle Möglichkeit
erhielt, unterschiedliche Beiträge von hoher Qualität und Bearbeitungstiefe auf ihre Eignung als
neue Alterswohnungen und Erweiterung des Zentrum Guggerbach Davos zu prüfen.




                                                                                        Seite 16|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7     Beiträge

7.1    Sonnenblume (1. Rang)




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Fassadenansicht




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Frei & Ehrensperger Architekten BSA
                                Julian Ringler | Colin Cruse

Tragwerksplanung                Liesch Ingenieure AG
                                Benno Lutz | Michael Inauen

HLK-Planung                     Züst Haustechnik AG
                                Johannes Berry

Brandschutz                     Liesch Ingenieure AG

Bauphysik                       BAKUS Bauphysik und Akustik GmbH




                                                                  Seite 17|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Ein rundum segmentierter und ausgreifender Baukörper besetzt die Parzelle der ehemaligen Villa
Boner. Das neue Wohnhaus ist von der Strasse abgerückt und gibt den angrenzende Gebäuden
Raum. Gleichzeitig wird der Garten vom Guggerbach bis an die Platzstrasse fortgesetzt. Auf einem
Sockel, welcher das fallende Terrain aufnimmt, erheben sich 5 Wohngeschosse und ein Attikage-
schoss.

Der Eingang ins Zentrum Guggerbach liegt an der oberen Strasse zwischen dem Haus A und dem
Haus C. Linker Hand liegt der Empfang und rechts blickt man über das offen gestaltete Bistro und
die vorgelagerte Terrasse hinweg ins Freie, wo der Blick bis in die Berglandschaft reicht. Die
Räume sind weitgehend in Anlehnung an die Machbarkeitsstudie platziert.

Die beiden bestehenden Treppenhäuser werden für die Verbindung ins Gartengeschoss genutzt.
Leider sind beide etwas versteckt und beengt. Diese Lösung ist zwar wirtschaftlich, trotzdem wäre
eine grosszügigere, besser auffindbare Verknüpfung der Sockelgeschosse wünschenswert.

Das Gartengeschoss ist das eigentliche Verbindungsgeschoss. Alle drei Wohnhäuser sind durch die
attraktive, verglaste Gartenhalle miteinander verbunden. Der direkt angrenzende zweigeschossige,
von oben belichtete Fitnessraum, sowie Coiffeur, Massage und Podologie beleben den Raum und
tragen zu dessen Aufenthaltsqualität bei. In den Garten gelangt man über eine Rampe.

Man kann sich gut vorstellen, wie der sonnige Raum als Treffpunkt, Warte- oder Aufenthaltsraum
genutzt wird. Ja sogar Spazieren, während draussen Eis und Schnee liegen, ist hier möglich.

Die Gartenhalle reicht à Niveau bis an die Platzstrasse und bildet an dieser den Eingang zum neuen
Wohnhaus. Auch hier wird auf selbstverständliche Art eine einladende Eingangssituation geschaf-
fen. Während die Garderobe prominent liegt, könnte der Einblick in den Waschsalon den Eingang
zusätzlich beleben.

Eine kleine Eingangshalle erschliesst auf jedem Geschoss die 4 Wohnungen und das Studio. Sie ist
über das angrenzende Treppenhaus belichtet. Die Wohnungen sind fächerartig angeordnet und ori-
entieren sich zur Sonne und der Berglandschaft. Ihr Wohnraum öffnet sich fliessend vom Entrée
mit angrenzenden Nebenräumen zum Wohnbereich und Aussenraum. Angegliedert sind die zwei
unterschiedlich grossen Zimmer, welche wahlweise dem Wohnraum zugeschlagen werden können.
Die Wohnungen lassen verschiedene Lebensformen zu, ebenso sind die verschiedenen Zirkulati-
onsschlaufen hervorzuheben. Die Gestaltung der Küche mit der Sitznische wird eher kritisch beur-
teilt. Sie schränkt die Möblierbarkeit und Nutzungsflexibilität des Wohnraumes ein. Die Bandfens-
ter, eigentliche Panoramafenster werden hingegen positiv gewürdigt. Deren niedrige Brüstung und
der Sturz geben Geborgenheit und gewähren gleichzeitig Ausblick.

Ein Pluspunkt des Projektes ist die Anordnung der Studios auf jedem Geschoss. Die Nähe zu den
Wohnungen ermöglicht die ideale Nutzung als Ferien- respektive Gästezimmer oder als zu mietba-
ren Raum zur Wohnung zum Beispiel für Angehörige.




                                                                                       Seite 18|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Im Sockelgeschoss befindet sich die Autoeinstellhalle, welche mit einer kurzen Rampe erschlossen
ist. In einem zweiten Untergeschoss liegen die Technik- und Nebenräume. Allenfalls könnte auf
das kostenintensive zweite Untergeschoss verzichtet und diese Räume an einem anderen Ort un-
tergebracht werden.

Die Wohngeschosse sind bis auf die Erschliessung in Holzbauweise erstellt. Die mit Holzschindeln
verkleideten Brüstungsbänder und die dunkelgrünen Stoffstoren erinnern an die knorrigen Rinden
und das Blätterdach des Baumbestandes, der dem Neubau weichen muss. Die Schindeln werden
mit der Zeit in Davos ebenso schwarz wie die Holzfassade der ehemaligen Villa Boner.

Von der Gartenhalle erreicht man den Park des Zentrum Guggerbach. Der Anschluss des Gartens
an die Gartenhalle sowie die Einbettung und Gestaltung der Rampe sind zu überprüfen. Trotz des
Neubaus können wertvolle Bäume erhalten werden.

Das Projekt ist mittelmässig kompakt. Es sind wenige Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und
im Haus A geringe statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im
oberen Durchschnitt, so dass mit einer mittleren Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Bei der Platzierung und Modellierung des neuen Hauses ist es gelungen, die bestehenden Bauten
in Bezug auf Aussicht und Besonnung möglichst wenig zu beeinträchtigen und gleichzeitig für die
Bewohnenden der neuen Wohnungen gute Bedingungen zu schaffen. Die Schaffung der attraktiven
Gartenhalle mit Anbindung an das Bistro, die Platzstrassen und den Garten bietet einen Mehrwert
für alle Bewohner, Besucherinnen und Mitarbeiter im Zentrum Guggerbach.

Überhaupt haben sich die Projektverfasserinnen in das Leben der Menschen im Zentrum Gugger-
bach hineinversetzt, sich mit ihrem Alltag auseinandergesetzt und auf vielen Ebenen mit dem Pro-
jekt Sonnenblume adäquate und liebevoll gestaltete Räume geschaffen.




                                                                                      Seite 19|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                                 Seite 20|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                               Schnitt




    Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A             Grundriss: Anbindung




                                                                                Seite 21|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.2    Compages (2. Rang)




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       LEISMANN AG
                                Stefan Leiseifer | Roman Lehmann |
                                Noémie Hitz | Jana Scharll | Samuel Glatthard |
                                Zaccaria Exhenry

Tragwerksplanung                WMM Ingenieure AG
                                Andreas Bärtsch
                                Makiol Wiederkehr AG (Holzbauingenieur)
                                Christoph Blättler
HLK-Planung                     EPRO Engineering AG
                                Marc Wüthrich
Landschaftsarchitektur          extra Landschaftsarchitekten AG

Baumanagement                   AKERET BAUMANAGEMENT AG




                                                                     Seite 22|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Die Verfasser schlagen einen dreiteiligen, gestaffelten Baukörper am Südende des Areals vor, wel-
cher der Platzstrasse angemessen folgt, sowie mit den Bestandsbauten A und C einen gut proporti-
onierten Gartenhof erzeugt. Dieser leicht abfallende Gartenhof bildet mit der Baumbepflanzung ei-
nen etwas intimeren Freiraum und zugleich eine gute Kontinuität zur bestehenden Gartenanlage.
Folgerichtig wird für die geforderte Verbindung vom Neubau zum Bestand eine verglaste, arkaden-
artige Passerelle vorgeschlagen, welche den Gartenhof zweiseitig umrandet und den Zwischenbau
mit dem ersten Wohngeschoss im Neubau attraktiv verbindet. Ein Nachteil zeigt sich allerdings bei
der baurechtlichen Überprüfung, indem der Baukörper aufgrund der gültigen Gebäudehöhe ein
Vollgeschoss zu viel aufweist. Weiter beeinträchtigt der tiefergelegene Baukörper die Aussicht aus
dem bestehenden Restaurant.

Der Neubau ist als Fünfspänner im Regelgeschoss so organisiert, dass die Wohnungszugänge und
das Treppenhaus zum nördlichen Gartenhof orientiert sind, während die Wohnungen mit ihren kol-
lektiven Räumen zur Ost-, Süd- und Westseite ausgerichtet und gut besonnt sind. Die Wohnberei-
che mit Kochen, Essen und Wohnen sind immer zweiseitig belichtet und L-förmig um eine Eck-
Loggia angeordnet. Die Schlafzimmer sind gut proportioniert und teilweise mit direkt angrenzen-
den Bädern ausgestattet. Neben der Anbindung an den Bestand weist der Neubau auch einen eige-
nen Eingang im Sockel an der Ostseite auf, welcher einen Portikus als gedeckten Vorraum erhält.
Angrenzend ist die Zufahrt zur Auto-Einstellhalle angeordnet, welche im darunter liegenden Ge-
schoss die erwünschten Parkplätze anbietet. Gesamthaft bietet der Neubau vier Wohnungen mehr
als im Raumprogramm gefordert.

Eine besondere Qualität des Projektes ist die Anknüpfung des Neubaus an die Bestandsbauten
Haus A und Haus C. Die verglaste Passerelle führt entlang dem Gartenhof zum Zwischenbau mit
den neu angebotenen Gemeinschaftsnutzungen Coiffeur, Massage und Fitness. Der Fitnessraum
ist zweigeschossig und erhält dank einem Oberlicht über der Arkade gutes Tageslicht bis tief in den
Raum hinein. Er wird durch eine Kaskadentreppe begleitet, welche direkt zum Bistro und zum
Haupteingang der Anlage auf der Ebene Obere Strasse führt. Dadurch erzeugt das Projekt eine at-
traktive Raumfolge kollektiver Räume vom Haupteingang über Bistro, Kaskadentreppe und Pas-
serelle mit den Gemeinschaftsnutzungen bis zum Treppenhaus des Neubaus. Die Anordnungen von
Haupteingang, Empfang, Bar im Bestand sind räumlich überzeugend, bedingen aber wesentliche
Eingriffe ins Tragwerk des Bestands.

Im Neubau wird als inneres Tragwerk ein vorgefertigter Holzbau für alle Wohnbereiche und ein be-
tonierter Kern für das Treppenhaus vorgeschlagen. Diese innere Struktur wird durch eine zwei-
schichtige Fassade ergänzt. Die erste Schicht besteht aus gedämmten und verputzten Holzelemen-
ten im rhythmischen Wechsel mit geschosshohen, französischen Balkonfenstern. Als zweite
Schicht vorgelagert wird eine selbsttragende Struktur aus horizontalen Gesimsen und feinen Stüt-
zen in weiss eingefärbtem Beton. Während die Balkonfenster gute Sichtbezüge in die Umgebung
und eine gute Versorgung mit Tageslicht ermöglichen, erzeugt die vorgelagerte Struktur eine gute
Gliederung der Baukörper sowie einen Wetterschutz für die dahinterliegende Fassadenelemente.
Dass diese Struktur als vorgefertigte Betonelemente und die Holzelemente mit mineralischem




                                                                                        Seite 23|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Verputz vorgeschlagen werden, wird in der Jury kritisch beurteilt. Die architektonische Erscheinung
des Neubaus ist insgesamt aber charaktervoll und differenziert. Gewürdigt werden auch die kon-
zeptionellen Überlegungen zur Gebäudetechnik.

Das Projekt ist relativ kompakt, es sind keine besonderen Baugrundsicherungen/ Unterfangungen
erforderlich, allerdings sind im Haus A die statischen Eingriffe erheblich.
Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im guten Durchschnitt, so dass mit einer mittleren bis gu-
ten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Die Tragkonstruktion mit hohem Holzanteil lässt einen geringen Grauenergieanteil erwarten, die
Fassade mit Betonelementen sollte in der Nachhaltigkeit optimiert werden.

Das Projekt bildet einen interessanten Beitrag und überzeugt auf einigen Ebenen. Der dreiteilige
Baukörper wird ortsbaulich gut eingebunden, schafft einen intimen Zwischenraum, widerspricht
aber dem Baurecht. Die Wohnungsgrundrisse sind differenziert bearbeitet und erfüllen die Anfor-
derungen. Nicht zuletzt ist auch die architektonische Erscheinung sorgfältig bearbeitet.




                                                                                        Seite 24|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 25|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A




                                         Grundriss: Anbindung




                                                                           Seite 26|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.3    Tetris (3. Rang)




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Itten+Brechbühl AG
                                Till Roggel | Tobias Haefelin | Aline Portmann |
                                Van Da Ok

Tragwerksplanung                wlw ingenieure AG
                                Dominic Walser
                                PIRMIN JUNG Schweiz AG (Holzbauingenieur)

HLK-Planung                     Amstein + Walthert St.Gallen AG
                                Martin Mannhard | Felix Haller

Landschaftsarchitektur          Parbat landschaftsarchitektur gmbh

Baumanagement                   Ralbau AG




                                                                      Seite 27|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Der Baukörper ist sorgfältig platziert worden. Durch die Abdrehung des Solitärs entstehen koni-
sche Aussenräume zwischen dem Neubau und den umliegenden Bauten. Somit entsteht nie eine
unangenehme Nähe, sondern der Baukörper sitzt selbstverständlich im Park. Durch das geglie-
derte Volumen mit den Vor- und Rücksprüngen wirkt das Volumen menschlich und nicht zu gross.

Durch die Staffelung und die Abdrehung wird die Grösse des Neubaus gebrochen und er bekommt
einen menschlichen Maßstab.

Verbunden ist der Baukörper im Untergeschoss mit dem Bestand. Dieser ist am richtigen Ort, aber
leider sehr verbaut mit den Studios. Räumlich hätte diese Verbindung attraktiver sein dürfen.

Es fehlt eine klare eigenständige Adressierung. Der Haupteingang erfolgt etwas versteckt über den
Park. Zur Strasse hin gibt es zwei Garagenzufahrten.

Was gut gelöst wurde, sind die Wohnungen mit der gemeinsamen Erschliessung. Der Neubau ist
ein Vierspänner. Jede Wohnung hat immer drei Ausrichtungen - was eine hohe wohnliche Qualität
bietet.

Der Grundriss der Wohnung lebt von den Vor- und Rücksprüngen des Volumens. Der Holzbau gibt
auch die Dimension der Raumbreiten vor. Die Räume sind klar gefasst. Die abgedrehte Küche und
die Erweiterung mit der Loggia haben eine hohe Qualität. Die klaren rechtwinkligen Räume wirken
selbstverständlich.

Während die räumliche Qualität in den Wohnungen sehr hoch ist, fehlt sie leider im Zwischenbau
und der Anbindung zum Bestand. Die Studios sind im zweiten Untergeschoss angegliedert.

Die Darstellung des Einganges im Bestand sind überzeugend und wirken einladend.

Leider ist die Verbindung sehr zurückhaltend und einengend.

Im Neubau wird für das innere Tragwerk ein vorgefertigter Holzbau für alle Wohnbereiche und ein
betonierter Kern für das Treppenhaus vorgeschlagen. Als Kontrast zum Holzbau ist der innere Kern
ein Massivbau.

Die architektonische Erscheinung ist durch die Staffelung des Volumens spannend und durch das
Licht-Schattenspiel vielfältig. Durch die Staffelung des Volumens bekommt der Ausdruck eine
Tiefe. Die Solarpaneels wirken eher abstossend als wohnlich, sie sind etwas nüchtern und undiffe-
renziert.

Die Gliederung vom massiven Sockel zum Holzbau ist klar und selbstverständlich.

Das Projekt ist sehr kompakt. Es sind einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im
Haus A wenige statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im Ver-
gleich gering, so dass mit einer guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.




                                                                                       Seite 28|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Das Projekt liefert einen interessanten Beitrag und überzeugt vor allem mit dem Potential der
Wohnungen, die alle drei Ausrichtungen haben und von nur einem Treppenkern erschlossen wer-
den. Die Wohnungen sind differenziert und erfüllen die Anforderungen.

Bei genauerer Betrachtung fällt jedoch auf, dass die Verbindung zum Bestand nicht gänzlich über-
zeugt.

Es fehlt an Klarheit und Attraktivität. Die zwei Garageneingänge sind nicht optimal, ebenso der Ein-
gang zum Neubau, der nicht wie erwartet von der Strasse aus - sondern vom Park her oder über
die Garage erfolgt.

Es fehlt eine klare Adressierung.

Nichtsdestotrotz ist der Baukörper ortsbaulich gut eingebettet, durch die mehrfache Staffelung
elegant, sitzt selbstverständlich im Terrain, ohne dabei mächtig zu wirken.




                                                                                         Seite 29|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 30|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




 Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A   Grundriss: Anbindung




                                                                   Seite 31|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.4    Kranich (4. Preis)




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Nik Werenfels Architekten GmbH
                                Jasmin Sharif | Ilenia Buzzi | Harry Heyck |
                                Nik Werenfels

Tragwerksplanung                Schwarber Staub Bauingenieure KIG
                                Diego Schwarber

HLK-Planung                     Raumanzug GmbH
                                Adrian Vetterli




                                                                      Seite 32|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Haus im Park ist die Leitidee der Verfasser. Sie legen Wert auf eine durchlässige und ruhige Grün-
fläche als Gegenstück zur Promenade. Das gestaffelte und gut proportionierte neue Volumen wird
in der Topografie innerhalb des Planungsperimeters präzise verortet. Die Setzung der Alterswoh-
nungen generiert eine allseitige Ausrichtung der Wohnungen und verhindert eine Rück- und Vor-
derseite. Dadurch setzt sich das Gebäude von der Struktur der Nachbarhäuser gezielt ab, was in
diesem Kontext willkommen ist. Der gestaffelte Baukörper bricht das Volumen wohltuend und
nimmt den Massstab der umliegenden Gebäude auf.

Durch die Setzung des Wohnhauses nahe der Platzstrasse wird der Strassenraum geschlossen und
ein grosszügiger und stimmungsvoller Hof zwischen Bestand und neuem Volumen geschaffen. Die-
ser zentrale Grünraum ist Treffpunkt und bildet zugleich den Schwerpunkt für die Zugänge zu Haus
A und C mit Fitnessbereich und Coiffeur, sowie zum neuen Wohnhaus mit einem Gemeinschafts-
raum. Der offene, geräumige Aussenraum ist nicht gedeckt und es fehlt eine thermische Zone als
Verbindungsweg, was für die Höhenlage in Davos erforderlich ist.

Das dreiflügelige Gebäude fasst pro Geschoss drei Wohnungen und ein Studio. Dies ist ein berei-
chernder Wohnungsmix. Die Wohnungen sind mehrseitig organisiert und profitieren dadurch von
den vielfältigen Lichtsituationen im Tagesverlauf, was als hohe Qualität gewertet wird. Strukturell
bildet der massive Kern mit den anliegenden Nebenräumen die Wirbelsäule der Alterswohnungen
und löst sowohl die Auflagen des Brandschutzes als auch die Bedingungen der Haustechnik auf
eine effiziente, kostengünstige Art und Weise. Herzstück der neuen Wohnungen bildet das Vierjah-
reszeitenzimmer. Dieses Aussenzimmer ergänzt die Wohnungen mit einem flächenmässig gut
nutzbaren und den klimatischen Anforderungen adäquaten Raum, welcher den Wohnungen einen
Mehrwert verleiht. Nachteilig empfindet die Jury den eher engen Zugang zum Schlafzimmer über
die Küche. Ansonsten leistet der Grundriss die verlangte Grosszügigkeit und Flexibilität, bietet
spannende Innenraumbezüge als auch Blicke in die schöne Bergwelt.

Leider können die nordöstlich liegenden Wohnungen mit dieser Qualität nicht mithalten. Um dem
hohen Anspruch der allseitig orientierten Wohnungen gerecht zu werden, haben die Verfasser ein
Zimmer westseitig zur Wohnung angeordnet. Dadurch wird jedoch nicht dieselbe räumliche Quali-
tät wie in den anderen Wohnungen erreicht.

Die gestaffelte Fassadenabwicklung wird in einer konsequenten Fassadenstruktur mit vertikalen
Fensterbänder gestaltet, die in ein nicht näher definiertes Holzkleid eingepackt wird. Die konse-
quente und sinnvolle Konstruktion in Holzelementen mit kurzen Spannweiten in Kombination mit
dem Betonkern weist auf eine wirtschaftliche Bauweise hin. Das Farbenspiel von Natur belassener
Lärchenfassade und Fenstern in Kombination mit farbigen Geschossteilungen und Stoffstoren sind
nicht aufdringlich und setzten trotzdem einen angenehmen Akzent. Die Materialwahl spiegelt die
Idee des Hauses im Park wider, spricht eine eigenständige Architektursprache und grenzt sich vom
Altersheim dezent ab – eine Grundidee der Ausloberin.

Das Erdgeschoss wurde räumlich bereinigt und neu organisiert. Der Vorschlag liegt nahe bei der
Machbarkeitsstudie und erfüllt die Ansprüche der Bauherrschaft. Auffallend sind die zwei darunter




                                                                                         Seite 33|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




liegenden Nutzungen der Fitnessräume, resp. deren Erschliessung. Die Räume wirken als Neben-
räume und schaffen es nicht einen Mehrwert, im Sinne eines Treffpunktes der Bewohner, zu gene-
rieren. Nachteilig ist die Zweigeschossigkeit über das Treppenhaus und der räumlichen Aufteilung
der Garderoben.

Das Projekt ist sehr kompakt. Es sind einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im
Haus A erhebliche statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im gu-
ten Durchschnitt, so dass mit einer mittleren bis guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Das neue Gebäude sitzt gut proportioniert und räumlich präzis im Grünbereich des Parks mit ei-
nem genügenden Abstand zum Bestand. Wodurch ein qualitativer Innenhof geschaffen wird. Dieser
dient allen Bewohnern als Treffpunkt und Bindeglied. Der Innenhof generiert gut belichtete Aus-
senräume und adressiert die verschiedenen Eingänge klar und direkt. Die Grundrissstruktur mit
dem Vierjahreszimmer ist an die Höhenlage von Davos angepasst und bietet lichtdurchflutende
Räume mit angenehmen Proportionen und spannenden Blickbezügen. Der Neubau nimmt sich im
Ausdruck zurück, ohne bieder zu wirken.

Die Organisation beim Umbau im Bestand ist wohldosiert und reduziert die Eingriffe auf das Not-
wendige, um grosszügige Raumdispositionen zu erzeugen. Dies bringt nicht nur Vorteile im Tages-
ablauf und in der räumlichen Stimmung, sondern bedeutet auch tiefere Baukosten. Übrig bleiben
der fehlende gedeckte Zugang, die fehlende Gleichwertigkeit der Wohnungen und die Fitnessräume
im Bestand, welche Verbesserungspotenzial aufweisen.




                                                                                       Seite 34|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 35|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A




                                         Grundriss: Anbindung




                                                                           Seite 36|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.5    Georgia O'Keeffe




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       RINCKER –
                                Rinderknecht Hucker Architekten AG
                                Alice Hucker | Patrick Rinderknecht |
                                Lukas Eschmann | Dario Pigato | Wenyan Li

Tragwerksplanung                Basler & Hofmann AG
                                Fred Baumeyer | Matthias Krucker

HLK-Planung                     Grünberg + Partner AG
                                Patric Baggi

Visualisierungen                Nightnurse Images




                                                                   Seite 37|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
In Anlehnung an die Blumenbilder der Künstlerin Georgia O’Keeffe entwickeln die Verfasser einen
Baukörper für den Neubau, welcher sich am Südende des Areals anordnet und fächerartig nach
Osten, Süden und Westen ausrichtet. Zum Bestand hin anderseits wird ein angemessener Zwi-
schenraum aufgespannt, der als Erweiterung der angrenzenden Gartenanlage verstanden wird. In
der Logik der Fächerung wird vor der Treppe eine verglaste Kanzel mit Blick zum Bestand und auf
Gartenebene eine Passerelle vorgeschlagen, welche zum Zwischenbau mit den gemeinsamen Nut-
zungen Fitness, Coiffeur und Massage führt. Das einseitig ausladende Dach der Passerelle bietet
als besondere Aufwertung eine gedeckte Boccia-Bahn an. Die ortsbauliche Setzung und die Raum-
organisation sind grundsätzlich attraktiv.

Die Wohnungen werden so organisiert, dass zwei orthogonale Zimmer jeweils seitlich zum polygo-
nalen, öffentlichen Wohn- und Essbereich angeordnet sind. Die Loggien hingegen sind als Erker
aussen vorgelagert und nur über eine Balkontüre zugänglich. Dadurch werden die Einsicht vom
Wohnbereich, wie auch die Möblierbarkeit der Loggia eingeschränkt. Benachteiligt sind auch die
fünf Studiowohnungen, welche sich im 1. Untergeschoss auf der Ebene der Auto-Einstellhalle be-
finden und wenig Besonnung erhalten. Weiter wird der Autolift für die Zufahrt zur zweiten Ebene
der Auto-Einstellhalle als problematisch eingestuft. Nicht zuletzt ist auch die Anordnung der ge-
meinsamen Nutzungen im Zwischenbau zu wenig überzeugend.

Die architektonische Erscheinung ist stark geprägt von den in Feldern gegliederten, graugrünen
Holzfassade, den Bandfenstern und vor allem den stark ausladenden Loggia-Türmen. Diese Geste
der Ausladung wirkt für den eher knappen Umraum übertrieben und würde einen grösseren Vor-
raum brauchen. Auch könnte in diesen Eckloggien das weniger erwünschte Gefühl der starken Ex-
poniertheit entstehen.

Das Projekt ist relativ kompakt, einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen erforderlich, al-
lerdings sind im Haus A nur geringe statischen Eingriffe erforderlich.
Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im Vergleich relativ hoch, so dass mit einer mittleren
Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist. Die Tragkonstruktion mit hohem Holzanteil lässt einen geringen
Grauenergieanteil erwarten.

Das Projekt bildet durchaus einen diskussionswürdigen Beitrag. Einige Aspekte können bei genau-
erer Betrachtung aber nicht überzeugen, wie die Ausbildung der Loggien, die Anordnung der Stu-
dios, die Organisation des Zwischenbaus oder die Wirkung der architektonischen Erscheinung.




                                                                                        Seite 38|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 39|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




     Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A   Grundriss: Anbindung




                                                                       Seite 40|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.6    Haus zur Sonne




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Malte Kloes Architekten GmbH
                                Malte Kloes | Sven Rickhoff | Madlen Gfeller |
                                Iris Schilacci | Nicola Mahon

Tragwerksplanung                Caprez Ingenieure AG
                                Alesandro Fabris | Andrea Molinari

HLK-Planung                     Grünberg + Partner AG
                                Erich Häuselmann

Bauphysik                       BAKUS Bauphysik und Akustik GmbH




                                                                      Seite 41|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Unter der Prämisse möglichst geringer qualitativer Beeinträchtigungen der bestehenden Bauten,
entwickeln die Verfasser den Erweiterungsbau als Solitärgebäude der 20 Wohnungen und 5 Studios
beherbergt. Der Neubau wird von der Platzstrasse erschlossen und ist zentral auf dem Wettbe-
werbsperimeter situiert, so dass zum Haus C und zum Nachbargebäude ähnliche Abstände entste-
hen. Die abgewinkelten West- und Ostfassaden versuchen typologische Bezüge zu den umliegen-
den Bauten zu schaffen.
Der bestehende Garten/ Freiraum bleibt erhalten und ist durch einen Gartenausgang vom Neubau
aus zugänglich, die Freiräume auf dem Perimeter umfliessen den Solitärbau, sind aber zu wenig
differenziert, um zusätzliche Aufenthaltsqualität zu schaffen. Die Verbindung zum Haus A erfolgt
über relativ lange Korridorsituationen im 3. Untergeschoss, die nur teilweise natürlich belichtet
sind.

Die Wohnungen sind als Vierspänner um ein zentrales Treppenhaus organisiert und sind über
durch die abgestuften Fassaden nach Südosten und Südwesten orientiert. Die Wohnungen sind je-
weils mit einem offenen Wohn-/ Essraum organisiert, dem eine Loggia angegliedert ist. Von den
beiden Individualräume sind jeweils ein Raum orthogonal und ein Raum polygonal ausgebildet, was
die flexible Möblierung etwas einschränkt.

Konstruktiv wird der Baukörper als Holzbau auf zwei massiv ausgebildeten Sockelgeschossen vor-
geschlagen. Der architektonische Ausdruck ist geprägt durch den Dachüberstand, Lochfensterfas-
sade und Holzschindelverkleidung.

Das Projekt ist relativ kompakt, einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und mittlere sta-
tischen Eingriffe im Haus A sind erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im Vergleich
relativ hoch, so dass mit einer mittleren Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Die Tragkonstruktion mit hohem Holzanteil und Fassade mit Holzschindeln lassen einen geringen
Grauenergieanteil erwarten.

Das Projekt hat verschiedene diskussionswürdige Aspekte. Der solitäre Baukörper vermag aber in
seiner ortsbaulichen Setzung und insbesondere in der Verbindung zu den bestehenden Gebäuden
des Zentrums Guggerbach nicht vollständig überzeugen.




                                                                                       Seite 42|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 43|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




       Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A   Grundriss: Anbindung




                                                                         Seite 44|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.7    Jakob




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Cangemi Architekten
                                Vincenzo Cangemi | Bernard Romano |
                                Fabio Toslo | Martha Pérez | Cristina Langella |
                                Corsin Marugg | Franca Cangemi Capelli

Tragwerksplanung                Conzett Bronzini Partner AG
                                Pleder Hendry

HLK-Planung                     Maurer Planung für Haustechnik
                                Mirko Maurer

Bauleitung | Kosten             Feiner Baumanagement




                                                                      Seite 45|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Die Verfasser schlagen einen zur Platzstrasse hin gestaffelten Baukörper vor und beabsichtigen
mit fast eigenständigen Baukörpern ein städtebauliches Ensemble mit dem Bestand zu bilden, da-
bei schränkt der Abstand zum Haus C die Aussicht dessen ein.

Die eigenständig gedachten Baukörper werden aber nicht konsequenterweise in der Höhe gestaf-
felt. Der bestehende Garten/ Freiraum wird erweitert und durch den vorgeschlagenen Baukörper
räumlich klar gegenüber dem Strassenraum abgeschlossen.

Die Wohnungen sind mehrseitig orientiert mit der Intention, dass diese die Typologie eines Einfami-
lienhauses aufgreifen. Im Gegensatz dazu wird der Baukörper durch ein zentrales Treppenhaus er-
schlossen, was zu relativ langen Korridoren führt.

Die Wohnungsgrundrisse schaffen eine klare Differenzierung zwischen dem offenen Wohn-/ Ess-
raum und den Individualräumen, können dabei aber nicht vollständig überzeugen.

Der architektonische Ausdruck wird durch eine skelettartige, gerasterte Holzfassade geprägt, ins-
besondere die Lochfenster mit hoher Brüstung und die geschlossenen Brüstungen der Loggien
sind für die Nutzung mit teils pflegebedürftigen Bewohnern unangebracht.

Die Verbindung zum Haus A erfolgt auf der Ebene des 1. Untergeschosses, der Verbindungsgang ist
gut natürlich belichtet und grosszügig gestaltet, so dass ein neuer Begegnungsraum entsteht.

Das Projekt ist relativ kompakt. Es sind einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im
Haus A erhebliche statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im gu-
ten Durchschnitt, so dass mit einer mittleren bis guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Die Tragkonstruktion mit gutem Holzanteil und der Holzfassade lassen einen relativ niedrigen
Grauenergieanteil zu.

Das Projekt kann in seiner ortsbaulichen Setzung nicht überzeugen, die beabsichtige Komposition
aus eigenständigen Baukörpern ist im Projektvorschlag zu wenig spürbar, die geschlossenen Brüs-
tungen sind für die Nutzung unangebracht.




                                                                                        Seite 46|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 47|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Grundriss: Eingang/Bistro Haus A




                                     Grundriss: Anbindung




                                                                   Seite 48|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.8    Juli




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       Atelier Arpagaus Sommer Zarn
                                Andrea Marco Zarn | Raphael Jans |
                                Ramon Arpagaus | Mario Sommer

Tragwerksplanung                B3 Kolb AG
                                Ivan Brühwiler

HLK-Planung                     Collenberg Energietechnik AG
                                Remo Collenberg

Baumanagement                   ARCHOBAU AG




                                                                     Seite 49|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Ortsbauliche Gesamtsituation, Freiraum und Ausganslage:
Die Verfasser schlagen zwei Baukörper vor, die in der Form identisch sind und sich im parkähnli-
chen Grünstreifen an der Platzstrasse verorten. Die zwei Volumen, zusammen mit Haus C, bilden
einen Vorbereich, der die Bauten adressiert. Die neuen Volumen passen sich der vorhandenen To-
pografie an, belassen aber die Dachkante auf gleicher Höhe. Ein Entwurfsentscheid, der ortsbau-
lich unverständlich ist. Die zwei Volumen stehen zudem zu nahe zusammen und erzeugen hohe
räumliche Dichten. Hier verliert der Gedanke, von alleinstehenden Gebäuden im Park, stark an
Kraft.

Die Nutzungsaufteilung der zwei Baukörper ist gleich und es findet nur in der Drehung der Ge-
bäude eine kleine Differenzierung statt. Dies bringt räumlich keine Vorteile und generiert zwei un-
terschiedliche Belichtungsqualitäten der Wohnungen im Tagesablauf mit einer unterschiedlichen
Wertung der Wohnungen. Mit Blick auf die Wirtschaftlichkeit sind zwei Gebäude ungünstig und
bringen keine Vorteile im Tagesablauf.

Der freie Grundriss mit umlaufenden Raumverbindungen ist ein spannender Ansatz, bringt aber
dem zukünftigen Nutzer keinen Mehrwert – im Gegenteil, es entstehen zu viele Verkehrsflächen.
Übrig bleiben schlecht möblierbare Räume.

Die beiden Baukörper in sich sind kompakt ausgebildet, allerdings führt die Aufteilung auf zwei
Baukörper an sich zu höheren Kosten. Es sind einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen
und im Haus A erhebliche statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind
im Verhältnis relativ hoch, sodass mit einer weniger guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Das Projekt überzeugt auf den ersten Blick mit der Körnigkeit der Volumen, vermag aber in der
städtebaulichen Setzung, der inneren Organisation und der Wirtschaftlichkeit nicht zu überzeugen.




                                                                                         Seite 50|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 51|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A




                                                                           Seite 52|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.9    Talis




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       GFA Gruppe für Architektur GmbH
                                Barbara Burren | Illinca Manaila | Detlef Schulz |
                                Jure Korošec | Sara Çakir

Tragwerksplanung                Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieure AG
                                David Schlatter | Flavio Wanninger

HLK-Planung                     RMB Engineering AG
                                Michael Schmid | Martin Bötschi

Baumanagement                   BGS & Partner Architekten AG




                                                                      Seite 53|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Zwei verbundene Volumen werden gestaffelt entlang der Strasse platziert, wobei der bergseitige
Körper zwei Geschosse niedriger ist. Die Beeinträchtigung der Wohnungen im Haus C wird trotz
dieser Abtreppung als unzumutbar beurteilt, insbesondere weil die beiden Häuser abgesehen vom
zu geringen Abstand parallel zueinanderstehen. Ein positiver Effekt der Staffelung ist hingegen der
gut proportionierte Vorplatz mit dem Eingang zum neuen Wohnhaus.

Die zentrale Erschliessung der Wohnungen mit abgeschlossener Treppe und mäandrierendem
Korridor hat zwar Tageslicht und Aussicht, aber trotzdem wenig Aufenthaltsqualitäten. Die Woh-
nungen sind um die Loggia an den Gebäudeecken angeordnet und in zwei Richtungen orientiert.
Die Belichtung der Wohnung in der Innenecke hingegen ist problematisch.

Die Verbindung zu den bestehenden Häusern liegt im Untergeschoss und ist unattraktiv. Positiv zu
erwähnen ist jedoch der Ausgang in den Garten mit kleiner verglaster Halle und angrenzendem
zweigeschossigem Fitnessraum. Die Erschliessung der Einstellhalle lediglich mit einem Autolift ist
aus betrieblichen Gründen nicht denkbar.

Das Projekt ist relativ kompakt. Es sind einzelne Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im
Haus A nur wenige statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind relativ
gering, so dass mit einer guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Die Idee, das Bauvolumen gestaffelt entlang der Platzstrasse anzuordnen und damit gleichzeitig
den Parkraum zu fassen ist nachvollziehbar. Trotzdem ist es leider nicht gelungen, den Wohnungen
des Haus C genügend Raum zu lassen und eine attraktive Verbindung zu den bestehenden Gebäu-
den zu schaffen.




                                                                                        Seite 54|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 55|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Grundriss: Eingangsbereich/Bistro Haus A




                                         Grundriss: Anbindung




                                                                           Seite 56|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.10 Yahtzee




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       BUR Architekten AG
                                Urs Birchmeier | Anne Uhlmann |
                                Carlos Rabinovich | Dane Tritz | Nina Feix |
                                Lisa Fontana | Kateryna Shpak
Tragwerksplanung                SJB Kempter Fitze AG
                                Felix Eugster
HLK-Planung                     HAUSTECHNIK Plan b AG
                                Marius Casaulta

Baumanagement                   Bauer & Partner AG

Elektroplanung                  Schmidheiny Engineering AG

Beratung Nachhaltigkeit         Amstein + Walthert AG




                                                                      Seite 57|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Der Baukörper ist sorgfältig entlang der Strasse gestaffelt und in der Höhe wie auch im Plan gut
platziert. Durch die Staffelung wird die Grösse des Baukörpers gebrochen und er bekommt einen
menschlichen Maßstab.

Der Eingang des Neubaus ist klar gesetzt und durch den Rücksprung des Volumens gut auffindbar.
Die anschliessende Verbindung zum bestehenden Guggerbach-Zentrum ist an der richtigen Stelle
gesetzt, wirkt aber etwas gedrungen unter der grosszügigen Aussentreppe. Es fehlt an einer at-
traktiven Verbindung.

Die Räume im Zwischentrakt wirken wenig überzeugend.

Durch die gelungene Setzung entsteht eine sich öffnende Parklandschaft, die sich attraktiv im Dia-
log zwischen dem Bestand und dem Neubau aufspannt. Die ortsbauliche Setzung und die Raumor-
ganisation sind attraktiv und nachvollziehbar.

Durch die Anordnung der durchgesteckten Wohnungen sind zwei Kerne notwendig. Die mehrseitige
Belichtung der Wohnungen kommt den Wohnungen zugute, diese wird ermöglicht durch die ge-
konnte Staffelung des Baukörpers.

Der Wohn- und Essbereich spannt sich über Eck auf und wird durch eine Loggia in der Ecke zoni-
ert. Was auffällt ist, dass die Proportionen zwischen Wohn- und Esszimmer, Loggia / Wintergarten
und Korridor nicht ganz ausgewogen sind. Die Studios sind im Erdgeschoss platziert, zwei davon
gleich beim Eingang - zulasten eines grosszügigen Eingangs. Durch die Studios leidet die erhoffte
Offenheit des Eingangsgeschosses, welche ja zwei Kerne bedient.

Es fehlt eine Begegnungszone für die Bewohnenden.

Die architektonische Erscheinung ist zurückhaltend und fein. Durch die Staffelung des Volumens
bekommt der Ausdruck eine Tiefe. Die Fassade selbst ist jedoch wenig differenziert und eher flach.

Die Gliederung vom massiven Sockel zum Holzbau ist klar und selbstverständlich.

Das Projekt ist sehr kompakt. Es sind mehrere Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im
Haus A erhebliche statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im
oberen Durchschnitt, so dass mit einer weniger guten Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Das Projekt schlägt einen guten Beitrag vor. Die Setzung und das Volumen überzeugen, sowie auch
der Umgang mit dem Bestand. Bei genauerer Betrachtung fällt jedoch auf, dass die Wohnungen,
wie auch die Verbindung mit dem Bestand und die Ausformulierung des Erdgeschosses zum Ein-
gang hin, nicht gänzlich überzeugen.




                                                                                        Seite 58|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 59|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




        Grundriss: Eingang/Bistro Haus A   Grundriss: Anbindung




                                                                  Seite 60|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




7.11 Youth




Abb. 1: Situation               Abb. 2: Visualisierung




Abb. 3: Nord-Ost-Perspektive    Abb. 4: Ost-West-Achse

Architektur und Städtebau       atelier ww Architekten SIA AG
                                Axel Beck | Michael Frey | Tobias Auch |
                                Belén del Rio Granados | Leire Lamata |
                                Basil Gutzwiller | Victor Duchastel | Pol Mercadé

Tragwerksplanung                Caprez Ingenieure AG
                                Alessandro Fabris

HLK-Planung                     Züst Ingenieurbüro Haustechnik AG
                                Johannes Berry

Baumanagement                   Sprecher Schneider Architektur AG




                                                                     Seite 61|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




Projektwürdigung
Die Projektverfasser interpretieren den Bestand als zwei lineare Additionen, im Osten von Haus A
und C, im Westen die Rückfassaden der tieferliegenden Nachbarbauten. In diesem Zwischenraum
wird der Neubau gesetzt, mit der Absicht möglichst grosse durchfliessende Aussenräume freizu-
lassen. Die Verfasser versuchen die Blickräume der Bestandsbauten zu erhalten.

Das Volumen des Neubaus erscheint wohlproportioniert, die dabei entstehenden Aussenräume er-
schienen jedoch eher zufällig. Die angestrebten Vorteile der neuen Aussenräume können nicht
überzeugen. Mit der leichten Schrägstellung des Baukörpers wird der durchlaufende Garten im Sü-
den trotz allem unterbrochen. Der Garten im Süden, prominent an der Zufahrtstrasse gelegen,
könnte durch seine Lage und Grösse zur Adressbildung des Neubaus dienen, bietet jedoch konkret
nur die Erschliessung der Garagen an.

Die über drei Geschosse verlaufende Zwischenerschliessung im Norden verschneidet den Zwi-
schenraum zu stark und widerspricht dem Gedanken des Gebäudes im Park. Die über mehrere
Terrassen führende Erschliessung wird für den alpinen Raum und insbesondere für eine Altersre-
sidenz in Frage gestellt.

Der Neubau wird einmal über die Platzstrasse entlang dem Haus C erschlossen. Eine weitere Er-
schliessung und zugleich Verbindung zum Eingangsbereich der Siedlung erfolgt über die aussen-
liegende Treppenanlage. Der Eingangsbereich im Bestand erfolgt neu zentral zwischen Haus A und
C, welcher dann nahtlos über das Bistro übergeht an die Aussenterrasse.

Die geplanten Umbauten im Bestand des Haus A sind umfangreich und werden den Betrieb stark
beeinträchtigen.

Die innere vertikale Erschliessung der Alterswohnung erfolgt über zwei Treppenhäuser, welche
keinen Mehrwert bieten. Die aussenliegenden Wohnungen sind mehrheitlich über zwei Fassaden-
seiten belichtet. Die mittleren Wohnungen weisen über die ganze Gebäudetiefe durchgehende
Grundrisse auf, welche in der Mittelzone bezüglich natürlicher Belichtung benachteiligt sind.

Das Projekt ist sehr kompakt. Es sind einige Baugrundsicherungen/ Unterfangungen und im Haus
A erhebliche statische Eingriffe erforderlich. Die Erstellungskosten pro Wohnung sind im Durch-
schnitt, so dass mit einer mittleren Wirtschaftlichkeit zu rechnen ist.

Das Projekt kann dem Grundgedanken des Gebäudes im Park nicht gerecht werden. Ebenso kön-
nen nicht alle Wohnungen die gewünschten Qualitäten nachweisen.




                                                                                       Seite 62|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




                                Situationsplan




                                   Schnitt




                                                 Seite 63|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




          Grundriss: Eingang/Bistro Haus A   Grundriss: Anbindung




                                                                    Seite 64|65
Zentrum Guggerbach Davos
Jurybericht Projektwettbewerb




8    Freigabe des Juryberichts

Unterschriften des Preisgerichts zur Freigabe des Juryberichtes zum Projektwettbewerb Zentrum
Guggerbach, Davos:



Lorenzo Giuliani (Vorsitz)             ....................................................................



Cornelia Deragisch                     ....................................................................



Prof. Robert Albertin                  ....................................................................



Peggy Liechti                          ....................................................................



Chasper Schmidlin (Ersatz)             ....................................................................



Hansjörg Künzli                        ....................................................................



Daniela Ambühl-Losa                    ....................................................................



Urs Tobler                             ....................................................................



Georg Fritschi (Ersatz)                ....................................................................




                                                                                                              Seite 65|65
