# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2205 WB Guggerbach/05_Texte/Guggerbach.docx
# Extrahiert: 2026-07-12 via textutil -convert txt
Situation

Die Anlage der Stiftung Zentrum Guggerbach befindet sich in Davos Platz zwischen der Promenade und Obere Strasse. Die räumlichen Qualitäten des Betrachtungsperimeter sind stark durch die Osthanglage beeinflusst. Diese Osthanglage ist prädestiniert für optimale Aussichtsmöglichkeiten sowohl in beide Richtungen des Süd - Nord verlaufenden Landwassertals als auch auf das gegenüberliegende Bergpanorama mit dem Jakobshorn. Andererseits ist die Orientierung der Gebäude gegen Süden für eine gute Tageslichtnutzung anzustreben. Diese architektonische Herausforderung erkennt man in den Bestandesbauten wieder und galt es im Projektvorschlag zu meistern.
 

Städtebau

Das Projekt «Oberhaus & Underhuus» schlägt als Antwort für diese spezifische Situation die Setzung von zwei Gebäudekörpern vor. Identisch in Aussenform und Grundriss positionieren sich die Körper präzise in die Hanglage. 
Der minimale Fussabdruck der Gebäude, die leicht ausgedrehte Setzung zueinander und die regelmässig polygonale Form ermöglicht es die zwei Baukörper so in der Situation anzuordnen, dass vielfälltige Aussichtmöglichkeiten und gute Besonnungssituationen für die Neubauten entstehen aber die Qualitäten der Bestandesbauten ebenfalls erhalten bleiben. 
Durch die städtebauliche Setzung zweier Körper entsteht eine durchlässige Gesamtanlage. Die Neubauten stellen dabei die neuste Erweiterung der Gesamtanlage dar und bilden zusammen mit den Bestandesbauten ein Gebäudeensemble mit einem gemeinschaftlich genutzten und durchlässigen Aussenraum. 



Idee

Das Hauptaugenmerk des Entwurfs ist es den zukünftigen Bewohnern ein Gefühl von Freiheit und Individualität zu geben beziehungsweise dieses zu erhalten. Ein Alterszentrum steht im Spannungsfeld zwischen Gemeinschaft und Individuum, zwischen Öffentlichkeit und Privatheit. Verschiedene Individuen mit unterschiedlichen Bedürfnissen und Fähigkeiten leben in einer mehr oder weniger losen Gemeinschaft zusammen. Mit dem Projekt «Oberhaus & Underhuus» werden den zukünftigen Bewohner Lebensräume geboten, welche ihnen in dieser Lebensphase Gestaltungsfreiheit und Individualität bieten.
So liegt der Fokus bei den Wohnungen auf der Individualität, Privatsphäre und dem Ausblick. Durch die unterschiedlichen Ausrichtungen der Baukörper besitzt jede Wohnung ihren eigenen Charakter. Aussicht, Besonnungssituation und Höhenlage ist für jede Wohnung spezifisch. Die Bewohner fühlen sich eher an ein Einfamilienhaus erinnert als an eine grosse Wohnanlage was dem Konzept von Wohnungen mit exklusiven Charakter Rechnung trägt. Im Zusammenspiel mit den bestehenden Häusern entseht ein neues Gebäudeensemble welches dem Ort gerecht wird und wo gerne gewohnt wird.


Freiraumkonzept

Die zwei Neubauten werden derart auf die Parzelle 110 gesetzt, dass sie ein ausgewogenes Ensemble mit den Bestandsgebäude, insbesondere den Häuser A und D bilden. Die Körnung der Neubauvolumen erlaubt eine gute Durchlässigkeit des Aussenraums in verschiedene Richtungen. Die präzise Setzung ermöglicht immer wieder unterschiedliche Durch- und Ausblicke und schafft differenzierte räumliche Situationen. 
Das übergeordnete Konzept der bestehenden Gartenanlage wird übernommen und weitergeführt und der Baumbestand soll wo möglich erhalten bleiben. Die Anknüpfung an das bestehende Aussenraumkonzept bindet die Gebäude der verschiedenen Bauetappen zusammen und stärkt die atmosphärischen und räumlichen Qualitäten der Gesamtanlage.
Der organisch formulierte Aussenraum steht der geometrisch klaren Architektursprach der Neubauten gegenüber. Die freie Wegführung wird zwischen den Gebäuden durchgeführt und an das bestehende Wegenetz und an das Trottoir der Platzstrasse angebunden. Den direkt angrenzenden Wohneinheiten wird vegetativ mit Staudenfluren die erforderliche Privatsphäre geboten. Unter schattenspendenden Bäumen bieten Sitzbänke Orte der Ruhe und Erholung. Der fliessende Aussenraum bietet den Bewohner des Zentrum Guggerbach eine hohe Vielfalt an unterschiedlichen Aufenthaltsqualitäten, ob morgens oder abends, in der wärmenden Sonne oder im kühlenden Schatten, das Jakobshorn oder die Tiefe des Tals im Blick.
Über die befestigte Wegführung werden sowohl die Neubauvolumen erschlossen als auch die Anbindung an den Knotenpunkt mit den halböffentlichen Nutzungen gewährleistet.
Die Einstellhalle wird so früh wie möglich über die Platzstrasse erschlossen und schaffte eine Distanz zu den angrenzenden Nachbargebäuden.



Architektur

Das Projekt «Oberhaus & Underhuus» etabliert zwei sechsgeschossige Neubauvolumen, was es ermöglicht alle Wohnungen dreiseitig zu orientieren. Die zwei Neubauten sind bezüglich Grundrissorganisation und Gebäudestruktur identisch. Sie unterscheiden sich lediglich in der Ausrichtung. Diese Unterschiedlichkeit lässt einerseits einen räumlich spannenden Aussen- und Zwischenraum entstehen und andererseits schafft sie für jede Wohneinheit spezifische Qualitäten bezüglich des Ausblicks und der Besonnung. 

Die zwei Neubauvolumen stehen inmitten der Parkanlage und werden im Erdgeschoss direkt über die befestigten Wege erschlossen. Ein grosszügiger Eingangsraum fungiert als Ankunfts- und Verteilort und bietet zudem Schutz vor der Witterung. Im Erdgeschoss befinden sich neben den Studioeinheiten Nebenräume für die Unterbringung von Rollatoren, Reinigungsmaterialien und dergleichen, ein Gemeinschaftsraum und die Waschküche mit Trocknungsraum. Die Anordnung dieser Räume im Erdgeschoss kann die Interaktion der Bewohner untereinander fördern und das Gemeinschaftsgefühl stärken.
Eine innenliegende, kompakte Erschliessungsanlage erschliesst die weiteren Geschosse. In den fünf Obergeschossen sind jeweils zwei Wohneinheiten pro Geschoss angeordnet. Durch die innenliegende Erschliessung wird die Fassadenfläche maximal den Wohnung zugeschlagen.
Im 1. Untergeschoss befinden sich die Kellerabteile sowie ausreichend Platz zur Lagerung von Sportgeräten. (Durch die geschickte Setzung der Volumen im Terrain kann das Geschoss direkt von aussen erschlossen werden.) Eventuell heikel wegen der Problematik Untergeschoss/Vollgeschoss.
Im 2. Untergeschoss befindet sich die Einstellhalle und die Anbindung an das Haus A wird bewerkstelligt.


Wohnungen 

Die Wohnungen sind gekennzeichnet durch die dreiseitige Orientierung und eine maximale Fassadenfläche. Jede Wohnung hat durch Ihre spezifische Lage in der Gesamtanlage unterschiedliche Qualitäten. Die Aussicht- und Besonnungssituation stellt sich für jede Wohnung unterschiedlich dar, so können unterschiedliche Bedürfnisse und Vorlieben der zukünftigen Bewohner befriedigt werden. Im Sinne diese Qualitäten zu stärken sind die Wohnungsgrundrisse entworfen. Man erschliesst die Wohnung in ihrem Zentrum. Aus dem grosszügigen Eingangsraum können alle Haupträume direkt erschlossen werden. Die Individualräume und der Wohnraum sind an der Fassade entlang aufgereiht mit maximaler Fassadenfläche. Zwischen die zwei Individualräume schiebt sich das Badezimmer. Dieses kann so von beiden Individualräumen direkt erschlossen werden und verfügt über direktes Tageslicht. Der Wohnbereich wird über Eck organisiert und mittels der Loggia zoniert. Von der windgeschützte Eckloggia hat jede Wohnung einen Ausblick in unterschiedliche Himmelsrichtungen. Im Innenraum sorgt das Cheminée im Wohnraum für eine behagliche und gemütliche Wohnatmosphäre.








Weitere Text nicht bearbeitet (Stand Hittnau)

Konstruktion
«Sichtbarer struktureller Massivholz-Elementbau aus nachwachsendem Schweizer Nadelholz»

Die Tragstruktur basiert auf Massivholzwänden aus verdübelten Vollholzbrettern. Dieses Konstruktionsprinzip kommt gänzlich ohne die Verwendung von Leim aus. Die Massivholzwände dienen als Auflager für die Rippendecke mit Vollholzbalken. Die einzelnen Deckenelemente überspannen jeweils eine Wohneinheit. Dadurch kann zwischen den einzelnen Wohneinheiten eine optimale Schalltrennung erzielt werden. Die Massivholzwände verlaufen in orthogonalen Richtungen und eignen sich somit optimal für die horizontale Stabilisierung der Gebäude. Es sind keine Treppenhauskerne in Stahlbeton erforderlich. Das Untergeschoss in Stahlbeton wird auf Grund des hohen Grundwasserspiegels als wasserdichte gelbe Wanne ausgeführt.
Durch den Einsatz des nachwachsenden Rohstoffes Holz wird die „Graue Energie“ der Gebäude minimiert. Die Decken werden inklusive Auflagerbalken als Elemente vorgefertigt. Der Elementbau bietet eine wirtschaftlich effiziente Lösung mit einer hohen Qualität der Elemente und einer sehr kurzen Montagezeit. Die Holzfassade wird durch den Dachüberstand vor Witterungseinflüssen geschützt und erreicht somit eine hohe Dauerhaftigkeit.  

Nachhaltigkeit
«Das Nachhaltigkeitskonzept beruht auf einem optimierten Raumklima, einer optimierten Gesamtenergiebilanz im Sinne der 2000-Watt-Gesellschaft und dem Einsatz wiederverwendbarer Materialen für eine geschlossene Kreislaufwirtschaft. » 

Raumklima, Gesamtenergiebilanz & Kreislaufwirtschaft
Durch den Einsatz von Holz erhalten die Räume eine warme Oberfläche, welche den Strahlungsaustausch mit dem Körper reduziert. Die Oberflächen dienen zusätzlich als Speicher der Raumfeuchte wodurch die Spitzen gebrochen werden und ein ausgewogenes Klima entsteht. Neben den Oberflächen wurden die Grundrisse so gestaltet, dass jeder Raum eine polygonale Orientierung aufweist. Damit wird einerseits die Tageslichtverfügbarkeit verbessert, andererseits steigert es das Wohlbefinden durch den Ausblick in unterschiedliche Tageslichtsituationen.
Die Holzgebäude weisen mit den reduzierten Untergeschossen eine geringe Graue Energie auf. Im Betrieb wird eine Grundwasser-Wärmepumpe geplant, deren Strom über die PV-Anlage erzeugt wird. Mit dieser Kombination kann die Gesamtenergiebelastung des Projekts um ca. 20% gegenüber einem vergleichbaren Projekt reduziert werden.
In den vergangenen Jahren hat die Kreislaufbetrachtung die klassische Materialbilanz weitestgehend abgelöst. Das Projekt setzt bewusst Materialien ein, welche eine gute RC-Verfügbarkeit aufweisen (RC-Beton). Daneben sind Holzbauteile vorgesehen mit hohem Repetitions- und Vorfertigungsgrad. Dies ermöglicht den Einsatz einer Bauteil ID, wodurch die Elemente wiederverwendet werden können. 

Konstruktion und Materialisierung & Dämmstandard
Die kompakten Gebäude weisen bewusst einfache bauliche und technische Strukturen auf. Durch den Einsatz von Holz können Details massiv vereinfacht werden, Trägerbalken des Dachs können in den Aussenbereich durchlaufen und Wohnungstrennwände können in kleinen Bereichen ohne zusätzliche Dämmung zu Aussenwänden werden. 
Eine Fassade als Massivholzkonstruktion mit Hinterlüftung weist nur sehr geringe Wärmebrücken auf wodurch die Gesamtaufbaustärke reduziert werden kann. Im kalten Dachstock können technische Anlagen der Abluftanlage, Wechselrichter der PV-Anlagen und Sanitärentlüftungen untergebracht werden, ohne die Dachhaut durchdringen zu müssen. Mit dieser Massnahme kann eine der häufigsten Sanierungsgrunde (Undichtigkeit) vorgebäugt werden.

