# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/09 Dokumente/10_Grundlagen Auslober/Pro_Schoental_220413_red.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026

===== SEITE 1 =====
                Projektwettbewerb
                Neubau Schulhaus Schöntal,
                Altstätten




Programm
30. März 2022
===== SEITE 2 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




 Impressum

 raum.manufaktur.ag
 Feldlistrasse 31A
 9000 St. Gallen

 071 555 03 10
 info@raummanufakturag.ch
 www.raummanufakturag.ch




 Projektleitung
 Armin Meier
 dipl. Ing. FH SIA, Raumplaner FSU
 Raumplaner FSU | REG A
 dipl. Wirtschaftsingenieur FH NDS

 Fachbearbeitung
 Christian Svec
 BSc FH in Raumplanung

 Hona Berisha
 BSc FH in Raumplanung

 4.3251.002.390: Pro_Schoental_220413.docx




2 | 34
===== SEITE 3 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




 Inhaltsverzeichnis

                                            Das Wichtigste in Kürze           4

                                            1     Allgemeine Bestimmungen     5
                                            1.1   Ausgangslage                5
                                            1.2   Verfahren                   7
                                            1.3   Teilnahmeberechtigung       8
                                            1.4   Entschädigung | Preisgeld   8
                                            1.5   Weiterbearbeitung            8
                                            1.6   Urheberrecht                10
                                            1.7   Organisation                10
                                            1.8   Termine                     11

                                            2   Grundlagen                    12
                                            2.1 Übersicht                     12
                                            2.2 Verbindliche Grundlagen       13
                                            2.3 Hinweisende Grundlagen        16
                                            2.4 Raumprogramm                  22

                                            3     Projektwettbewerb           25
                                            3.1   Ausschreibung               25
                                            3.2   Anmeldung                   25
                                            3.3   Arbeitsunterlagen           25
                                            3.4   Startbegehung               26
                                            3.5   Fragestellung               26
                                            3.6   Abgabe                      27

                                            4     Beurteilung                 31
                                            4.1   Ablauf                      31
                                            4.2   Vorprüfung                  31
                                            4.3   Jurierung                   31
                                            4.4   Veröffentlichung            32

                                            5     Schlussbestimmungen         33
                                            5.1   Genehmigung Preisgericht    33
                                            5.2   Rechtsmittelbelehrung       33
                                            5.3   Gerichtsstand               33




3 | 34
===== SEITE 4 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




 Das Wichtigste in Kürze


 Ausgangslage                               Gemäss der Schülerentwicklungsprognose der Schule Altstätten ist das
                                            heutige Angebot an Schulräumen zukünftig nicht mehr ausreichend. Dazu
                                            entspricht das Angebot nicht mehr den heutigen Anforderungen des Un-
                                            terrichtens.
                                                 Um den künftigen Ansprüchen an Schulräumen in Altstätten gerecht
                                            zu werden, ist am Standort Schöntal ein Neubau (Erweiterungsbau) für vier
                                            Primarklassen, zwei Kindergartenklassen sowie diversen Gruppenräume
                                            vorgesehen. Die Gesamtkosten werden auf 10.5 Mio. CHF inkl. MWST ge-
                                            schätzt.




 Aufgabe                                    Das bestehende Schulgebäude Schöntal in Altstätten soll westlich mit ei-
                                            nem Neubau (Erweiterungsbau) ergänzt werden, der sowohl ortsbaulich,
                                            architektonisch als auch betrieblich und wirtschaftlich überzeugt.




 Art des Verfahrens                         Der Wettbewerb wird als einstufiger, anonymer Projektwettbewerb im offe-
                                            nen Verfahren durchgeführt. Die SIA-Ordnung 142 gilt subsidiär. Die Auf-
                                            traggeberin beabsichtigt die Verfasserschaft des Siegerprojekts mit der Wei-
                                            terbearbeitung zu beauftragen.



 Termine
                                             Projektwettbewerb                             Termine
                                             Ausschreibung                                 14. April
                                             Anmeldung, Bezug Unterlagen möglich bis       27. Mai
                                             Startveranstaltung mit Modellabgabe           1. Juni
                                             Fragestellung bis                             10. Juni
                                             Fragenbeantwortung                            24. Juni
                                             Abgabe Wettbewerbsarbeiten (Pläne)            9. September
                                             Abgabe Modell                                 23. September
                                             Eröffnung Zuschlagentscheid                   November
                                             Presseinformation / Öffentliche Ausstellung   November


                                             Weiterbearbeitung                             Termine
                                             Abstimmung Baukredit                          August / September 2023
                                             Angestrebter Baubeginn                        Herbst 2024
                                             Angestrebte Inbetriebnahme                    Sommer 2026




4 | 34
===== SEITE 5 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




 1       Allgemeine Bestimmungen


 1.1     Ausgangslage                       1.1.1 Anlass
                                            Am bestehenden Schulstandort Schöntal soll für vier Primar- und zwei Kin-
                                            dergartenklassen Platz in einem Neubau geschaffen werden. Die Primar-
                                            und Oberstufenschulgemeinde Altstätten hat sich in ihrer Vision
                                            (www.schalt.ch/verwaltung/news - Film Vision Schule Altstäten) das Ziel
                                            gesetzt dem immer rasanten Wandel der Gesellschaft und ihren Anforde-
                                            rungen mit einer agilen und innovativen Schule bzw. Unterrichtsform zu
                                            begegnen.
                                               Dafür soll in einem Neubau eine «Clusterschule» mit Schulräumen um
                                            ein multifunktionales Zentrum (Marktplatz/Lernlandschaft), dem «Herz-
                                            stück», erstellt werden. Weitere Erläuterungen zum pädagogischen Konzept
                                            sind im Kapitel 2.3.1 festgehalten.

                                            Lösungsfindung über Projektwettbewerb
                                            Die Primar- und Oberstufenschulgemeinde Altstätten hat sich entschieden,
                                            das Projekt für einen Neubau über einen offenen, anonymen Projektwett-
                                            bewerb zu evaluieren. Die Verfasserschaft des Siegerprojektes soll mit der
                                            weiteren Projektierung des Vorhabens beauftragt werden.



                                            1.1.2 Aufgabenstellung

                                            Umfang
                                            Das Projekt umfasst die Erweiterung des Schulhauses Schöntal. Dabei sol-
                                            len folgende Elemente projektiert werden:
                                              – Primarschulräume für vier Klassen;
                                              – Kindergarten für zwei Klassen;
                                              – Diverse Gruppen- und Nebenräume;
                                              – Pausenplatz und Aussenanlagen.

                                            Die Gesamtkosten werden auf 10.5 Mio. CHF inkl. MWST (BKP 1 bis 10) ge-
                                            schätzt.

                                            Anforderungen
                                            Gefragt ist ein Lösungsvorschlag, der optimale pädagogische und funktio-
                                            nelle Verhältnisse schafft und sich durch eine hohe ortsbauliche und archi-
                                            tektonische Qualität auszeichnet. Vorausgesetzt wird ausserdem ein haus-
                                            hälterischer Umgang mit dem Boden, eine wirtschaftliche Bauweise und
                                            ein kostengünstiger Betrieb und Unterhalt und die Einhaltung der prognos-
                                            tizierten Gesamtkosten. Die Anlage soll im Sommer 2026 bezogen werden.




5 | 34
===== SEITE 6 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                                       1.1.3 Campus Schöntal Altstätten
                                                       Der Schulcampus Schöntal befindet sich zwischen der historischen Altstadt
                                                       und dem Ortsteil Lüchingen. Der Campus umfasst das Primarschulhaus
                                                       Schöntal mit vier Sporthallen und dem Berufs- und Weiterbildungszentrum
                                                       Rorschach-Rheintal (BZR).
                                                           Das Schulhaus Schöntal wurde im Jahr 1974 erstellt und um 2011 zu-
                                                       sammen mit dem Bau der BZR mit einer Sporthalle und einem Foyer östlich
                                                       erweitert. Heute werden in zwölf Primarklassen 227 Schüler von insgesamt
                                                       23 Lehrpersonen im unterrichtet. Wobei zurzeit zwei Kindergartenklassen
                                                       aus Platzgründen extern an der Heidenerstrasse untergebracht sind. Das
                                                       Schulhaus beherbergt im östlichen Gebäudeteil eine 4-fach-Turnhalle. Wo-
                                                       bei die vierte Sporthalle im Jahr 2011 durch den Kanton St.Gallen für das
                                                       BZR erstellt wurde. Die vierte Sporthalle ist zusammen mit der Garderobe,
                                                       den Sanitäranlagen und dem Foyer im Besitz des Kantons. Die Schulge-
                                                       meinde besitzt für grössere Anlässe das Nutzungsrecht dieser Sporthalle für
                                                       insgesamt 10 Nutzungen im Jahr.
                                                           Westlich des Schulhaus Schöntal befindet sich das «Haus Utz». Darin
                                                       sind bis im Sommer 2022 die Time-out Schule Oberrheintal der Oberstu-
                                                       fenschulgemeinde Rebstein-Marbach, Altstätten und Oberriet-Rüthi. Im
                                                       Sinne der Erweiterung werden diese Baute zurückgebaut.
                                                           Im Freiraum stehen unterschiedlichen Kinderspielanlagen, Pausenflä-
                                                       chen und ein Basketball-Hartplatz zur Verfügung.

         Abb. 1   Landkarte, www.map.geo.admin.ch,
                        Februar 2022 (kein Massstab)




6 | 34
===== SEITE 7 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




          Abb. 2 Ausschnitt Amtliche Vermessung,
         www.geoportal.ch, März 2022, kein Massstab


                   Bearbeitungsperimeter                                                                                       g
                                                                                                                          gan lle,
                                                                                                                     E i n rn h a
                                                                                                         n               u
                                                                                                     alle             T yer
                                                                                                rn h                    Fo
                                                                                              Tu 1 - 4
                                                                                                                er
                                                                                                             Foy


                                                                    Haus                                              Basketball-
                                                                    «Utz»                                             feld
                                                                                                        g
                                                                                                    gan
                                                                                                Einhul-
                                                                                                 Sc ume
                                                                                                  rä

                                                                                 BZR




 1.2       Verfahren                                  1.2.1 Öffentliches Vergabeverfahren
                                                      Die Planung und der Bau des Neubaus unterstehen dem Recht über das öf-
                                                      fentliche Beschaffungswesen. Der Projektwettbewerb wird im offenen,
                                                      anonymen Verfahren durchgeführt. Für das formelle Verfahren gilt die SIA-
                                                      Ordnung 142 subsidiär.



                                                      1.2.2 Geltendes Recht
                                                      Folgende Rechtsgrundlage gelten in der nachfolgenden Reihenfolge:
                                                        – WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen (GPA,
                                                          SR 0.632.231.422);
                                                        – Art. 12 Abs. 1 lit. a und Abs. 3 der interkantonalen Vereinbarung über
                                                          das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001 (IVöB, sGS
                                                          841.32);
                                                        – Einführungsgesetz zur Gesetzgebung über das öffentliche Beschaf-
                                                          fungswesen vom 2. April 1998 (sGS 841.1);
                                                        – Verordnung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 21. April
                                                          1998 (VöB, sGS 841.11).



                                                      1.2.3 Sprache
                                                      Der Projektwettbewerb wird in deutscher Sprache durchgeführt. Ebenso
                                                      sind alle Wettbewerbsarbeiten in deutscher Sprache abzugeben.




7 | 34
===== SEITE 8 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                            1.3.1 Teilnahmeberechtigte
 1.3     Teilnahme-
                                            Zum Verfahren zugelassen sind Architekten / Architektinnen, Architektur-
         berechtigung
                                            büros und Architekturgemeinschaften mit Wohn- oder Geschäftssitz in der
                                            Schweiz oder in einem Vertragsstaat des WTO-Übereinkommens über das
                                            öffentliche Beschaffungswesen.



                                            1.3.2 Nicht Teilnahmeberechtigte
                                            Nicht zur Teilnahme berechtigt sind:1
                                              – Personen, die bei der Auftraggeberin, einem Mitglied des Preisgerichtes
                                                oder einem Expertenmitglied angestellt sind;
                                              – Personen, die mit einem Mitglied des Preisgerichtes oder einem Exper-
                                                tenmitglied nahe verwandt sind oder in einem beruflichen Abhängig-
                                                keits- oder Zusammengehörigkeitsverhältnis stehen.



                                            1.3.3 Teambildung
                                            Für die Wettbewerbsaufgabe wird der Beizug eines Landschaftsarchitektur-
                                            büros dringend empfohlen. Eine Teambildung wird aber nicht vorausge-
                                            setzt.




 1.4     Entschädigung |                    Für die Prämierung von mind. fünf Projekten sowie Ankäufen, steht dem
         Preisgeld                          Preisgericht eine Preissumme von CHF 120'000. – (zzgl. MWST) zur Verfü-
                                            gung. Die Summe wird vollumfänglich ausgerichtet.
                                                Hervorragende Wettbewerbsbeiträge, die aufgrund wesentlichen
                                            Verstössen gegen die Programmbestimmungen von der Preiserteilung aus-
                                            geschlossen wurden, können angekauft werden. Die Ankäufe betragen
                                            max. 40 % der Preissumme.




 1.5     Weiterbearbeitung                  1.5.1 Grundsatz
                                            Der Entscheid über die Auftragserteilung zur Weiterbearbeitung der Bau-
                                            aufgabe liegt bei der Auftraggeberin. Sie beabsichtigt, vorbehältlich der pri-
                                            vatrechtlichen Einigung über den Honorarvertrag, die weitere Projektbear-
                                            beitung entsprechend der Empfehlung des Preisgerichts zu vergeben.
                                                Bei einem freiwilligen Fachplanerbeizug besteht im Rahmen des öffent-
                                            lichen Beschaffungswesens kein Recht zur Erteilung eines Auftrags für Wei-
                                            terbearbeitung an die freiwillig beigezogenen Fachplaner. Es wird jedoch
                                            beabsichtigt, dass freiwillig beigezogene Fachplaner


                                            1 siehe auch Wegleitung 142i – 202d der SIA-Kommission «Befangenheit und Ausstandsgründe»




8 | 34
===== SEITE 9 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                                  (z.B. Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen), die einen substanziellen
                                                  Beitrag zum Wettbewerb geleistet haben, mit der Weiterbearbeitung beauf-
                                                  tragt werden, sofern dies im Bericht des Preisgerichts explizit erwähnt wird.
                                                  Vorbehalten bleibt der Ausweis einer genügenden fachlichen, technischen
                                                  und finanziellen2 Leistungsfähigkeit sowie die erfolgreiche Honorarver-
                                                  handlung. Voraussetzung für die Auftragserteilung ist in jedem Fall die Zu-
                                                  stimmung der Kreditgenehmigung durch die zuständigen Instanzen.
                                                      Ein ganzer oder teilweiser Verzicht auf eine Beauftragung aufgrund der
                                                  obigen Vorbehalte und Voraussetzung ist von der Auftraggeberin nicht zu
                                                  entschädigen. Art. 17 Abs. 1 letzter Satz sowie Art. 27 SIA 142/2009 gelangen
                                                  nicht zur Anwendung.



                                                  1.5.2 Konditionen
                                                  Die Honorare für die Architektur- bzw. Landschaftsarchitekturleistungen
                                                  werden gemäss SIA 102/2018 bzw. SIA 105/2018 berechnet. Die nachfol-
                                                  genden Honorarkonditionen bilden die Grundlage für die Vertragsverhand-
                                                  lungen.

          Tab. 1   Übersicht Honorarkonditionen    Honorarkonditionen                  Architektur                    Landschaftsarchitektur
                                                   Schwierigkeitsgrad [n]              1.0 (Baukategorie IV)          1.0
                                                   Anpassungsfaktor [r]                1.0                            1.0
                                                   Teamfaktor [i]                      1.0                            1.0
                                                   Leistungsanteile [q]                mind. 58.5 %                   mind. 58.5 %
                                                   Sonderleistung [s]                  1.0                            1.0
                                                   Mittlerer Stundenansatz [h]         CHF 130.– (zuzgl. MWST)        CHF 130.– (zuzgl. MWST)




                                                  1.5.3 Leistungsanteile
                                                  Hinsichtlich der Leistungsanteile im Rahmen der Weiterbearbeitung gelten
                                                  folgende Regelungen:
                                                    – Die Honorardefinition wird auf der Basis des Kostenvoranschlags (Stand
                                                      Baukredit) geführt.
                                                    – Die Auftraggeberin ist gewillt den Architekturauftrag als Gesamtleistung
                                                      an die Verfasserschaft des vom Preisgericht empfohlenen Entwurfs zu
                                                      vergeben. Sie behält sich den Beizug einer Bauleitungsfirma, aus Kom-
                                                       petenz- (Erfahrung in der Realisierung) und Distanzgründen, jedoch
                                                       vor. In einem derart gelagerten Auftragsverhältnis beträgt der Leis-
                                                       tungsanteil der Architekten / -innen erfahrungsgemäss etwa 58.5 %.




                                                  2 Keine relevanten Betreibungen oder Ausstände gegenüber Vorsorgeeinrichtungen, Steuerbehörden

                                                  und Versicherungen.


9 | 34
===== SEITE 10 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                             – Bei einer Beauftragung von 100 % der Teilleistungen erfolgt die Fach-
                                               koordination für Spezialisten und Fachplaner durch den Architekten
                                               und wird nicht zusätzlich entschädigt.



                                           1.5.4 Projektoptimierungen
                                           Bei einer Weiterbearbeitung durch das ausgewählte Büro behält sich die
                                           Bauherrschaft vor, gemeinsam mit den Projektverfassern Optimierungen
                                           am Projekt vorzunehmen, soweit diese zu einer räumlichen, wirtschaftlich
                                           sinnvollen Umsetzung des Projektes notwendig sind.




1.6       Urheberrecht                     Die Anbietenden erklären mit der Abgabe eines Projekts, über die Urheber-
                                           rechte an ihrem Projekt zu verfügen. Sie sichern zu, dass keine Rechte Drit-
                                           ter, insbesondere Urheberrechte, verletzt werden. Die Urheberrechte ver-
                                           bleiben bei den Verfassern.
                                                 Nach Abschluss der Planerverträge mit den Wettbewerbsgewinnern
                                           kommt die dort vereinbarte Urheberrechtsregelung zum Tragen. Auftrag-
                                           geberschaft und Teilnehmende besitzen das Recht auf Veröffentlichung der
                                           Arbeiten unter Namensnennung der Verfasser. Das Recht auf Veröffentli-
                                           chung seitens der Teilnehmenden besteht erst nach Abschluss des Wettbe-
                                           werbs.




1.7       Organisation                     1.7.1 Auftraggeberin
                                           Auftraggeberin des Projektwettbewerbes ist die Primar- und Oberstufen-
                                           schulgemeinde Altstätten, Bahnhofstrasse 5, 9450 Altstätten.


                                           1.7.2 Preisgericht
                                           Das Preisgericht setzt sich aus nachfolgenden Personen zusammen:

                                           Sachpreisrichter
                                             – Remo Maurer, Präsident Primarschulgemeinde, Altstätten

                                           Fachpreisrichter/in
                                             – Werner Binotto, Dipl. Arch. HBK BSA SIA, Altstätten*
                                             – Eva Keller, Dipl. Arch. HBK BSA, Herisau*

                                           Ersatzpreisrichter/in
                                             – Patrik Haldner, Schulrat, Altstätten (Sachpreisrichter)
                                             – Roger Graf, Dipl. Arch. FH, Altstätten (Fachpreisrichter)*
                                             – Eva Maria Lässer, Bsc. Arch., Hinterforst (Fachpreisrichterin)*

10 | 34
===== SEITE 11 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                                Mitglieder/innen mit beratender Stimme
                                                 – Esther Gächter, Schulrätin
                                                 – Christian Graber, Hasler Baumanagement GmbH
                                                 – Anita Klaiber, Lehrperson
                                                  – Andrea Müller, Lehrperson
                                                  – Sabrina Sanserverino, Schulleiterin Schöntal
                                                  – Daniel Schelling, Stadtrat Altstätten
                                                  – Marco Schraner, Schulleiter Bild-Institut-Klaus
                                                  – Jeanine Streule, Lehrervertretung Primarschule Altstätten
                                                  – Martin Klauser, Landschaftsarchitekt HTL BSLA, Rorschach
                                                  – Rolf Gantenbein, Gantenbein + Partner AG, Balgach
                                                  – Rolf Bachofner, Bachofner GmbH, Frümsen

                                                * Fachpreisrichter/in gemäss den Bestimmungen von SIA 142




                                                1.7.3 Wettbewerbssekretariat
                                                Die Organisation des Wettbewerbs liegt beim Büro raum.manufaktur.ag,
                                                Feldlistrasse 31a, 9000 St.Gallen.




 1.8      Termine                               1.8.1 Übersicht

                     Tab. 2   Terminübersicht    Projektwettbewerb                                          Termine
                                                 Ausschreibung                                              14. April
                                                 Anmeldung, Bezug Unterlagen möglich bis                    27. Mai
                                                 Startveranstaltung mit Modellabgabe                        1. Juni
                                                 Fragestellung bis                                          10. Juni
                                                 Fragenbeantwortung                                         24. Juni
                                                 Abgabe Wettbewerbsarbeiten (Pläne)                         9. September
                                                 Abgabe Modell (in Altstätten)                              23. September
                                                 Eröffnung Zuschlagentscheid                                November
                                                 Presseinformation / Öffentliche Ausstellung                November


                                                 Weiterbearbeitung                                          Termine
                                                 Abstimmung Baukredit                                       August / September 2023
                                                 Angestrebter Baubeginn                                     Herbst 2024
                                                 Angestrebte Inbetriebnahme                                 Sommer 2026




11 | 34
===== SEITE 12 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




2 Grundlagen


2.1       Übersicht                        2.1.1 Zusammenstellung der Grundlagen
                                           Nachfolgend werden sämtliche Grundlagen zum Projektwettbewerb in
                                           «verbindliche» und «hinweisende» Grundlagen unterschieden. Wird gegen
                                           eine «verbindliche» Grundlage wesentlich verstossen, kann dies zum Aus-
                                           schluss des Wettbewerbsbeitrags von der Preiserteilung führen.

                                            Grundlage                               verbindlich   hinweisend   Kapitel
                                            Wettbewerbsperimeter                                                   2.2.1
                                            Bearbeitungsgebiet                           x
                                            Betrachtungsgebiet                                        x
                                            Baureglement / Zonenplan                     x                         2.2.2
                                            Strassenklassierung / Strassenabstand        x                         2.2.3
                                            Bestehende Sondernutzungspläne               x                         2.2.4
                                            Schutzverordnung / Schutzplan                x                         2.2.5
                                            Baumbestand                                  x                         2.2.6
                                            Dienstbarkeiten                              x                         2.2.7
                                            Hindernisfreies Bauen                        x                         2.2.8
                                            Brandschutz                                  x                         2.2.9
                                            Betriebliche Vorgaben                                     x            2.3.1
                                            Erschliessung                                                          2.3.2
                                            Motorisierter Verkehr                                     x
                                            Parkierung                                                x
                                            Fuss- und Veloverkehr                                     x
                                            Notzufahrt                                                x
                                            Freiraum                                                  x            2.3.3
                                            Naturgefahren                                             x            2.3.4
                                            Baugrund                                                  x            2.3.5
                                            Nachhaltigkeit                                            x            2.3.6
                                            Raumprogramm                                 x                          2.4




                                           2.1.2 Informationsplan
                                           Wesentliche planungsrechtlichen Angaben und projektbezogene Hinweise
                                           werden im Informationsplan gesammelt dargestellt. Dieser wird zusammen
                                           mit den Unterlagen den Teilnehmenden abgegeben (s. Kap. 3.3.2).




12 | 34
===== SEITE 13 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                                      2.2.1 Wettbewerbsperimeter
 2.2 Verbindliche
     Grundlagen                                       Bearbeitungsperimeter
                                                      Die Wettbewerbsaufgabe ist innerhalb des Bearbeitungsperimeters umzu-
                                                      setzen. Die Parzelle Nr. 2331 ist derzeit im Besitz der Stadt Altstätten und
                                                      wird demnächst durch die Schulgemeinde erworben.

                                                      Betrachtungsperimeter
                                                      Der Betrachtungsperimeter umfasst den gesamten Schulcampus. Innerhalb
                                                      dieses Perimeters sind primär die Erschliessung und internen Wegbezie-
                                                      hungen sowie die bestehenden Freiräume der bestehenden Schulanlage zu
                                                      berücksichtigen.



   Abb. 3   Perimeter; Orthofoto, www.geoportal.ch,
                        Februar 2022, kein Massstab


                 Bearbeitungsperimeter
                                                                                                                        ss
                                                                                                                      ra
                                                                                                                   lst
                                                                                                      6849       hu
                 Betrachtungsperimeter                                589                                     Sc
                                                                                                                            e




                                                                            2331
                                                               B il
                                                                     s                               4446             sse
                                                                  tra
                                                                ds                                                ers
                                                                      se           2585                               tra
                                                                                                             ha
                                                                                                               ch
                                                                                                            rsc
                                                                                                         Ro




                                                      2.2.2 Baureglement | Zonenplan
                                                      Das Planungsgebiet ist im rechtskräftigen Zonenplan der Zone für öffentli-
                                                      che Bauten und Anlagen zugewiesen. Es gelten minimale Regelbauvor-
                                                      schriften. Gemäss Art. 6 des Baureglements wird in den Zonen für öffentli-
                                                      che Bauten und Anlagen eine Sondernutzungsplanpflicht vorausgesetzt.
                                                      Gebäude- und Firsthöhe sowie die Gebäudelänge werden somit nicht vor-
                                                      gegeben.




13 | 34
===== SEITE 14 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




              Tab. 3   Regelbauvorschriften gemäss                                              Zone für öffentliche Bauten und Anlagen
                       Art. 6 Baureglement der Stadt
                                                         Grenzabstand klein | gross             5.0 m | 5.0 m (2.00 m für An- und Nebenbauten)
                                                         Gebäudeabstand                         10 m (mögliche Reduktion auf das 1.5-fache des
                                                                                                kleinen Grenzabstands innerhalb desselben Grund-
                                                                                                stücks gem. Art. 13 Baureglement)




                                                        2.2.3 Strassenklassierung / Strassenabstand
                                                        Das Schulareal ist für den motorisierten Verkehr über die Schulstrasse (Ge-
                                                        meindestrasse 2. Klasse) erschlossen. Für den Fuss- und Veloverkehr ist das
                                                        Schulareal zusätzlich über die Bildstrasse erreichbar.
                                                           Die vom motorisierten Verkehr gut frequentierte Bildstrasse (keine
                                                        Tempo-30-Zone) bietet insbesondere für Schülerinnen und Schüler als
                                                        Schulweg keine ideale Erschliessungsbedingungen.

       Abb. 4 Ausschnitt Strassenklassierungsplan,
      www.geoportal.ch, Februar 2022, kein Massstab


                Bearbeitungsperimeter


                Betrachtungsperimeter
                                                                                                                      ss
                                                                                                                    ra
                                                                                                                 lst
                                                                                                               hu
                Kantonsstrasse                                                                              Sc
                                                                                                                     e
               Gemeindestrasse 1. Klasse


                Gemeindestrasse 2. Klasse                                             B il d
                                                                                            s
                                                                                        stra
                Gemeindestrasse 3. Klasse
                                                                                           se

                Gemeindeweg 1. Klasse


               Gemeindeweg 2. Klasse




                                                        Die nachstehenden Strassenabstände sind ab der klassierten Fläche einzu-
                                                        halten.

             Tab. 4     Regelbauvorschriften gemäss      Strassenklassierung                    Abstand Hauptbauten
            Art. 12 Baureglement der Stadt Altstätten
                                                         Gemeindestrasse 1. Klasse              3.00 m
                                                         Gemeindestrasse 2. Klasse              3.00 m
                                                         Gemeindestrasse 3. Klasse              3.00 m
                                                         Gemeindeweg 1. und 2. Klasse           2.00 m




14 | 34
===== SEITE 15 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                                      Fuss-, Wander- und Radwege
                                                      Inmitten des Schulareals verläuft westlich des Schulhauses ein öffentlicher
                                                      Fussweg. Dieser dient als Nord-Süd-Verbindung zwischen der Rorscha-
                                                      cherstrasse und dem Lyrikweg. Der nördliche Teil des Weges innerhalb des
                                                      Bearbeitungsperimeters kann bei Bedarf aufgehoben werden. Im Sinne ei-
                                                      nes dichten Fuss- und Veloverkehrsnetzes ist eine attraktive Verbindung
                                                      von der Bildstrasse zum Haupteingang der Schule vorzusehen.


         Abb. 5 Fuss-, Wander- und Radwegnetz,
      www.geoportal.ch, Februar 2022, kein Massstab



                Bearbeitungsperimeter

                Fussweg

                Radweg

                Fuss- und Radweg


                Fuss- und Radweg,
                mit Hartbelag




                                                      2.2.4 Bestehende Sondernutzungspläne
                                                      Im Norden angrenzend zu den Parzellen Nrn. 598, 6420 und 4722 wurden
                                                      im Rahmen der Bachöffnung mittels eines Überbauungs- und Baulinien-
                                                      plan unterschiedliche Baulinien festgelegt. Mit den Vorgaben des Informati-
                                                      onsplans werden die rechtskräftigen Baulinien berücksichtigt.


                                                      2.2.5 Schutzverordnung | Schutzplan
                                                      In der rechtskräftigen Schutzverordnung vom 11. Juni 1996 sind innrhalb
                                                      des Bearbeitungsperimeters keine relevanten Inhalte enthalten. Derzeit
                                                      wird die Schutzverordnung revidiert (Stand Mitwirkung). Im Entwurf der
                                                      neuen Schutzverordnung wird die Bestockung nördlich entlang des Baches
                                                      beim Lyrikweg als Hecke, Feld- und Ufergehölz HFUG Nr. 405 in den Schutz
                                                      aufgenommen.




15 | 34
===== SEITE 16 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           2.2.6 Baumbestand
                                           Innerhalb und angrenzend des Bearbeitungsperimeters befinden sich zahl-
                                           reiche Einzelbäume. Ergänzend zur Schutzverordnung strebt die Schulge-
                                           meinde einen möglichst weitreichenden Erhalt des Baumbestands an. Da-
                                           für wurden in einer Bestandsaufnahme die Erhaltenswürdigkeit der Einzel-
                                           bäume unterschieden und grafisch dargestellt (siehe Aufnahmen Baumbe-
                                           stand, 3.3.2). Um den Baumbestand zu sichern, dürfen innerhalb eines Ab-
                                           standes von 1.50 m ab Kronentraufe keine wesentlichen Bodenveränderun-
                                           gen vorgenommen werden.



                                           2.2.7 Dienstbarkeiten
                                           Für die beiden Parzellen Nr. 4446 und Parzellen Nr. 2331 sind unterschiedli-
                                           che Dienstbarkeiten im Grundbuch eingetragen. Primär betreffen diese
                                           Fuss- und Fahrwegrechte zwischen dem Kanton St.Gallen als Eigentümerin
                                           des BZR und der Schule Altstätten. Mit den Vorgaben des Wettbewerbspro-
                                           gramms ist die Gewährleistung dieser Dienstbarkeiten sichergestellt.



                                           2.2.8 Hindernisfreies Bauen
                                           Für die gesamte Bebauung inklusive Umgebungsgestaltung ist die SIA-
                                           Norm 500 einzuhalten.



                                           2.2.9 Brandschutz
                                           Die Brandschutzvorschriften (Ausgabe 2015) mit den Richtlinien der Verei-
                                           nigung kantonaler Feuerversicherungen sind zu beachten. Diese können
                                           bei Bedarf bei der Kantonalen Gebäudeversicherungsanstalt, Davidstrasse
                                           37, 9000 St. Gallen oder unter www.vgk.ch, bezogen werden. Insbesondere
                                           wird bezüglich Brandabschnitt auf Art. 31 und Flucht- und Rettungswege
                                           auf Art. 35 aufmerksam gemacht. Diese sind vor allem bei der Planung und
                                           Anordnung der Räume der «Lernlandschaften» zu beachten.




2.3 Hinweisende                            2.3.1 Betriebliche Vorgaben

    Grundlagen                             Vision Schule Altstätten
                                           Die von der Schule formulierte Vision (www.schalt.ch/verwaltung/news -
                                           Film Vision Schule Altstätten) ist Grundlage dieser Wettbewerbsausschrei-
                                           bung und soll sich im Bau durchgehend widerspiegeln. Ganz im Sinne «Der
                                           Raum als dritter Pädagoge» (Loris Malaguzzi) sollen aktuelle pädagogische
                                           Entwicklungen wie individualisierter und kollaborativer Unterricht, selbstor-
                                           ganisiertes und offenes Lernen, Unterricht im Teamteaching und


16 | 34
===== SEITE 17 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




                                            Projektunterricht in hohem Mass berücksichtigt werden. Das ganze Schul-
                                            haus wird grundsätzlich zum Lernraum. Die Erschliessung der beiden Ge-
                                            bäude von aussen nach innen ist kreativ und beinhaltet verspielte Ele-
                                            mente. Die Verspieltheit soll bereits von aussen sichtbar werden.

                                            Pädagogisches Konzept: Clusterschule
                                            Lernen und Lehren sind stark in Veränderung. Die neuesten Erkenntnisse
                                            der Hirnforschung verlangen Lernarrangements, in denen sich Kinder selb-
                                            ständig und selbsttätig mit Aufgaben in verschiedenen Sozialformen (Ein-
                                            zelarbeit, Partnerarbeit, Gruppenarbeit) auseinandersetzen. Die Lehrperson
                                            unterstützt die Lernenden als Lerncoach. Das Schulgebäude muss eine
                                            Vielfalt von Lern- und Betreuungsformen zulassen und unterstützen.
                                                 Die beiden Bereiche «Lernen-Arbeiten» und «Erholung-Tagesstruktur»
                                            sollen für alle getrennt sein, um Lärmemissionen zu verhindern und Rück-
                                            zugsorte zu ermöglichen. Im Bereich «Lernen-Arbeiten» sollen in sich die
                                            Verbindungen vorhanden sein. Ebenfalls sollen gut funktionierende Verbin-
                                            dungen vom Bereich «Erholung-Tagesstruktur» nach aussen gewährleistet
                                            werden. Die Räumlichkeiten der Lehrpersonen sollen zum Arbeiten, auch
                                            als Co-Working Space und zum Erholen einladen.
                                                 Das Herzstück eines Clusters sind die Lernlandschaften / Marktplatz.
                                            Diese sollen - eventuell in verschiedene Bereiche gegliedert - als Erschlies-
                                            sungs- und Bewegungsraum, Gruppenarbeits- und Aufenthaltsraum, Raum
                                            für offene Unterrichtsformen und Versammlungsraum dienen. Begegnung
                                            und klassenübergreifendes Arbeiten sind möglich. Sichtverbindungen von
                                            den Klassenräumen in die Lernlandschaft / Marktplatz ermöglichen selb-
                                            ständiges Arbeiten der Kinder ohne Lehrperson, wobei die Aufsicht und der
                                            Kontakt weiterhin gehalten werden können. Die Durchlässigkeit zwischen
                                            den Räumen soll graduell dosiert werden können. Trotz aller Transparenz
                                            sollen die Unterrichtsräume idealerweise als schalltechnisch entkoppelte
                                            Einheiten fungieren. Die Geborgenheit im eigenen Raum ist für die einzel-
                                            nen Schülerinnen und Schüler besonders wichtig. Jede Klasse soll sich in
                                            ihren eigenen Raum zurückziehen können, um den eigenen Arbeits- und
                                            Lernprozessen nachzugehen. Rückzugsmöglichkeiten im Modul bei gleich-
                                            zeitigem Überblick durch die Lehrperson lassen das Gefühl der Behütetheit
                                            erfahren.
                                                 Die Verkehrsflächen in einem Modul sind idealerweise völlig in die
                                            Nutzfläche integriert. Vermehrte Bewegung der Kinder eines Moduls zwi-
                                            schen den Räumen ist möglich und erwünscht. Jedoch ist Durchgangsver-
                                            kehr anderer Schülerinnen und Schüler zu vermeiden.

                                            Mögliche Varianten
                                            Die neuen Schul- und Kindergartenräume können als selbständiger Baukör-
                                            per (Satellit), als Anbau oder mit einem Verbindungsbau zum bestehenden


17 | 34
===== SEITE 18 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Schulhaus geplant werden. Sollten die neuen Räume als Anbau geplant
                                           werden, sind für den Kindergarten wie auch die Primarschule separate Ein-
                                           gänge vorzusehen. Wichtig ist, dass mindestens ein Geschoss des Neubaus
                                           auf derselben Höhenkote, wie ein Geschoss des bestehenden Schulhaus
                                           Schöntal liegt.
                                               Wird der Neubau westlich in Form eines Anbaus an das bestehende
                                           Schulhaus bei der (Stein-)Arena angebaut, ist dafür ein geeigneter Ersatz
                                           (Sitzgelegenheit für eine Klasse) zu schaffen.


                                           2.3.2 Erschliessung

                                           Motorisierter Verkehr
                                           Die Erschliessung des Schulareals für den motorisierten Verkehr soll weiter-
                                           hin über die Schulstrasse erfolgen.

                                           Parkierung
                                           Die Gestaltung und Anordnung der Parkierungsflächen ist nicht Bestandteil
                                           der Wettbewerbsaufgabe. Zu den bestehenden Abstellplätzen entlang der
                                           Schulstrasse werden im östlichen Bereich des Betrachtungsperimeters mit
                                           dem Neubau zehn zusätzliche Parkplätze erstellt.
                                               Die bestehende Veloparkierungsanlage westlich vom Haupteingang
                                           des Schulhauses Schöntal soll zurückgebaut werden (vgl. Informations-
                                           plan). Es soll eine neue gedeckte Veloabstellanlage für die gesamte Schule
                                           erstellt werden. Dabei können die Abstellflächen zentral oder verteilt ange-
                                           ordnet werden.

                                           Fuss- und Veloverkehr
                                           Zu Fuss und mit dem Velo ist das Schulareal über die Schul- und Bildstrasse
                                           erreichbar. Der nördlich des bestehenden Schulhauses verlaufende Lyrik-
                                           weg, soll gemäss Veloverkehrskonzept der Stadt Altstätten verbreitet wer-
                                           den. Ein Vorprojekt existiert jedoch noch nicht. Mit der Einhaltung der Bau-
                                           linie entlang des Lyrikwegs wird jedoch eine Verbreiterung des Weges
                                           nicht verunmöglicht.

                                           Notzufahrt
                                           Für die Erweiterung und das bestehende Schulgebäude ist die Zugänglich-
                                           keit für die Rettungsdienste sicherzustellen. Dafür ist eine durchgehende
                                           3.50 m breite Fahrgasse mit einer lichten Höhe von 4.00 m zu erstellen. Für
                                           die Ausgestaltung der Notzufahrt ist die Richtlinie für Feuerwehrzufahrten,
                                           Bewegungs- und Stellflächen der Feuerwehr Koordination Schweiz FKS
                                           (Februar 2015) zu beachten.




18 | 34
===== SEITE 19 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           2.3.3 Freiraum
                                           Mit der Erweiterung des Schulhauses Schöntal sollen auch entsprechende
                                           Spiel- und Pausenflächen geschaffen werden. Für die zwei unterschiedli-
                                           chen Schülergruppen (Kindergarten und Primarschule) sind unterschiedlich
                                           gestaltete Freiräume zu schaffen. Dabei sind die Freiflächen der Kindergär-
                                           ten von jenen der Primarschulen in der Gestaltung und deren Zugänglich-
                                           keit klar zu trennen.

                                           Freiraumgestaltung Kindergarten
                                           Die Spiel- und Pausenbereiche sind naturnah zu gestalten und mit Nischen
                                           zum Verstecken sowie Entdecken zu versehen. Durch eine mehrfunktionale
                                           Freiraumgestaltung sollen die vorhandenen Flächen effizient genutzt wer-
                                           den können. Die Freiräume der Kindergärten müssen ebenerdig zugänglich
                                           sein.
                                                Zur Förderung der Feinmotorik sollte für den Kindergarten eine sepa-
                                           rate multifunktional nutzbare Rasenfläche vorgesehen werden (Purzelbaum
                                           üben etc.).

                                           Emissionen Schulbetrieb
                                           Bei der Anordnung der Pausen-, Spiel- und Sportflächen sollen Lärmemissi-
                                           onen gegenüber Dritten (z. B. angrenzende Wohnnutzung und Senioren-
                                           haus) möglichst minimiert werden.
                                               Der Freiraum der Primarschule ist in die bestehende Freiraumanlage
                                           der Schule Schöntal zu integrieren und als Teil der Gesamtanlage zu be-
                                           trachten. Es sollen Synergien geschaffen und bestehende genutzt werden.



                                           2.3.4 Naturgefahren
                                           Das Planungsgebiet weist gemäss der Gefahrenkarte im südlichen Bereich
                                           des Bearbeitungsperimeters eine mittlere (blau) sowie geringe (gelb) Hoch-
                                           wassergefährdung (Fliesstiefe bis zu 0.25 m, Fliessgeschwindigkeit 0 bis 1
                                           m/s) auf. Bei einer mittleren Gefährdung sind Schutzmassnahmen am Ge-
                                           bäude selbst umzusetzen. Die Objektschutzmassnahmen sind mit der Ein-
                                           reichung des Baugesuchs nachzuweisen.




19 | 34
===== SEITE 20 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




 Abb. 6   Ausschnitt Naturgefahrenkarte, www.geo-
              portal.ch. Februar 2022, kein Massstab


          Erhebliche Gefährdung


          Mittlere Gefährdung


          Geringe Gefährdung

           Restgefährdung


           Bearbeitungsperimeter




                                                       2.3.5 Baugrund
                                                       Die Bauherrschaft geht von einem unproblematischen Baugrund aus.



                                                       2.3.6 Nachhaltigkeit
                                                       Die Veranstalterin verpflichtet sich einer nachhaltigen Bauweise. Neben ei-
                                                       ner hohen ortsbaulichen und architektonischen Akzeptanz besitzen die Ge-
                                                       bäude eine langlebige Struktur, die über mehrere Generationen genutzt
                                                       werden kann, und eine hohe Qualität bei Konstruktion und Material aufwei-
                                                       sen. Der Einsatz von nicht erneuerbaren Ressourcen muss sowohl in der
                                                       Erstellung, im Betrieb als auch für die Mobilität minimiert werden. Zudem
                                                       sollen die Bauten eine hohe Akzeptanz bei allen wesentlichen Anspruchs-
                                                       gruppen besitzen. Die gestalterische und gesellschaftliche Integration am
                                                       Standort und eine entsprechende Umsetzung sind dafür grundlegende Vo-
                                                       raussetzungen.

                                                       Hohe Nutzungsflexibilität
                                                       Das Gebäude soll so konstruiert und strukturiert sein, dass es auf Grund des
                                                       Tragwerks, der Raumproportionen und der Raumgestaltung eine hohe Nut-
                                                       zungsvielfalt zulassen. Massanzüge für kurzfristig wechselnde Nutzer-Philo-
                                                       sophien gewährleisten keine langen Lebenszyklen. Mit einem geschickt ge-
                                                       wählten statischen Raster ist zu gewährleisten, dass die Gebäudestrukturen
                                                       vielfältig genutzt werden können. Eine grosszügige Raumhöhe schafft gute
                                                       Bedingungen für eine flexible Raumnutzung. Zudem erlaubt sie eine gute
                                                       natürliche Belichtung und ein angenehmes Raumklima. Eine konsequente
                                                       Trennung von Bauteilen mit unterschiedlichen Nutzungszeiten (System-
                                                       trennung) ermöglicht nachträgliche Anpassungen ohne unnötigen



20 | 34
===== SEITE 21 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Rückbau von Bausubstanz. Ausreichend grosse, zentral gelegene Installati-
                                           onsschächte lassen zudem die flexible Erschliessung der Hauptnutzräume
                                           zu.

                                           Hohe Nutzungsdichte
                                           Je weniger gebaut werden muss, umso geringer sind die Umweltbelastun-
                                           gen, der Ressourcenverbrauch und die Kosten. Deshalb werden eine hohe
                                           Nutzungsdichte und Nutzungsintensität (z.B. mit Nutzungsüberlagerungen)
                                           angestrebt. Das Gebäude soll eine effiziente innere Organisation (wenig
                                           Verkehrs-, Funktions- und Konstruktionsflächen) aufweisen.

                                           Tiefe Technisierung und einfache Gebäudetechnik
                                           Die Entwicklung der letzten Jahrzehnte hat gezeigt, dass eine vollständige
                                           Abstützung des Raumklimas auf technische Möglichkeiten die Idee einer
                                           langfristigen Nutzung unterlaufen können. Hochtechnisierte Lösungen zur
                                           Kontrolle des Raumklimas sind ressourcenintensiv und führen meist zu ei-
                                           ner sehr grossen finanziellen Belastung im Betrieb. Aus diesem Grund ist im
                                           Projekt darzulegen, wie mit einem möglichst geringen technischen und
                                           energetischen Aufwand ein gutes Raumklima gewährleistet werden kann.
                                               Die Lüftungskonzepte haben den möglichst weitgehenden Einbezug
                                           der natürlichen Be- und Entlüftung und einer witterungsgeschützten
                                           Nachtauskühlung aufzuzeigen. Diese Lüftungen sollen für die Nutzer ein-
                                           fach in der Handhabung sein. Vorteilhaft und langlebig sind einfache me-
                                           chanische und händisch zu bedienende Einrichtungen. Die räumlichen Dis-
                                           positive des Lüftungskonzepts mit entsprechendem Flächenbedarf sind in
                                           die volumetrischen Überlegungen einzubeziehen. Die Raumoberflächen
                                           sind so zu materialisieren, dass sie einen ausgeglichenen Feuchtehaushalt
                                           begünstigen.
                                               Das Installationskonzept ist so zu gestalten, dass auf sich verändernde
                                           Nutzungsbedürfnisse reagiert werden kann. Demzufolge ist auf eine opti-
                                           male Anordnung und Zugänglichkeit der Installationsschächte sowie die
                                           Systemtrennung zu achten. Entsprechend dürfen keine Heizungs-, Lüf-
                                           tungs- oder Abwasserleitungen in die Decken eingelegt werden.
                                               Im Hinblick auf einen wirtschaftlichen Betrieb und Unterhalt sind die
                                           Fassaden einfach und nachhaltig konzeptioniert. Namentlich sollen Reini-
                                           gungsarbeiten mit einem angenehmen einfachen Aufwand möglich sein.
                                           Es ist auf einen gesteuerten Sonnenschutz zu verzichten.

                                           Aussenräume mit hoher Nutzungsqualität und Biodiversität
                                           Auch Aussenräume haben gute klimatische und akustische Bedingungen
                                           aufzuweisen. Gut durchlüftete Höfe oder Plätze unterstützen die natürliche
                                           Be- und Entlüftung des Gebäudes. Zudem ist dem Wärmeinseleffekt Beach-
                                           tung zu schenken. Die Oberflächen sind weitgehend weich und offenporig
                                           zu gestalten. Um eine hohe Biodiversität zu ermöglichen, sind möglichst


21 | 34
===== SEITE 22 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           grosse Grünflächen zu schaffen und versiegelte Beläge zu vermeiden. Mit-
                                           telgrosse bis grosse Bäume spenden im den Sommermonaten Schatten
                                           und unterstützen ein angenehmes Klima. Nicht begehbare Dachflächen
                                           sind zu begrünen. Zwischen Dachbegrünung und Photovoltaik-Nutzung ist
                                           ein optimales Verhältnis zu finden.

                                           Niederschlagswasser
                                           Das Meteorwasser ist auf dem Areal zu sammeln und soweit möglich als
                                           Grauwasser zu nutzen. Wasserflächen gewährleisten ein ausgeglichenes
                                           Klima und tragen zu frischer Luft bei. Zusammen mit grossen Bäumen wird
                                           Feuchtigkeit an die Umgebung abgegeben. Wasserüberschüsse sind versi-
                                           ckern zu lassen.

                                           Tiefe Umweltbelastung in der Erstellung
                                           In der Erstellung entsteht bei Neubauten eine ähnlich hohe Umweltbelas-
                                           tung wie im Betrieb eines Gebäudes. Um die Umweltbelastung so gering
                                           wie möglich zu halten, sind folgende Massnahmen zu erwägen:
                                             – Wenig Bauvolumen unter Terrain;
                                             – Angemessener Fensteranteil;
                                             – Einfaches Tragwerk mit geradliniger Lastabtragung und angemessenen
                                               Spannweiten (siehe auch Abschnitt Nutzungsflexibilität);
                                             – Guter Witterungsschutz oder witterungsbeständige Materialien, unter-
                                               haltsarme Bauteile.

                                           Tiefe Umweltbelastung im Betrieb
                                           Um die Umweltbelastung so gering wie möglich zu halten, sind folgende
                                           Massnahmen zu erwägen:
                                             – Gebäudehülle mit hoher durchgehender Dämmdicke und konsequen-
                                               ter Vermeidung von Wärmebrücken (z.B. Kragplattenanschlüsse);
                                             – Hocheffiziente Haustechnik-, Lift- und Beleuchtungsanlagen;
                                             – Konsequente Nutzung von anfallender Abwärme (EDV-Anlagen, ge-
                                               werbliche Kälteanlagen, Abwasser etc.);
                                             – Nutzung von nicht begehbaren Dachflächen und allenfalls von Fassa-
                                               denflächen für Photovoltaik-Anlagen;
                                             – Nutzung des Regenwassers für Toilettenanlagen und Reinigung und
                                               Bewässerung der Umgebungsflächen.




2.4 Raumprogramm                           2.4.1 Allgemein
                                           Das neue Schulgebäude soll mit seinem Angebot an Räumen ein zeitge-
                                           mässes Unterrichten ermöglichen. Der Neubau hat den Ansprüchen der
                                           kantonalen «Empfehlung für Schulbauten der Volksschule» zu genügen (s.
                                           Kap. 3.3.2).

22 | 34
===== SEITE 23 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Primarschulhaus
                                           Das «Herzstück» der Primarschule ist die zentrale Lernlandschaft / Markt-
                                           platz mit Bezug zu allen Klassenzimmern (vgl. 2.3.1). Die Aussenräume des
                                           neuen Primarschulhauses sollen mit den bestehenden Aussenflächen kom-
                                           biniert werden.

                                           Kindergarten
                                           Zwischen dem Primarschulhaus und dem Kindergarten soll eine klare
                                           räumliche Abgrenzung (separater Eingang sowie eigener Spiel- und Pau-
                                           senbereich) bestehen.

  Nr.     Bezeichnung                          Anzahl    Nutzfläche   Hinweise
                                                         (m2) pro
                                                         Einheit


  1       Primarschule
  1.1     Eingang                                 1          15       mit Windfang
  1.2     Foyer mit Treppe                        1          60
  1.3     Lift                                    1           4       Personenlift Nutzlast für 13 Personen / 1000 kg; Er-
                                                                      schliessung aller Geschosse
  1.4     Klassenzimmer 1 bis 4                   4          75       zwei Klassenzimmer mit räuml. Bezug zu «1.5 Lern-
                                                                      landschaft/Marktplatz», lichte Raumhöhe mind. 3.00 m
  1.5     Lernlandschaft / Marktplatz             1          150      Anschluss an «1.4 Klassenzimmer»; lichte Raumhöhe
                                                                      mind. 3.00 m
  1.6     Multifunktionsraum                      1          75       Förderzimmer / Reservezimmer; lichte Höhe mind. 3.00
                                                                      m
  1.7     Garderobe Schule                                   50       im EG oder UG: zentrale Garderobe für vier Primar-
                                                                      schulklassen (80 – 100 Schüler)
  1.8     Materialraum                            2          20       je ein Raum im EG / OG; im EG mit Bezug zum Kinder-
                                                                      garten; für Schulmaterial
  1.9     Sanitärräume Kinder                     2           –       im EG oder UG; zwei Sanitäranlagen mit je 3 WC mit
                                                                      Wandbecken; bei einer Einheit mit Pissoir
  1.10    Sanitärräume Lehrpersonen               1           –       WC für Lehrpersonen (hindernisfrei) mit Wandbecken


  2       Kindergarten
  2.1     Windfang | Foyer                        1          20       Eingangsbereich für Kindergarten
  2.2     Gedeckter Aussenraum                    2          20       Ein überdachter Aussenbereich pro KIGA
  2.3     Kindergarten 1 + 2                      2          100      lichte Raumhöhe: mind. 3.00 m; ein Kindergarten mit
                                                                      Verbindung zum Kopierraum / Vorbereitungsraum 3.5
  2.4     Garderoben KIGA                         2          20       Eine pro KIGA
  2.5     Küche                                   1          10       Teeküche; zugänglich für beide Kindergärten
  2.6     Toilette Kinder                         2                   je 1 WC mit Wandbecken, in der Nähe der Garderoben
  2.7     Rasenplatz Kindergarten                 1          200      für Kindergarten
  2.8     Trockenplatz für Kindergarten           1          150
  2.9     Sandkasten für Kindergarten             1          20




23 | 34
===== SEITE 24 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




  3       Nebenräume
  3.1     Tagesstruktur 1 + 2                     2        50       flexibel nutzbar; beide Räume nebeneinander anord-
                                                                    nen damit zusammenschaltbar
  3.2     Küche                                   1        20       Verbindung zu Raum für Tagesstruktur 3.1; Küche mit
                                                                    Steamer um Essen aufzuwärmen
  3.3     Lehrerzimmer                            1        50       im EG; mit Tisch für 10 Personen, als Rückzugsort für
                                                                    Mitarbeitende
  3.4     Besprechungsraum                        1        20       im EG; für Lehrpersonen
  3.5     Kopierraum / Vorbereitung               1        20       im EG
  3.6     Schulleitung                            1        15       im EG; Arbeitsplatz
  3.7     Hauswart gross                          1        20       für Reinigungsmaterial / Putzmaschine
  3.8     Hauswart klein                      var.            4     pro Geschoss ein kleiner Raum für Hauswart
  3.9     Technikraum                             1        50       im UG; Annahme Fernwärme mit Wasserspeicher;


  4       Freiraum
  4.1     Gedeckter Vorplatz (Primarschule)   1       80 bis 100
  4.2     Veloabstellplätze                   1           –        gedeckte Veloabstellanlage / Veloraum für gesamte
                                                                   Schule / 100 Velos; davon ca. 10 abschliessbar für Lehr-
                                                                   personen
  4.3     Pausenkiosk                         1          15        Abgabe für Aussenspielgeräte (kein Kiosk im eigentli-
                                                                   chen Sinne)




24 | 34
===== SEITE 25 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




3         Projektwettbewerb


3.1       Ausschreibung                    Der Projektwettbewerb wird in folgenden Medien ausgeschrieben:
                                            – SIMAP (elektronische Plattform für öffentliche Ausschreibungen)
                                             – Amtsblatt des Kantons St. Gallen (publikationen.sg.ch)




3.2 Anmeldung                              Die Anmeldung zur Teilnahme ist über das online Anmeldeformular
                                           www.raummanufakturag.ch/pwschoental möglich. Mit der Anmeldung ist
                                           eine Depotzahlung von CHF 400.– auf folgendes Konto zu errichten:

                                           Bank:        St.Galler Kantonalbank AG
                                                        St. Leonhardstrasse 25
                                                        9001 St.Gallen
                                           Begünstigte: raum.manufaktur.ag, St.Gallen
                                           IBAN:       CH94 0078 1625 4110 6200 1
                                           BIC-/SWIFT: KBSGCH22XXX
                                           Vermerk:    Projektwettbewerb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten


                                           Für alle zur Beurteilung zugelassenen Beiträge wird das Depot nach Ab-
                                           schluss des Verfahrens zurückerstattet.


                                           Mit der Wettbewerbsteilnahme anerkennen die teilnehmenden Planer die
                                           Wettbewerbs- und Programmbestimmungen, die Fragenbeantwortung so-
                                           wie den Entscheid des Preisgerichts in Ermessensfragen.




3.3       Arbeitsunterlagen                3.3.1 Bezug Unterlagen
                                           Das Wettbewerbsprogramm kann über SIMAP bezogen werden. Nach er-
                                           folgreicher Anmeldung und Eingang der Depotzahlung wird die Teilnahme
                                           per E-Mail bestätigt und der Zugang für die in Kap. 3.3.2 aufgeführten
                                           Grundlagen und Formulare zugestellt.



                                           3.3.2 Grundlagen und Formulare
                                           Die Teilnehmenden werden nach erfolgter Anmeldung und Depotzahlung
                                           folgenden Unterlagen zur Verfügung gestellt.
                                             – B1: Informationsplan [dwg, dxf, pdf]
                                             – B2: AV-Grundlage mit Höhenlinien und -koten (Äquidistanz 1 m) [dwg,
                                               dxf, pdf]
                                             – B3: Modellgrundlage [pdf, dwg]
                                             – B4: Pläne Gebäude Bestand, Grundriss- und Fassadenpläne [dwg, pdf]
                                             – B5: Werkleitungsplan Abwasser, Elektrizität und Wasser [dxf, pdf]


25 | 34
===== SEITE 26 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                             – B5: Werkleitungsplan Gas [pdf]
                                             – B6: Aufnahme Baumbestand [dwg, pdf]
                                             – B7: Ausführungsplan Freiraum, Berufs- und Weiterbildungszentrum,
                                               Altstätten vom 08.02.2011 (als Information; Plan wurde nicht nachge-
                                               führt) [pdf]
                                             – B8: Orthophoto [jpg, pdf]
                                             – B9: Empfehlung für Schulbauten der Volksschule, Amt für Volksschule,
                                               Bildungsdepartement des Kantons St.Gallen, Dezember 2020 [pdf]
                                             – B10: Formular «Verfasserschaft» [docx]
                                             – B11: Formular «Nachweis Raumprogramm» [xlsx]
                                             – B12: Formular «Flächen und Volumen» [docx]


                                           Weitere Informationen sind über das GIS-Portal (www.geoportal.ch) ein-
                                           sehbar.


                                           Die Teilnehmenden erteilen mit dem Bezug der Unterlagen ihre stillschwei-
                                           gende Zustimmung, die abgegebenen Planungsgrundlagen aus lizenz-
                                           rechtlichen Gründen ausschliesslich im Zusammenhang mit dem Wettbe-
                                           werb zu verwenden. Jede darüber hinaus gehende, kommerzielle Nutzung
                                           der Planungsgrundlagen ist untersagt.

                                           Ausgabe Modellgrundlage
                                           Das Gipsmodell (55 x 44 cm) kann nicht versandt werden. Es wird an der
                                           Startbegehung (siehe Terminübersicht, Kap. 1.8) abgegeben.




3.4 Startbegehung                          3.4.1 Obligatorische Startbegehung
                                           Am 1. Juni 2022, um 13.00 Uhr findet eine obligatorische Startbegehung
                                           statt. Treffpunkt ist beim Haupteingang der Schule Schöntal. Neben einer
                                           Begehung des Schulareals wird den Teilnehmenden auch das Modell abge-
                                           geben. Die Ausgabe des Modells erfolgt nur gegen Vorzeigen der Anmelde-
                                           bestätigung. Das Betreten und Fotografieren des Schulareals ausserhalb der
                                           geführten Startbegehung ist nicht erwünscht.




3.5 Fragestellung                          3.5.1 Eingaben
                                           Fragen zur Projektaufgabe können schriftlich per E-Mail an
                                           wettbewerbe@raummanufakturag.ch (Betreff «Fragestellung Projektwettbe-
                                           werb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten») gerichtet werden. Die Fragen
                                           sind gemäss Kapitel des Programms zu gliedern.




26 | 34
===== SEITE 27 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           3.5.2 Antworten
                                           Die Antworten werden allen Beteiligten per E-Mail zugestellt. Sie sind Be-
                                           standteil des Wettbewerbsprogramms.




3.6       Abgabe                           3.6.1 Abgabe Pläne und Modell
                                           Die Planunterlagen sind entsprechend den Anforderungen gemäss Kapitel
                                           3.6.6 in einer Planmappe oder gerollt sowie auf einem Datenträger (wenn
                                           möglich auf einem USB-Stick) als digitale Dateien dem Büro raum.manufak-
                                           tur.ag, Feldlistrasse 31A, 9000 St.Gallen, entweder per Post (Datum Post-
                                           stempel) oder per Bote während den Bürozeiten (8.00 – 12.00 Uhr, 14.00 –
                                           17.00 Uhr) abzugeben (Frist gemäss Terminübersicht Kapitel 1.8).
                                                Beim Versand per Post oder Kurier muss das Aufgabedatum ersichtlich
                                           und eindeutig sein. Für den Nachweis (Poststempel bzw. Auftragsbeleg)
                                           und das rechtzeitige Eintreffen sind die Teilnehmer selbst verantwortlich.
                                           Versandte Unterlagen dürfen maximal fünf Kalendertage nach dem Abga-
                                           bedatum eintreffen. Später eintreffende Unterlagen werden nicht bewertet.



                                           3.6.2 Abgabe Modell
                                           Aus organisatorischen Gründen ist die Modellabgabe nur am 23. September
                                           2022 von 08.00 bis 12.00 Uhr und von 13.00 bis 17.00 Uhr an der nachfol-
                                           genden Adresse (Juryraum) möglich. Ein Versand des Modells oder die Mo-
                                           dellabgabe beim verfahrensbegleitenden Büro ist nicht möglich. Es ist keine
                                           Voranmeldung nötig.


                                           Juryraum
                                           Tiefenackerstrasse 49
                                           9450 Altstätten



                                           3.6.3 Vollständigkeit | Anonymität
                                           Ein eingereichtes Projekt gilt nur dann als vollständig, wenn die Abgabefris-
                                           ten gewahrt werden und alle geforderten Unterlagen gemäss Kapitel 3.6.5
                                           vorliegen. Zu spät abgegebene Unterlagen oder unvollständige Unterlagen
                                           werden vom Verfahren ausgeschlossen. Die Abgabe hat unter Wahrung der
                                           Anonymität zu erfolgen.



                                           3.6.4 Zoll- und Mehrwertsteuergebühren
                                           Sollten Zoll- oder Mehrwertsteuergebühren beim Versand der Wettbe-
                                           werbsunterlagen anfallen, werden diese dem Teilnehmenden in Rechnung
                                           gestellt.


27 | 34
===== SEITE 28 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                              Es wird darauf hingewiesen, dass das Zollamt, auf per Post versendete
                                           Wettbewerbsunterlagen mit ausgewiesenem Versicherungsbetrag, die
                                           Schweizer Mehrwertsteuer erhebt.



                                           3.6.5 Einzureichende Unterlagen

                                           Pläne
                                             – Situationsplan 1:500;
                                             – Grundrisse, Fassaden, Schnitte 1:200;
                                             – Fassadenschnitt, Fassadenansicht 1:50;
                                             – Erläuterungen auf Plan;

                                           Nachweise
                                            – Formular «Raumprogramm»;
                                            – Berechnung GF, NF / GV geschossweise, gemäss SIA 416
                                            – Formular «Volumen und Flächen»
                                            – Formular «Verfasserschaft» mit Einzahlungsschein / Bankdaten

                                           Weiteres
                                            – Modell 1:500
                                            – Datenträger (wenn möglich USB-Stick)



                                           3.6.6 Darstellung und Abgabeform
                                           Die Abgabe muss anonym erfolgen. Alle Pläne und Unterlagen haben fol-
                                           gende Vermerke zu tragen:
                                             – Kennwort
                                             – Titel: Projektwettbewerb Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten

                                           Für die Pläne gelten zusätzlich folgende Darstellungshinweise:
                                             – Maximal 4 Pläne, inklusive Erläuterungen; Format A1 (60 cm x 84 cm
                                               quer); die Pläne werden auf Tafeln von 180 cm Breite und 120 cm
                                               Höhe aufgehängt
                                             – Pläne in vierfacher Ausführung:
                                                 – 1 Plansatz für die Jurierung im Format A1 ungefaltet
                                                 – 1 Plansatz für die Vorprüfung im Format A1 gefaltet oder ungefaltet
                                                 – 2 Plansätze für die Vorprüfung im Format A3
                                             – Sämtliche Plandarstellungen mit graphischer Massstabsleiste versehen

                                           Situationsplan 1:500
                                           Darstellung des Projektentwurfs (Bearbeitungsperimeter) als Dachaufsicht
                                           auf Basis der abgegebenen Plangrundlage mit Angaben über die projektier-
                                           ten Bauten, die Erschliessung, die wichtigsten Höhenkoten (Freiraum und
                                           Gebäude) sowie das Freiraumgestaltung inklusive Zufahrten und Parkplätze.

28 | 34
===== SEITE 29 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Der Situationsplan ist analog zur Situation zu orientieren und mit einem
                                           Nordpfeil zu versehen.

                                           Grundrisse 1:200
                                           Sämtliche Grundrisse mit Angaben der wichtigsten Höhenkoten. Alle
                                           Räume sind mit den im Raumprogramm angegebenen Raumnummern,
                                           Raumbezeichnungen (Abkürzungen sind möglich) und mit den projektier-
                                           ten Raumflächen zu beschriften. Alle tragenden Elemente sind schwarz
                                           darzustellen. Im Erdgeschossgrundriss ist die Gestaltung der Aussenanlagen
                                           und der näheren Umgebung mit den entsprechenden Höhenkoten des ge-
                                           stalteten Terrains einzuzeichnen.

                                           Fassaden, Schnitte 1:200
                                           Darstellung der zum Verständnis notwendigen Fassaden und Schnitte. In
                                           den Schnitten und Fassaden sind das gewachsene und das gestaltete Ter-
                                           rain sowie die Niveaupunkte und Gesamthöhe (als Koten) einzutragen. Für
                                           jedes Geschoss ist zwingend eine Höhenkote anzugeben.

                                           Fassadenschnitt, Fassadenansicht 1:50
                                           Repräsentativer Fassadenschnitt mit äusseren Fassadenansichten (Aus-
                                           schnitt), vom Erdgeschoss bis zum Dach, mit Bauteilbeschrieb aller Schnitt-
                                           ebenen

                                           Erläuterungen auf Plan
                                           Erläuterungen mit Aussagen zu folgenden Themen:
                                             – Ortsbauliches, architektonisches und freiräumliches Konzept;
                                             – Tragwerksystem / Konstruktion / Materialisierung;
                                             – Nachhaltigkeit / Energie / Ökologie
                                             – Organisatorisches und betriebliches Konzept (Nutzung, Freiraum und
                                               Erschliessung, Beziehungen der Räume zueinander)

                                           Formulare «Raumprogramm»
                                           Für die Überprüfung des Raumprogramms ist durch die Teilnehmenden
                                           das beiliegende Excel-Formular auszufüllen. Das Formular darf nicht verän-
                                           dert werden. Es ist digital sowie für die Vorprüfung als zweifacher Ausdruck
                                           abzugeben.

                                           Berechnungen Geschossfläche, Nutzfläche und Gebäudevolumen
                                           Des Weiteren sind durch die Teilnehmenden auf A4 die Berechnungen fol-
                                           gender Kennwerte geschossweise und nach SIA 416 beizulegen:
                                             – Geschossflächen GF
                                             – Nutzfläche NF (HNF, NNF, VF, FF)
                                             – Gebäudevolumen GV




29 | 34
===== SEITE 30 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Formular «Verfasserschaft»
                                           Das ausgefüllte Formular «Verfasserschaft» sowie ein Einzahlungsschein /
                                           Bankdaten sind in einem verschlossenen Couvert abzugeben.

                                           Modell 1:500
                                           Modellgrundlage mit schematischem Baukörper der Bauten und Grunds-
                                           ätze der Freiraumgestaltung und Erschliessung (weiss)

                                           Digitale Daten
                                           Eine digitale Version der Pläne und weiterer Dokumente sind auf einem
                                           USB-Stick im PDF-Format (max. Dateiformat 20 MB), Nachweise im PDF
                                           und xlsx-Format abzugeben. Bilder separat als JPG-Datei für Darstellungen
                                           im Schlussbericht. Die Dateien dürfen keine Hinweise auf die Verfasser-
                                           schaft enthalten. Die Dateinahmen enthalten zur eindeutigen Identifizie-
                                           rung das Kennwort des Projekts. PDF-Dateien dürfen nicht geschützt sein.
                                               Die digitalen Daten werden durch eine neutrale Person auf Hinweise
                                           auf die Verfasserschaft kontrolliert und diese, falls vorhanden, gelöscht. Erst
                                           danach werden die Daten für die Vorprüfung freigegeben.

                                           Varianten
                                           Jeder Teilnehmende darf nur eine Lösung einreichen. Varianten sind nicht
                                           zulässig.




30 | 34
===== SEITE 31 =====
 Schule Altstätten
 PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Programm




 4 Beurteilung


 4.1      Ablauf                            Es ist vorgesehen, sowohl die Vorprüfung als auch die Jurierung in zwei
                                            Teilen durchzuführen. Nach einer Grobvorprüfung und einer ersten Jurie-
                                            rung findet, für die verbleibenden Projekte in der engeren Wahl, eine detail-
                                            lierte Vorprüfung statt. Anschliessend folgt der zweite Teil der Jurierung
                                            mit der Bestimmung des Siegerbeitrags.




 4.2 Vorprüfung                             4.2.1 Erste Vorprüfung
                                            Die erste Vorprüfung beschränkt sich auf die Kontrolle der formellen (ter-
                                            mingerechte Abgaben, Anonymität etc.) und der wesentlichen materiellen
                                            Kriterien (z. B. Vollständigkeit, Beurteilbarkeit, verbindliche Programmbe-
                                            stimmungen). Sie dient dem Preisgericht insbesondere für die zu bestim-
                                            menden Ausschlüsse.



                                            4.2.2 Zweite Vorprüfung
                                            Bei der zweiten Vorprüfung werden die nachfolgenden Aspekte durch un-
                                            abhängige Experten geprüft. Diese geben ihre Stellungnahme zuhanden
                                            des Preisgerichts ab und stehen der Jury für ergänzende Erläuterungen zur
                                            Verfügung.
                                              – Raumprogramm detailliert (erfolgt durch raum.manufaktur.ag)
                                              – Behindertengerechtigkeit (erfolgt durch raum.manufaktur.ag)
                                              – Wirtschaftlichkeit (erfolgt durch Gantenbein + Partner AG, Balgach)
                                              – Brandschutz (erfolgt durch Bachofner GmbH, Frümsen)




 4.3 Jurierung                              4.3.1 Bewertung
                                            Die Projekte werden vom Preisgericht namentlich hinsichtlich der nachste-
                                            henden Gesichtspunkte beurteilt, wobei die Reihenfolge weder einer Hie-
                                            rarchie noch einer Gewichtung in der Bewertung entspricht:

                                            Situation und aussenräumliche Qualität
                                              – Situation, ortsbauliches und freiräumliches Gesamtkonzept;
                                              – Architektur, Gestaltung der Baukörper, architektonischer Ausdruck;
                                              – Freiräumliche Qualität und Erschliessung.

                                            Organisation und innenräumliche Qualität
                                             – Erfüllung Raumprogramm;
                                              – Funktionalität der betrieblichen Abläufe;
                                              – Inneres Erschliessungssystem;
                                              – Nutzungs- und Grundrissflexibilität;
                                              – Qualität und Atmosphäre der Innenräume und Tageslichtführung.


31 | 34
===== SEITE 32 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




                                           Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit
                                            – Erstellungskosten, Betrieb und Unterhalt (Lebenszykluskosten);
                                            – Flexibilität der Gebäudestruktur und Einfachheit der Tragkonstruktion;
                                            – Wertebeständigkeit der gewählten Konstruktion und Materialien;
                                             – Systemtrennung und Anpassungsfähigkeit der Gebäudetechnik;
                                             – Energetische und ökologische Nachhaltigkeit.

                                           Gesamteindruck



                                           4.3.2 Schlussdokumentation
                                           Das Ergebnis des Projektwettbewerbs wird im Schlussbericht des Preisge-
                                           richtes festgehalten. Dieser wird den teilnehmenden Teams ausgehändigt.
                                           Die Pläne und Modelle der prämierten Beiträge gehen ins Eigentum der
                                           Veranstalterin. Die übrigen Pläne und Modelle können nach der Ausstellung
                                           durch die Teilnehmenden abgeholt werden.



                                           4.3.3 Optionale Bereinigungsstufe
                                           Das Preisgericht kann, falls es sich als notwendig erweist, den Projektwett-
                                           bewerb mit Projekten der engeren Wahl mit einer optionalen, anonymen
                                           Bereinigungsstufe verlängern. Der Arbeitsaufwand der Bereinigungsstufe
                                           wird separat entschädigt. Die Rangierung findet erst nach der optionalen
                                           Bereinigungsstufe statt.




4.4 Veröffentlichung                       4.4.1 Orientierung der Teilnehmenden
                                           Nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens werden alle Teilnehmenden
                                           über das Resultat des Wettbewerbes schriftlich orientiert. Telefonische Aus-
                                           künfte werden nicht erteilt.



                                           4.4.2 Ausstellung
                                           Die zur Beurteilung zugelassenen Projekte werden nach dem Entscheid des
                                           Preisgerichts unter Namensnennung der Verfasser öffentlich ausgestellt.
                                           Die Resultate werden der ausgewählten Tages- und Fachpresse zugestellt.




32 | 34
===== SEITE 33 =====
Schule Altstätten
PW Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Programm




5 Schlussbestimmungen


5.1       Genehmigung                      Dieses Wettbewerbsprogramm wurde von den Mitgliedern des Preisgerich-
          Preisgericht                     tes an der Sitzung vom 30. März 2022 verabschiedet.

                                           Preisgericht


                                           Remo Maurer                        ..............................................................




                                           Eva Keller                         ..............................................................




                                           Werner Binotto                     ..............................................................




                                           Eva Lässer                         ..............................................................




                                           Partik Haldner                     ..............................................................




                                           Roger Graf                         ..............................................................




5.2 Rechtsmittel-                          Gegen diese Ausschreibung kann innert 10 Tagen seit der Veröffentlichung
    belehrung                              im Amtsblatt beim Verwaltungsgericht des Kantons St. Gallen schriftlich Be-
                                           schwerde eingereicht werden. Die Beschwerde muss einen Antrag, eine
                                           Darstellung des Sachverhalts sowie eine Begründung enthalten. Diese Aus-
                                           schreibung ist beizulegen.




5.3 Gerichtsstand                          Bei Streitfällen entscheidet der gesetzliche Gerichtsstand.




33 | 34
===== SEITE 34 =====
