# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/09 Dokumente/SB_PW_221103.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026 (Seitenmarker via -f/-l Schleife)

===== SEITE 1 =====
                   Projektwettbewerb
                   Neubau Schulhaus Schöntal,
                   Altstätten




Schlussbericht
19. Oktober 2022
Entwurf
===== SEITE 2 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Impressum

raum.manufaktur.ag
Feldlistrasse 31A
9000 St. Gallen

071 555 03 10
info@raummanufakturag.ch
www.raummanufakturag.ch




Projektleitung
Armin Meier
dipl. Ing. FH SIA, Raumplaner FSU
Raumplaner FSU | REG A
dipl. Wirtschaftsingenieur FH NDS

Fachbearbeitung
Christian Svec
BSc FH in Raumplanung

4.3251.780.SB_PW_221103.docx




2 | 60
===== SEITE 3 =====
 Projektwettbewerb
 Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Schlussbericht




 Inhaltsverzeichnis

                                         Impressum                                  2

                                         1     Allgemeine Bestimmungen              4
                                         1.1   Ausgangslage                         4
                                         1.2   Aufgabenstellung                     5
                                         1.3   Teilnahmeberechtigung                5

                                         2   Organisation Wettbewerb                6
                                         2.1 Veranstalterin und Verfahren           6
                                         2.2 Preisgericht                           6

                                         3     Vorprüfung                            7
                                         3.1   Allgemein                             7
                                         3.2   Ergebnis                              7

                                         4     Beurteilung                          8
                                         4.1   Allgemein                            8
                                         4.2   Beurteilungskriterien                8
                                         4.3   Erster Rundgang                      8
                                         4.4   Zweiter Rundgang                     9
                                         4.5 Projekte in engerer Wahl                9
                                         4.6 Dritter Rundgang                       10

                                         5   Rangierung                             11
                                         5.1 Rangfolge                              11
                                         5.2 Preiserteilung                         11

                                         6   Empfehlung des Preisgerichts           12
                                         6.1 Würdigung                              12
                                         6.2 Weiterbearbeitung                      12
                                         6.3   Veröffentlichung                     12

                                         7     Genehmigung                          13

                                         8     Ermittlung der Projektverfassenden   14
                                         8.1   Rangierte Projekte                   14
                                         8.2 Nicht rangierte Projekte               14

                                         Anhang                                     15




3 | 60
===== SEITE 4 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1        Allgemeine Bestimmungen


1.1      Ausgangslage                       1.1.1 Anlass
                                            Am bestehenden Schulstandort Schöntal sollen neue Räumlichkeiten für
                                            vier Primar- und zwei Kindergartenklassen geschaffen werden.
                                                 Der Schulcampus Schöntal befindet sich zwischen der historischen
                                            Altstadt und dem Ortsteil Lüchingen. Der Campus umfasst das Primar-
                                            schulhaus Schöntal mit vier Sporthallen und dem Berufs- und Weiterbil-
                                            dungszentrum Rorschach-Rheintal (BZR).
                                                 Das Schulhaus Schöntal wurde im Jahr 1974 erstellt und um 2011 zu-
                                            sammen mit dem Bau der BZR mit einer Sporthalle und einem Foyer öst-
                                            lich erweitert. Heute werden in zwölf Primarklassen 227 Schüler von ins-
                                            gesamt 23 Lehrpersonen im unterrichtet. Wobei zurzeit zwei Kindergar-
                                            tenklassen aus Platzgründen extern an der Heidenerstrasse untergebracht
                                            sind. Das Schulhaus beherbergt im östlichen Gebäudeteil eine 4-fach-
                                            Turnhalle. Wobei die vierte Sporthalle im Jahr 2011 durch den Kanton
                                            St.Gallen für das BZR erstellt wurde. Die vierte Sporthalle ist zusammen
                                            mit der Garderobe, den Sanitäranlagen und dem Foyer im Besitz des Kan-
                                            tons.
                                                Westlich des Schulhaus Schöntal befindet sich das «Haus Utz». Darin
                                            waren bis im Sommer 2022 die Time-out Schule Oberrheintal der Ober-
                                            stufenschulgemeinde Rebstein-Marbach, Altstätten und Oberriet-Rüthi
                                            untergebracht. Im Sinne der Erweiterung wird diese Baute zurückgebaut.
                                                Im Freiraum stehen unterschiedlichen Kinderspielanlagen, Pausenflä-
                                            chen und ein Basketball-Hartplatz zur Verfügung.

Abb. 1   Landkarte, www.map.geo.admin.ch,
         Februar 2022 (kein Massstab)




                                            1.1.2 Lösungsfindung über Projektwettbewerb
                                            Die Primarschulgemeinde Altstätten entschied sich, das Projekt für einen
                                            Neubau über einen offenen, anonymen Projektwettbewerb zu evaluieren.


4 | 60
===== SEITE 5 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Die Verfasserschaft des Siegerprojektes soll mit der weiteren Projektierung
                                        des Vorhabens beauftragt werden.




1.2      Aufgabenstellung               1.2.1 Umfang
                                        Das Projekt umfasst die Erweiterung des Schulhauses Schöntal mit folgen-
                                        den Räumlichkeiten:
                                          – Primarschulräume für vier Klassen;
                                          – Kindergartenräume für zwei Klassen;
                                          – Diverse Gruppen- und Nebenräume;
                                          – Pausenplatz und Aussenanlagen.
                                        Die Gesamtkosten werden auf 10.5 Mio. CHF inkl. MWST (BKP 1 bis 10) ge-
                                        schätzt.



                                        1.2.2 Anforderungen
                                        Gefragt war ein Lösungsvorschlag, der optimale pädagogische und funkti-
                                        onelle Verhältnisse schafft und sich durch eine hohe ortsbauliche und ar-
                                        chitektonische Qualität auszeichnet. Vorausgesetzt wurde ausserdem ein
                                        haushälterischer Umgang mit dem Boden, eine wirtschaftliche Bauweise,
                                        ein kostengünstiger Betrieb und Unterhalt und die Einhaltung der prog-
                                        nostizierten Gesamtkosten. Die Anlage soll im Sommer 2026 bezogen
                                        werden.




1.3      Teilnahmeberech-               1.3.1 Teilnahmeberechtigte
         tigung                         Zum Verfahren zugelassen waren Architekturschaffende, Architekturbüros
                                        und Architekturgemeinschaften mit Wohn- oder Geschäftssitz in der
                                        Schweiz oder in einem Vertragsstaat des WTO-Übereinkommens über das
                                        öffentliche Beschaffungswesen.



                                        1.3.2 Teambildung
                                        Für die Wettbewerbsaufgabe wurde der Beizug eines Landschaftsarchitek-
                                        turbüros dringend empfohlen. Eine Teambildung war aber nicht voraus-
                                        gesetzt.




5 | 60
===== SEITE 6 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2 Organisation Wettbewerb


2.1      Veranstalterin und             2.1.1 Veranstalterin
                                        Veranstalterin des Projektwettbewerbes war die Primarschulgemeinde
         Verfahren
                                        Altstätten, Bahnhofstrasse 5, 9450 Altstätten.



                                        2.1.2 Organisation
                                        Die Organisation des Wettbewerbs lag beim Büro raum.manufaktur.ag,
                                        Feldlistrasse 31a, 9000 St.Gallen.



                                        2.1.3 Verfahren
                                        Die Planung und der Bau des Neubaus unterstehen dem Recht über das
                                        öffentliche Beschaffungswesen. Der Projektwettbewerb wurde im offenen,
                                        anonymen Verfahren durchgeführt. Für das formelle Verfahren galt die
                                        SIA-Ordnung 142 subsidiär.




2.2 Preisgericht                        Das Preisgericht setzte sich aus folgenden Personen zusammen:

                                        Sachpreisrichter
                                          – Remo Maurer, Präsident Primarschulgemeinde, Altstätten
                                          – Patrik Haldner, Schulrat, Altstätten (Ersatz)


                                        Fachpreisrichter/innen
                                          – Werner Binotto, Dipl. Arch. HBK BSA SIA, Altstätten*
                                          – Eva Keller, Dipl. Arch. HBK BSA, Herisau*
                                          – Roger Graf, Dipl. Arch. FH, Altstätten (Ersatz)*
                                          – Eva Maria Lässer, Bsc. Arch., Hinterforst (Ersatz)*


                                        Mitglieder mit beratender Stimme
                                         – Esther Gächter, Schulrätin
                                          – Christian Graber, Hasler Baumanagement GmbH
                                          – Anita Klaiber, Lehrperson
                                          – Andrea Müller, Lehrperson
                                          – Sabrina Sanserverino, Schulleiterin Schöntal
                                          – Daniel Schelling, Stadtrat Altstätten
                                          – Marco Schraner, Schulleiter Bild-Institut-Klaus
                                          – Jeanine Streule, Lehrpersonenvertretung Primarschule Altstätten
                                          – Martin Klauser, Landschaftsarchitekt HTL BSLA, Rorschach
                                          – Rolf Gantenbein, Gantenbein + Partner AG, Balgach
                                          – Rolf Bachofner, Bachofner GmbH, Frümsen
                                        * Fachpreisrichter/in gemäss den Bestimmungen von SIA 142



6 | 60
===== SEITE 7 =====
 Projektwettbewerb
 Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Schlussbericht




 3       Vorprüfung


 3.1     Allgemein                       3.1.1 Prüfungsumfang
                                         Die Vorprüfung umfasste eine wertungsfreie technische Überprüfung auf
                                         die Erfüllung der Programmbedingungen und der gestellten Anforderun-
                                         gen. Als Grundlage der Vorprüfung dienten die Anforderungen des Wett-
                                         bewerbprogramms vom 30. März 2022 ergänzt mit der Fragenbeantwor-
                                         tung vom 24. Juni 2022.
                                             Im Rahmen der Vorprüfung wurden sämtliche Wettbewerbsbeiträge
                                         mit Bezug auf die Erfüllung der wichtigsten Programmbestimmungen
                                         (formelle Aspekte, generelle Einhaltung des Raumprogramms und die üb-
                                         rigen messbaren Rahmenbedingungen) geprüft. Die Vorprüfung diente
                                         dem Preisgericht zur Bestimmung allfälliger Ausschlüsse von der Beurtei-
                                         lung. Die Nummerierung der Projekte wurde zufällig gewählt und durch-
                                         gehend in der Vorprüfung, Beurteilung und Ausstellung verwendet.

                                         Ausschluss
                                         Ein Wettbewerbsbeitrag wurde von der Beurteilung ausgeschlossen,
                                         wenn:
                                           – er nicht rechtzeitig oder in wesentlichen Bestandteilen unvollständig
                                             abgeliefert wurde;
                                           – er unleserlich und damit nicht beurteilbar war;
                                           – er unlautere Absichten vermuten liess;
                                           – die Verfassenden gegen das Anonymitätsgebot verstiessen;
                                           – von den Programmbestimmungen in wesentlichen Punkten abgewi-
                                             chen wurde.




 3.2 Ergebnis                            Abweichungen
                                         Dem Preisgericht wurde das Ergebnis der Vorprüfung allgemein und, so-
                                         weit Abweichungen vorlagen, an den Projekten vorgestellt.
                                             Dabei wurde festgestellt, dass zwei Projekte wesentliche Inhalte des
                                         Raumprogramms ausserhalb des Bearbeitungsperimeters angeordnet hat-
                                         ten.
                                         Das Preisgericht nahm das Ergebnis der Vorprüfung zur Kenntnis und ent-
                                         lastete damit die Vorprüfungsinstanz. Das Ergebnis der Vorprüfung wurde
                                         im Bericht vom 27. September 2022 zusammengefasst.

                                         Entscheid
                                         Das Preisgericht entschied einstimmig, alle Projekte zur Beurteilung zuzu-
                                         lassen. Die Projekte Nr. 6 «Pat & Patachon» und 7 «bonne chance» wur-
                                         den aufgrund ihres Verstosses gegen den Bearbeitungsperimeter von der
                                         Preiserteilung ausgeschlossen.



7 | 60
===== SEITE 8 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




4 Beurteilung


4.1 Allgemein                           Das Preisgericht trat an zwei Jurytagen, am 27. September 2022 und am
                                        19. Oktober 2022, zur Beurteilung der eingereichten Projekte in Altstätten
                                        zusammen. Remo Maurer liess sich aus gesundheitlichen Gründen am
                                        ersten Jurytag durch Patrik Haldner vertreten.




4.2 Beurteilungskriterien               Die Projekte wurden vom Preisgericht namentlich hinsichtlich der nach-
                                        stehenden Gesichtspunkte beurteilt, wobei die Reihenfolge weder einer
                                        Hierarchie noch einer Gewichtung in der Bewertung entsprach:

                                        Situation und aussenräumliche Qualität
                                          – Situation, ortsbauliches und freiräumliches Gesamtkonzept;
                                          – Architektur, Gestaltung der Baukörper, architektonischer Ausdruck;
                                          – Freiräumliche Qualität und Erschliessung.

                                        Organisation und innenräumliche Qualität
                                          – Erfüllung Raumprogramm;
                                          – Funktionalität der betrieblichen Abläufe;
                                          – Inneres Erschliessungssystem;
                                          – Nutzungs- und Grundrissflexibilität;
                                          – Qualität und Atmosphäre der Innenräume und Tageslichtführung.

                                        Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit
                                          – Erstellungskosten, Betrieb und Unterhalt (Lebenszykluskosten);
                                          – Flexibilität der Gebäudestruktur und Einfachheit der Tragkonstruktion;
                                          – Wertebeständigkeit der gewählten Konstruktion und Materialien;
                                          – Systemtrennung und Anpassungsfähigkeit der Gebäudetechnik;
                                          – Energetische und ökologische Nachhaltigkeit.


                                        Gesamteindruck




4.3 Erster Rundgang                     Unter der Leitung der Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter wurden
                                        alle Projekte in einem ersten Rundgang, gestützt auf die Beurteilungskrite-
                                        rien gemäss Wettbewerbsprogramm, beurteilt und anschliessend im Ple-
                                        num vorgestellt und diskutiert.
                                            Aufgrund der Beurteilung durch das Preisgericht wurden im ersten
                                        Wertungsrundgang diejenigen Projekte ausgeschieden, welche in archi-
                                        tektonischer und ortsbaulicher Hinsicht für diese Lage und Aufgabenstel-
                                        lung nicht überzeugen konnten, sowie solche, die offensichtlich Mängel in
                                        der inneren Organisation aufwiesen.


8 | 60
===== SEITE 9 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Folgende Projekte sind dabei ausgeschieden:
                                         – Nr. 6     Pat & Patachon
                                         – Nr. 7     bonne chance
                                         – Nr. 8     LERNMODUL
                                         – Nr. 10    Sonne, Mond und Sterne
                                         – Nr. 11    Totoro
                                         – Nr. 13    take off
                                         – Nr. 16    LUCIDO
                                         – Nr. 21    uranu
                                         – Nr. 23    Playfull Altstätten
                                         – Nr. 24    Laurentia, liebe Laurentia mein
                                         – Nr. 26    Freiraum




4.4 Zweiter Rundgang                    In einem zweiten Rundgang wurden die verbliebenen Projekte durch das
                                        Preisgericht intensiv auf ihre ortsbaulichen, freiräumlichen, architektoni-
                                        schen und innenräumlichen Qualitäten untersucht. Die folgenden Pro-
                                        jekte sind dabei ausgeschieden:
                                          – Nr. 1     Rotkäppchen
                                          – Nr. 3     Krokodil
                                          – Nr. 4     Chamäleon
                                          – Nr. 5     SANDELHOLZ
                                          – Nr. 15    Paeonia
                                          – Nr. 17    TRICERATOPS
                                          – Nr. 20    Janus




4.5 Projekte in engerer                 Im Sinne einer Zwischenkontrolle wurden alle Projekte nochmlas begut-
                                        achtet und diskutiert. Die nachfolgenden Projekte überzeugten durch ihre
    Wahl
                                        gesamthaft interessanten Lösungsansätze und vorhandenen Realisie-
                                        rungschancen.
                                         – Nr. 2     NORDLICHTER
                                         – Nr. 9     Jim Knopf
                                         – Nr. 12    Grünelia
                                         – Nr. 14    Pavillion nouveau
                                         – Nr. 18    ALEA
                                         – Nr. 19    LEARNSCAPE
                                         – Nr. 22    KIM
                                         – Nr. 25    ARCHE




9 | 60
===== SEITE 10 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Detaillierte Prüfung
                                        Die Projekte der engeren Wahl wurden bis zur zweiten Jurierung detail-
                                        liert auf die Erfüllung des Raumprogramms, der brandschutztechnischen
                                        und betrieblichen Vorgaben sowie hinsichtlich ihrer Wirtschaftlichkeit
                                        überprüft bzw. miteinander verglichen. Die verbliebenen acht Projekte
                                        wurden am zweiten Jurytag anhand der Projektbeschriebe durch die
                                        Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter im Detail dem Preisgericht
                                        vorgestellt.




4.6 Dritter Rundgang                    Aufgrund der vertieften Erkenntnisse und mit dem zusätzlichen Wissen
                                        aus der Detailprüfung und einer erneuten Bewertung nach den Beurtei-
                                        lungskriterien, entschied das Preisgericht, die nachstehenden Projekte im
                                        dritten Rundgang auszuscheiden.
                                          – Nr. 09    Jim Knopf
                                          – Nr. 12    Grünelia
                                          – Nr. 14    Pavillon nouveau




10 | 60
===== SEITE 11 =====
 Projektwettbewerb
 Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
 Schlussbericht




 5 Rangierung


 5.1 Rangfolge                           Nach eingehender Diskussion legte das Preisgericht einstimmig die fol-
                                         gende Rangierung der verbliebenen Projekte fest:

 Tab. 1   Übersicht Rangfolge             Rang       Nr.           Kennwort
                                          1. Rang    02            NORDLICHTER
                                          2. Rang    22            KIM
                                          3. Rang    25            ARCHE
                                          4. Rang    19            LEARNSCAPE
                                          5. Rang    18            ALEA




 5.2 Preiserteilung                      Im Anschluss an die Rangierung wurden die Preise festgelegt. Dafür stand
                                         dem Preisgericht eine Summe von CHF 120'000.- (zzgl. MWST) zur Verfü-
                                         gung. Die Preissumme wurde einstimmig wie folgt den Projekten zuge-
                                         teilt:

 Tab. 2   Übersicht Preiserteilung        Rang       Preis         Nr.     Kennwort              Preissumme in CHF
                                                                                                 zzgl. MWST
                                          1. Rang    1. Preis      02      NORDLICHTER           40'000.-
                                          2. Rang    2. Preis      22      KIM                   30'000.-
                                          3. Rang    3. Preis      25      ARCHE                 25'000.-
                                          4. Rang    4. Preis      19      LEARNSCAPE            15'000.-
                                          5. Rang    5. Preis      18      ALEA                  10'000.-




11 | 60
===== SEITE 12 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




6         Empfehlung des Preisgerichts


6.1       Würdigung                     Das Preisgericht konnte mit Genugtuung feststellen, dass unter den ein-
                                        gereichten Projekten eine grosse Anzahl von insgesamt hoher Qualität
                                        vorlag. Der offene Wettbewerb hat für die Primarschule Altstätten ein gu-
                                        tes Ergebnis für den Neubau bei der Schule Schöntal gebracht.
                                            Sämtlichen Teilnehmenden des Projektwettbewerbs gebührt für die
                                        Teilnahme und Einreichung ihrer interessanten Beiträge ein grosser Dank.
                                        Sie haben dazu beigetragen, eine intensive Diskussion und Auseinander-
                                        setzung mit der Aufgabenstellung zu ermöglichen.




 6.2 Weiterbearbeitung                  Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin einstimmig das erstrangierte
                                        Projekt «NORDLICHTER»zur Weiterbearbeitung. Neben den im Projektbe-
                                        schrieb enthaltenen Empfehlungen sind bei der weiteren Bearbeitung ins-
                                        besondere folgende Punkte zu beachten:
                                          – Die bestehenden Bäume entlang der Bildstrasse sind zu erhalten.
                                          – Der vorgeschlagene Sonnenschutz ist aufgrund der regionalen Wind-
                                            verhältnisse (Föhn) zu überdenken.
                                          – Die Anordnung der Veloabstellanlagen ist im Kontext der gesamten
                                            Schulanlage zu prüfen.




6.3 Veröffentlichung                    Die Veröffentlichung des Wettbewerbsergebnisses erfolgt durch die Ver-
                                        anstalterin. Das Resultat des Projektwettbewerbs wird der Tages- und
                                        Fachpresse zu Verfügung gestellt. Sämtliche Projekte werden öffentlich
                                        ausgestellt.




12 | 60
===== SEITE 13 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




7         Genehmigung


                                        Das Preisgericht erklärt sich mit dem Beurteilungsbericht einverstanden,
                                        hat diesen am 19. Oktober 2022 im Grundsatz genehmigt und redaktio-
                                        nelle Ergänzungen und Korrekturen auf dem Korrespondenzweg nach der
                                        Jurierung gutgeheissen.

                                        Preisgericht

                                        Remo Maurer                     ……............................................………………




                                        Eva Keller                      ……............................................………………




                                        Werner Binotto                  ……............................................………………




                                        Eva Lässer                      ……............................................………………




                                        Patrik Haldner                  ……............................................………………




                                        Roger Graf                      ……............................................………………




13 | 60
===== SEITE 14 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




8 Ermittlung der Projektverfassenden


                                        Nach Abschluss der Beurteilung, Rangierung und Genehmigung dieses
                                        Berichts erfolgte die Ermittlung der Projektverfassenden durch die Öff-
                                        nung der Verfassercouverts. Daraus ergeben sich in der Reihenfolge der
                                        Rangierung die folgenden Namen der Projektverfassenden:




8.1       Rangierte Projekte             1. Rang | 1. Preis   Nr. 02 NORDLICHTER
                                         Architektur          Michal Krzywdziak . Architekt MSc ETH, Zürich
                                         Projektleitung       Michal Krzywdziak
                                         Mitarbeit            Natalia Huser


                                         2. Rang | 2. Preis   Nr. 22 KIM
                                         Architektur          GREDIG WALSER ARCHITEKTEN AG, Chur
                                         Projektleitung       Joos Gredig
                                         Mitarbeit            Peter Walser, Paula Jacomet, André Cerqueira, Alessio Tschuor


                                         3. Rang | 3. Preis   Nr. 25 ARCHE
                                         Architektur          Raphael Jans – Architekten ETH / SIA, Zürich
                                         Projektleitung       Raphael Jans
                                         Mitarbeit            Andrea Marco Zarn, Mario Sommer
                                         Architektur

                                         4. Rang | 4. Preis   Nr. 19 LEARNSCAPE
                                         Architektur          Hull Inoue Radlinsky GmbH, Zürich
                                         Projektleitung       Vanessa Hull
                                         Mitarbeit            Miyuki Inoue, Silvia Radlinsky, Julia Schütz, Anna Mir


                                         5. Rang | 5. Preis   Nr. 18 ALEA
                                         Architektur          xander architektur zt gmbh, Feldkirch
                                         Projektleitung       Andreas Xander
                                         Mitarbeit            Andreas Xander




8.2 Nicht rangierte                     Die Verfassenden der nicht rangierten Projekte, welche in einem früheren
    Projekte                            Rundgang ausgeschieden sind, werden im Anhang aufgeführt.




14 | 60
===== SEITE 15 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Anhang




                                        A1 Rangierter Projekte
                                        A2 Nicht rangierter Projekte




15 | 60
===== SEITE 16 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




A1             Rangierte Projekte


1. Rang | 1. Preis
Nr. 02          NORDLICHTER

Architektur:    Michal Krzywdziak . Archi-
                tekt MSc ETH, Zürich
Projektleitung: Michal Krzywdziak
Mitarbeit:      Natalia Huser




                                             Projektbeschrieb
                                             Mit grosser Wertschätzung zum bestehenden Grünraum werden die
                                             neuen Baukörper der Schulerweiterung und Kindergarten gesetzt. Zwei
                                             aneinandergeschobene Volumen werden in räumlich kontrolliertem Ab-
                                             stand nahe an das bestehende Schulhaus Schöntal an die nördliche
                                             Grenze des Grundstückes platziert. Mit dieser Setzung erreichen die Ver-
                                             fassenden eine selbstverständlich wirkende Zuordnung der Aussenräume
                                             unter grösstmöglicher Wahrung des wertvollen Baumbestandes. Die Ver-
                                             fassenden nutzen die vorgegebene topografische Gegebenheit für eine
                                             qualitätsvolle Differenzierung der Nutzungen. Die Wegführung ist einfach
                                             und übersichtlich. Der zu kleine Velounterstand am Lyrikweg bildet den
                                             räumlichen Abschluss des im Nordwesten liegenden Vorplatzes, welcher
                                             primär die Kindergärten erschliesst. Die Verfassenden machen weiter den
                                             Vorschlag, den Grünraum zwischen den Schulhäusern als Freiluftklassen-
                                             zimmer zu nutzen.

                                             Die beiden Nutzungen Kindergarten und Schule werden in zwei mass-
                                             stäblich differenzierten Baukörpern zusammengefasst, die zusammenge-
                                             schoben sind. Der Kindergarten ist eingeschossig ausgebildet. Die zweige-
                                             schossige Schulhauserweiterung ist im Erdgeschoss auf zwei Niveaus or-
                                             ganisiert. Auf dem Platz-Niveau ist der Neubau an den bestehenden
                                             Schulcampus angebunden. Der Höhenunterschied wird in einer über-
                                             dachten Pausenhalle mit grosszügigen Sitzstufen aufgenommen, welche

16 | 60
===== SEITE 17 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        die Verfassenden Pausenarena nennen. Oben schliesst ein etwas knapp
                                        bemessenes Foyer an. Garderobe samt Toilettenanlagen liegen sinnvoll
                                        zwischen Haupteingang und sekundärem Zugang.
                                            Die Tagesstruktur liegt erdgeschossig und räumlich abgegrenzt im
                                        Nordosten, seitlich zur Pausenarena.
                                            Im Angelpunkt zwischen Schule und Kindergarten befindet sich das
                                        Lehrerzimmer samt Materialraum. Die beidseitige Zugänglichkeit schafft
                                        Synergien für den Schulbetrieb und den Kindergarten. Es wird ein funktio-
                                        nales Zentrum geschaffen, das die beiden Bauten räumlich verbindet.
                                        Über die zentrale Treppe erreichen die Schülerinnen und Schüler das
                                        Obergeschoss, in welchem sich alle Klassenzimmer kompakt aneinander-
                                        reihen. Den Klassenzimmern vorgelagert und mit diesen gut verbunden
                                        liegen die Lernlandschaften. Die schmalen und somit länglichen Klassen-
                                        zimmer werden über ein nach Norden gerichtetes Oblicht in der Raum-
                                        tiefe mit Tageslicht versorgt.
                                            Der über den kleinen Vorplatz erschlossene Kindergarten bildet eine
                                        zentralsymmetrische Einheit. Im Zentrum liegt die gemeinschaftlich ge-
                                        nutzte Küche. Die L-förmigen Kindergärten werden grosszügig über Eck
                                        mit Tageslicht versorgt und haben beide gleichermassen eine attraktive
                                        Anbindung an den schön gestalteten Aussenbereich – sprich Kinder-Gar-
                                        ten.

                                        Der Ausdruck der Fassaden ist geprägt durch eine sichtbare Holzkonstruk-
                                        tion und eine Architektursprache, die das Bild eines Pavillons evoziert. Das
                                        offene und lichtdurchflutete Stützen- und Trägersystem wird durch we-
                                        nige geschlossene Felder ergänzt, die mit einer visuell leichten Lattenver-
                                        kleidung gefüllt sind. Die allseitig weit auskragenden Vordächer sind mar-
                                        kante architektonische Elemente, welche einen wichtigen Beitrag zum
                                        sommerlichen Wärme- und konstruktiven Witterungsschutz beitragen
                                        können. Die aufgeräumte und sichtbare Holzkonstruktion lässt wirtschaft-
                                        liche Erstellungskosten erwarten.

                                        Gesamthaft wird mit diesem kompakten und äusserst gekonnt geglieder-
                                        ten Baukörper die Schulanlage Schöntal sinnhaft erweitert. Die Disposition
                                        der bestehenden Anlage wird aufgenommen und weiterentwickelt. Be-
                                        trieblich entstehen gut organisierte Klassenbereiche und ein freundlicher
                                        Kindergarten, welcher von der überzeugenden Anbindung an den Grün-
                                        raum profitiert. Die positive Stimmung und der entlang den pädagogi-
                                        schen Zielvorgaben überzeugend organisierte Schul- und Kindergarten-
                                        bereich machen diesen Vorschlag zu einem gelungenen Beitrag.




17 | 60
===== SEITE 18 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 2    Situation




Abb. 3    Erdgeschoss




18 | 60
===== SEITE 19 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 4    Obergeschoss und Untergeschoss




Abb. 5    Längsschnitt




Abb. 6    Südwestfassade




Abb. 7    Nordwestfassade




19 | 60
===== SEITE 20 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 8    Südostfassade




Abb. 9    Nordostfassade




Abb. 10 Querschnitt




20 | 60
===== SEITE 21 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 11   Schnittperspektive




Abb. 12 Visualisierung




21 | 60
===== SEITE 22 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2. Rang | 2. Preis
Nr. 22         KIM

Architektur:    GREDIG WALSER ARCHI-
                TEKTEN AG, Chur
Projektleitung: Joos Gredig
Mitarbeit:      Peter Walser, Paula Jaco-
                met, André Cerqueira, Ales-
                sio Tschuor

Weitere
Beteiligte:    Grand Paysage Landschafts-
               architektur, Basel
               Casutt Wyrsch Zwicky AG
               Bauingenieure und Planer,
               Chur
               Pernette + Wilhelm Ingeni-
               eure (Bauphysik), Maienfeld
               Pm Sicherheit AG (Brand-
               schutz), Vaduz




                                              Projektbeschrieb
                                              Als neuer Gebäudekörper fügt sich das quadratische zwei- bis zweiein-
                                              halbgeschossige und eher grosse Volumen nordöstlich in das Baufeld ein.
                                              Die Setzung ergibt einen grosszügigen Aussenbereich für die Kindergärten
                                              und einen Abschluss für die Schule.
                                                  Der Velounterstand wird am bestehenden Ort erstellt. Das führt zu ei-
                                              nem eher kleinen und zerstückelten Pausenplatz für die Schülerinnen und
                                              Schüler. Der Zugang für die Schülerinnen und Schüler sowie zur Tages-
                                              struktur erfolgt über diesen unteren Pausenplatz.
                                                  Die beiden Kindergärten werden in nicht optimaler Weise von aus-
                                              serhalb des Perimeters über die Parzelle des BZR erschlossen, was die Zu-
                                              stimmung von Dritten erfordert. Die Rampe, welche zu den Velounter-
                                              ständen führt, ist ebenfalls nicht ideal gelöst.

                                              Das Projekt ordnet kleinere Flächen für Nebennutzungen im Unterge-
                                              schoss an. Das Erdgeschoss ist unterteilt in zwei Ebenen. So können die
                                              drei Nutzungen Kindergarten, Tagesstruktur und Lehrerbereich jeweils mit
                                              einem Aussenzugang versehen werden. Der Eingang zur Schule und das
                                              Foyer mit Tagesstruktur liegen im unteren Bereich. Dabei ist das Foyer,
                                              welches mit einem Lichthof belichtet wird, mittig im Grundriss angeord-
                                              net. Von dort gelangt man über eine breite Treppe zu den überhohen
                                              Garderoben und dem eingeschossigen Bereich für die Lehrpesonen.


22 | 60
===== SEITE 23 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Ebenfalls auf dieser oberen Ebene, jedoch separat erschlossen sind die
                                        zwei Kindergärten mit den dazugehörigen Räumen. Die Räume der Kin-
                                        dergärten sind gut proportioniert und auch die Anordnung dieser zwei
                                        Haupträume ist betreffend Belichtung vorbildlich. Ein zusätzlicher Eingang
                                        zum Garderobenbereich vom Lyrikweg her wäre ein Gewinn für das Pro-
                                        jekt.
                                             Von der Garderobe gelangt man über ein zweites Treppenhaus in die
                                        Lernlandschaft im Obergeschoss. Von dort erreicht man die vier Klassen-
                                        zimmer, welche jeweils in den Gebäudeecken angeordnet sind. Der Licht-
                                        hof und die Nasszellen in der Mitte der Lernlandschaft bewirken eine Glie-
                                        derung des Raumes. Die Bereiche östlich und westlich zwischen den Zim-
                                        mern können dadurch variabel genutzt werden und bieten zudem je eine
                                        Lernloggia an. Die Sichtbezüge der Klassenzimmer zu den Lernlandschaf-
                                        ten sind gut gelöst.
                                            Ebenso flexibel ist der südlich zwischen die zwei Klassenzimmer ge-
                                        schaltete Mulitfunktionsraum.

                                        Das Konzept der Fassade besteht aus einem feingliedrigen Raster aus Stüt-
                                        zen und Fenstern in Holz. Ein Vordach dient als sommerlicher Wärme-
                                        schutz und als konstruktiver Holzschutz. Einzig der Sockel und der Liftkern
                                        sind in Beton vorgesehen.
                                        Das Projekt überzeugt in der ortsbaulichen Setzung, mit einer guten An-
                                        ordnung der Haupträume sowie einer im Obergeschoss grossen Flexibili-
                                        tät. Der äussere architektonische Ausdruck wird ebenfalls begrüsst. Die Er-
                                        schliessung der beiden Kindergärten über das Grundstück des benachbar-
                                        ten Berufs- und Weiterbildungszentrums ist jedoch ungünstig gewählt
                                        und auch der Aussenraum für die Schülerinnen und Schüler vermag nicht
                                        restlos zu überzeugen.




23 | 60
===== SEITE 24 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 13 Situation




Abb. 14 Erdgeschoss




24 | 60
===== SEITE 25 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 15 Unter- und Obergeschoss




 Abb. 16 Schnitt A




Abb. 17   Ansicht Nord




Abb. 18 Ansicht Ost




25 | 60
===== SEITE 26 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 19 Ansicht Süd




Abb. 20 Ansicht West




Abb. 21 Schnitt B




26 | 60
===== SEITE 27 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 22 Fassadenschnitt




Abb. 23 Visualisierung




27 | 60
===== SEITE 28 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




3. Rang | 3. Preis
Nr. 25         ARCHE

Architektur:    Raphael Jans – Architekten
                ETH / SIA, Zürich
Projektleitung: Raphael Jans
Mitarbeit:      Andrea Marco Zarn, Mario
                Sommer

Weitere
Beteiligte:    Andreas Geser Landschafts-
               architekten AG, Zürich
               WINTEC AG, Winterthur




                                             Projektbeschrieb
                                             Nomen est omen. Wie ein Schiff besetzt der Entwurf den nördlichen Rand
                                             des Areals. Zusammen mit den grossen Bäumen und dem Kopfbau des
                                             bestehenden Schulhauses bildet er einen guten Gartenraum aus. Die Zu-
                                             gänge liegen übersichtlich angeordnet im etwas erhöhten Erdgeschoss.
                                             Der Eingang zum Kindergarten liegt getrennt vom südlichen Hauptzu-
                                             gang der Schule im Norden neben dem Eingang zur Tagesstruktur. Be-
                                             grüsst wird der Bereich für die Lehrpersonen im Untergeschoss auf der
                                             Ebene des heutigen Schulhauseinganges.

                                             Der Holzbau überzeugt mit einer einfachen Struktur, die eine grosse be-
                                             triebliche Flexibilität gewährleistet. Die funktionalen Abläufe sind gut und
                                             übersichtlich organisiert. Die Räume besitzen gute Proportionen und sind
                                             mehrheitlich gut belichtet. Etwas problematisch könnte der östliche Kin-
                                             dergarten sein, weil der an sich gute überdeckte Vorbereich die natürliche
                                             Belichtung im hinteren Bereich einschränken dürfte. Gut hingegen ist die
                                             Zonierung der Kindergartenräume. Das Obergeschoss besitzt interessante
                                             und grosszügige Räume für einen zeitgenössischen Unterricht. Um eine
                                             zentrale, gut belichtete Lernlandschaft sind die Klassenräume angeordnet.
                                             Gegen Süden erlaubt eine grosszügige Terrasse eine Erweiterung der
                                             Lernlandschaft und der Klassenräume. Leider fehlt die Transparenz zwi-
                                             schen den beiden nördlichen Klassenzimmern und der Lernlandschaft.



28 | 60
===== SEITE 29 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Der grosszügige Gartenbereich ist gut organisiert. Dem Kindergarten ist
                                        eine geschützte und gut besonnte Aussenfläche zugeordnet, die neben
                                        dem etwas abgetreppten Vorbereich der Schule liegt. Die beiden Garten-
                                        bereiche sind gut gestaltet und besitzen angemessene Grössen, die sich
                                        gut in den Bestand integrieren. Die grossen Bäume bringen eine ange-
                                        nehme Verschattung im Sommer und bilden einen Windschutz in den
                                        Übergangszeiten.

                                        Konstruktiv lässt die einfache und klare Holzkonstruktion eine wirtschaftli-
                                        che Erstellung und einen angemessenen Unterhalt erwarten. Die betriebli-
                                        chen Kosten dürften auf Grund der einfachen und kompakten Gebäu-
                                        destruktur positiv ausfallen. Vorteilhaft ist auch das umlaufende Vordach,
                                        bzw. der Terrassenbereich. Er bietet einen guten baulichen Sonnenschutz
                                        und eine gute Verschattung der Fassaden. Die Belichtung der Lernland-
                                        schaft bleibt durch das grosse Oblicht trotzdem gewährleistet.

                                        Zusammenfassend überzeugt der Entwurf ortsbaulich und architektonisch
                                        mit einer klaren und einfachen Setzung des Baukörpers. Die dadurch ge-
                                        formten Aussenräume sind gut proportioniert und binden den Neubau
                                        gut in die vorhandenen Strukturen ein. Während die innere Organisation
                                        des Kindergartens überzeugt, kann die teilweise fehlende Transparenz bei
                                        einzelnen Klassenzimmern im Schulbereich aus pädagogischer Sicht nicht
                                        vollständig überzeugen.


Abb. 24 Situation




29 | 60
===== SEITE 30 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 25 Erdgeschoss




Abb. 26 1. Obergeschoss mit Umgebung




Abb. 27 2. Obergeschoss




30 | 60
===== SEITE 31 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 28 Längsschnitt




Abb. 29 Ansicht Ostfassade




Abb. 30 Ansicht Südfassade




Abb. 31 Querschnitt




31 | 60
===== SEITE 32 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 32 Konstruktionsschnitt




Abb. 33 Visualisierung




32 | 60
===== SEITE 33 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




4. Rang | 4. Preis
Nr. 19          LEARNSCAPE

Architektur:    Hull Inoue Radlinsky GmbH,
                Zürich
Projektleitung: Vanessa Hull
Mitarbeit:      Miyuki Inoue, Silvia Rad-
                linsky, Julia Schütz, Anna
                Mir
weitere
Beteiligte:     Lorenz Eugster Land-
                schaftsarchitektur und Städ-
                tebau GmbH, Zürich




                                               Projektbeschrieb
                                               Als dritter Solitär fügt sich der orthogonale, zweigeschossige Baukörper
                                               zwischen das bestehende Primarschulhaus und die benachbarte Berufs-
                                               schule. Er bildet den nördlichen Abschluss, als auch einen neuen Auftakt
                                               zum Schulgelände.

                                               Durch die Setzung des Gebäudes ohne Keller können fast alle Bäume er-
                                               halten werden. Der zum bestehenden Schulhaus ausgerichtete Pausenhof
                                               ist wohl proportioniert und klar den Schulzimmern zugeordnet. Der Velo-
                                               unterstand wird am bestehenden Standort neu erstellt und vergrössert,
                                               dadurch wird allerdings der grosszügige Zwischenraum kleinteilig und
                                               verstellt. Es vermischen sich verschiedene Nutzergruppen, was im be-
                                               trieblichen Ablauf zu Konflikten führen kann.


                                               Der Zugang für die Primarschule und die Tagesstrukturen erfolgt im östli-
                                               chen Teil. Am westlichen Gebäudekopf werden die Kindergärten über Eck
                                               mit je einem eigenen Zugang von Norden und Süden erschlossen.
                                                   Die Grundkonzeption aus einem umlaufenden Stützenraster, einem
                                               Vordach als sommerlicher Wärmeschutz und zwei grossen Betonkernen
                                               mit Treppe und Nebenräumen, zieht sich über beide Geschosse. Im Erd-
                                               geschoss ist ein übersichtliches zentrales Foyer mit Garderoben platziert.
                                               Die Kerne als Verteiler erschliessen die westlichen und östlichen Räume
                                               im Obergeschoss. Dadurch kann der Mittelteil des Schulgeschosses als


33 | 60
===== SEITE 34 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        umfliessende Lernlandschaft bespielt werden. Fassadenseitig an den Ker-
                                        nen sind je zwei Klassenzimmer und gebäudemittig je zwei Aussenräume
                                        eingezogen. So verlockend die Idee eines Aussenklassenzimmers in der
                                        Lernlandschaft sein mag, so sehr verunmöglicht es die gewünschte Flexi-
                                        bilität und Sichtbeziehungen zu den anderen Klassen. Ähnliches gilt für
                                        die grossen Erschliessungskerne. Sie ermöglichen zwar ruhiges Lernen,
                                        lösen die Entfluchtung aus dem Obergeschoss und schaffen kurze Verbin-
                                        dungen, gleichzeitig verunmöglichen sie eine spätere Anbindung des Eck-
                                        zimmers an die Lernlandschaft. Die Länge des Gebäudes scheint hier für
                                        diese Konzeption nachteilig, weil durch die Anreihung Klassenzimmer-
                                        Lernlandschaft-Aussenraum eine grosse Distanz zwischen zwei Klassen-
                                        zimmern aufgespannt wird. Somit ist zu erwarten, dass die Klassen unter
                                        sich bleiben, was eher einem klassischen pädagogischen Konzept von
                                        Zimmer und Gruppenraum entspricht. Im Erdgeschoss führen die Trep-
                                        penhäuser aus dem Obergeschoss nicht direkt, sondern über das Foyer
                                        bzw. die Garderoben ins Freie; dadurch können sie aus brandschutztech-
                                        nischen Gründen nicht genutzt werden. Hier wären grundsätzliche An-
                                        passungen im Grundriss erforderlich.

                                        Die gefällige Hybridkonstruktion aus Beton und Holz nutzt die Vorteile der
                                        Materialien: Beton, als innere Tragkonstruktion, Wärmespeicher, Schall-
                                        und Brandschutz; Holz dient als Fassadenverkleidung, äussere schlanke
                                        Tragstruktur und innere Trennwände. Trotz der geschickten Materialwahl,
                                        der einfachen Gebäudeform und dem Verzicht auf ein Kellergeschoss ist
                                        dieses Projekt im Vergleich eher im oberen Kostensegment anzusiedeln,
                                        da es eine grosse Kubatur und aufwändige zusätzlichen Aussenraumein-
                                        schnitte aufweist.

                                        Das facettenreiche Projekt überzeugt in der ortsbaulichen Setzung, sei-
                                        nem äusseren architektonischen Ausdruck und kommt mit wenig Gebäu-
                                        detechnik aus. Lässt aber diese Klarheit im Aussenraum und in der inne-
                                        ren Organisation vermissen.




34 | 60
===== SEITE 35 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 34 Situation




Abb. 35 Erdgeschoss




35 | 60
===== SEITE 36 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 36 Obergeschoss




Abb. 37 Längsschnitt




Abb. 38 Nordostfassade




Abb. 39 Nordwestfassade




Abb. 40 Südostfassade




Abb. 41 Südwestfassade


36 | 60
===== SEITE 37 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 42 Querschnitt




Abb. 43 Fassadenschnitt




37 | 60
===== SEITE 38 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 44 Visualisierung




38 | 60
===== SEITE 39 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




5. Rang | 5. Preis
Nr. 18         ALEA

Architektur:    xander architektur zt gmbh,
                Feldkirch
Projektleitung: Andreas Xander

Weitere
Beteiligte:    Alge Landschaftsarchitek-
               ten, Widnau




                                              Projektbeschrieb
                                              Die Projektverfassenden setzen einen Kubus zur bestehenden Schulan-
                                              lage. Die Setzung basiert auf einer sorgfältigen Analyse der räumlichen
                                              Bezugsysteme, der benachbarten Bauten und deren Typologie. Auf einer
                                              zweiten Ebene der Differenzierung wird der Lektüre des Ortes mit den
                                              spezifischen topografischen Begebenheiten Rechnung getragen.
                                                  Der Niveauunterschied von Süd nach Nord wird auf der Südseite zu
                                              einer präzisen Schnittkante zwischen befestigtem Schulhausvorplatz und
                                              dem beschützten Grünraum für den Kindergarten herausgearbeitet. Der
                                              gedeckte Velounterstand wird zu einer Velogarage, mit welcher die Ge-
                                              ländekante architektonisch formuliert wird. Mit der präzisen Setzung des
                                              Gebäudekörpers und dem Bauen des Geschossversatzes kann der wert-
                                              volle Baumbestand fast vollständig erhalten werden.

                                              Die Schule wird auf dem Niveau der bestehenden Schulanlage Schöntal
                                              erschlossen. Das Erdgeschoss wird so zu einem Sockelgeschoss. Der kom-
                                              pakte Baukörper wird an der Südostecke aufgeschnitten, womit ein eng
                                              bemessener, gedeckter Eingang für die Schülerinnen und Schüler ent-
                                              steht. Im Erdgeschoss befindet sich südlich die Tagesbetreuung samt ei-
                                              ner Küche, welche ohne Tageslicht an eher unattraktiver Lage unterge-
                                              bracht ist. Der Garderobenbereich ist räumlich nicht abtrennbar, weil er
                                              gleichzeitig als Zugang zu allen Nutzungen im Erdgeschoss dient. Die


39 | 60
===== SEITE 40 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Belichtung dieser Garderobe soll über ein hochliegendes Fenster im dar-
                                        überlegenden Geschoss erfolgen. Der Flur, welcher zum Treppenhaus
                                        führt, liegt im Dunkeln, was den Aufgang zu den Schulräumen im 2. Ober-
                                        geschoss eher unattraktiv macht.

                                        Der Kindergarten liegt im 1. Obergeschoss. Ein eigener Zugang in der Süd-
                                        westecke, auch dieser mit einem kleinen gedeckten Einzug bedacht, er-
                                        schliesst die beiden Kindergärten. Die Haupträume werden über einen
                                        Windfang mit anschliessendem Foyer und der Garderobe erschlossen. Die
                                        Kindergartenräume sind offen zum Park hin ausgerichtet und lassen mit
                                        diesem eine schöne Stimmung erwarten. Unglücklich ist der Zusammen-
                                        schluss von Sanitäranlagen und der Küche in der mittleren Raumschicht.

                                        Die Schuleinheiten samt Lernlandschaft sind im 2. und 3. Obergeschoss
                                        untergebracht. Nachdem die Schülerinnen und Schüler über zwei Stock-
                                        werke aufgestiegen sind, werden sie in einem zweigeschossigen Foyer
                                        mit Galerie und Sitzstufen empfangen, welches das spezifische Herzstück
                                        dieser Schule darstellt. Dieser spektakuläre Raum ist eine grosse Aufwer-
                                        tung und ein Ort für vielfältige Möglichkeiten. Die Klassenzimmer sind in
                                        einer eigenen und räumlich abtrennbaren Einheit in den Gebäudeecken
                                        untergebracht. Sie sind gut proportioniert und grosszügig belichtet. Wenig
                                        Synergien bringt die Verortung des Lehrerzimmers im 2. Obergeschoss
                                        und der Räume der Schulleitung im Erdgeschoss beim Kindergarten.


                                        Konstruktiv sinnvoll ist das Erdgeschoss in Beton angedacht, da es sich
                                        grossmehrheitlich unter Terrain befindet. Die drei darüberliegenden Ober-
                                        geschosse werden als Holzkonstruktion dargestellt, welche jedoch einem
                                        hohen Grad an Abstraktion folgen. Die architektonische oder tektonische
                                        Qualität, welche mit einer Holzkonstruktion erzielt werden könnte, wird
                                        leider nicht aufgezeigt. Auch die Ausarbeitung der Fassaden bleibt auf ei-
                                        nem wenig aussagekräftigen Niveau stehen. Den Anforderungen der feu-
                                        erpolizeilichen Vorschriften wird keine Rechnung getragen. Es finden sich
                                        weiter keine Aussagen zu konstruktiven Wärme- und Witterungsschutz-
                                        massnahmen. Man wird daher den Verdacht nicht ganz los, dass die Ver-
                                        fassenden dieses Projektes eigentlich eine Konstruktion in Sichtbeton vor-
                                        gezogen hätten.

                                        Der elegante Baukörper mit spannenden innenräumlichen Qualitäten er-
                                        füllt durch seinen abstrakten Umgang mit Konstruktion und Struktur die
                                        pädagogischen Vorstellungen der Schule jedoch nicht. Die Übersetzungs-
                                        arbeit des Projektes in eine Vorstellung einer lebendigen und kunterbun-
                                        ten Schule, in welcher sich die Kinder dynamisch und motiviert aufhalten,
                                        die Räume beleben und sich auch aktiv einbringen wollen, fällt schwer.


40 | 60
===== SEITE 41 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 45 Situation




Abb. 46 Erdgeschoss




41 | 60
===== SEITE 42 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 47 1. Obergeschoss




Abb. 48 2. und 3. Obergeschoss




Abb. 49 Schnitt A




42 | 60
===== SEITE 43 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




 Abb. 50 Nordansicht




Abb. 51 Ostansicht




Abb. 52 Südansicht




Abb. 53 Westansicht




43 | 60
===== SEITE 44 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




Abb. 54 Fassadenschnitt und Ansicht




44 | 60
===== SEITE 45 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




A2             Nicht rangierte Projekte


 3. Rundgang
 Nr. 09          Jim Knopf

 Architektur:    Mojdeh Aalaii, Zürich
 Projektleitung: Dr. Arch. Mojdeh Aalaii
 Mitarbeit:      Meghedi Orbelians

 Weitere
 Beteiligte:     Hoffmann & Müller Land-
                 schaftsarchitekten BSLA,
                 Zürich




                                            Projektbeschrieb
                                            Das kompakte, vier- bzw. dreigeschossige und annähernd quadratische
                                            Bauvolumen ist gut gesetzt. Es nimmt einerseits Bezug auf den Kopfbau
                                            des bestehenden Schulhauses und generiert andererseits zwei gut pro-
                                            portionierte Aussenräume. Entsprechend den inneren Funktionen sind
                                            diese einem Pausenplatz der Schule im Übergang zum bestehenden
                                            Schulhaus und dem etwas höher gelegenen Spielbereich des Kindergar-
                                            tens zugeordnet. Die Erschliessung der beiden Schulbereiche erfolgt denn
                                            auch gut angeordnet und getrennt über diese beiden Aussenbereiche.

                                            Die innere Organisation ist geprägt durch die halbgeschossige Versetzung
                                            der Grundrisse. Zwischen den beiden Ebenen liegt der Erschliessungskern.
                                            Damit sind sie funktional verbunden. Die Unterteilung der Geschossflä-
                                            chen ist asymmetrisch und sieht gegen Osten einen schmalen und im
                                            Westen einen übertiefen Bereich vor. Mit diesem Entscheid wird die Prob-
                                            lematik des Entwurfes eingeleitet. Zum einen entstehen gegen Osten we-
                                            der für die Tagesstruktur noch für die Lernlandschaft gute Raumproporti-
                                            onen und im Westen verhindert die übergrosse Raumtiefe zumindest im
                                            mittleren Unterrichtsraum eine gute Belichtung. Da im 2. Obergeschoss
                                            die Klassen auf Grund der zur Verfügung stehenden Fläche traditionell an
                                            einem Korridor aufgereiht werden müssen, sind sie von der Lernland-
                                            schaft mehr oder weniger getrennt. Zwar wird über Treppen und Stufen
                                            eine Verbindung gesucht, aber insgesamt ist die Idee eines interaktiven

45 | 60
===== SEITE 46 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        Lehr- und Lernbetriebes praktisch verunmöglicht. Auch die Flexibilität für
                                        zukünftige Veränderungen hält sich auf Grund der kompakten, jedoch
                                        nicht optimal proportionierten Flächen in Grenzen.

                                        Problematisch ist auch die innere Erschliessung. Alle Schülerinnen und
                                        Schüler müssten sich, um den Lernbetrieb in den Lernlandschaften nicht
                                        zu beeinträchtigen, über das viergeschossige, zentrale Treppenhaus be-
                                        wegen. Das ist jedoch als Fluchttreppe ausgestaltet und für eine zentrale
                                        Erschliessung zu knapp bemessen. Damit sind die betrieblichen Konflikte
                                        vorgezeichnet.

                                        Ein kompaktes Volumen verspricht in der Regel sowohl in der Erstellung
                                        wie im Betrieb eine wirtschaftliche Lösung. Nachhaltig ist sie dann, wenn
                                        überschaubare betriebliche und strukturelle Nachteile in Kauf genommen
                                        werden müssen. Im vorliegenden Fall sind die Mängel jedoch erheblich.
                                        Weder ist eine gute Belichtung aller Räume gewährleistet, noch ist eine
                                        zukünftige flexible Nutzung möglich. Die Erschliessung ist nur über die
                                        Lernlandschaften möglich, was deren Betrieb letztlich verunmöglicht.
                                        Spätestens dann erweist sich der Entwurf in der vorliegenden Form weder
                                        als ökonomisch noch als ökologisch nachhaltige Lösung.




46 | 60
===== SEITE 47 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




3. Rundgang
Nr. 12          Grünelia

Architektur:    Sara Gelibter Architecte, Biel
Projektleitung: Sara Gelibter

Weitere
Beteiligte:     Kesküla Erard architecture
                du paysage, Biel




                                                 Projektbeschrieb
                                                 Das Projekt sieht zwei zueinander im Grundriss und in der Höhe versetzte
                                                 polygonale Baukörper vor. Durch die Form und Setzung des Volumens
                                                 können fast alle Bäume erhalten werden und es ergeben sich grosszügige
                                                 Grünräume.

                                                 Der Zugang zur Tagesstruktur und den Schulzimmern erfolgt mittig zwi-
                                                 schen dem Lyrikweg und dem Eingang des bestehenden Schulhauses.
                                                 Dieser Zugang kann von beiden Seiten erreicht werden. Im nordwestli-
                                                 chen Bereich des Volumens werden die Kindergärten von der Bildstrasse
                                                 her erschlossen. Die Aussenräume sind durch die Erschliessungen und
                                                 Höhenverhältnisse klar zoniert und den jeweiligen Nutzungen zugeord-
                                                 net.
                                                      Auf der unteren Ebene befinden sich der Eingang mit Foyer und die
                                                 Tagesstruktur. Die Garderoben liegen unterirdisch. Über eine Treppe, im
                                                 Zentrum der beiden Volumina, gelangt man zur Garderobe der Kindergär-
                                                 ten und die daran angeschlossenen Kindergartenräume. Die Haupträume
                                                 für die Kindergärten sind gut gesetzt, die Nebenräume sind jedoch nicht
                                                 ideal angeordnet.
                                                     Von der Garderobe der Kindergärten gelangt man erneut über eine
                                                 weitere Treppe in eine Zone vor dem Multifunktionsraum und den Zim-
                                                 mern der Lehrpersonen. Ein Halbgeschoss weiter oben befindet sich die


47 | 60
===== SEITE 48 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        erste Lernlandschaft mit zwei Klassenzimmern und einer Lernloggia. Die
                                        beiden weiteren Klassenzimmer mit der zweiten Lernlandschaft sind er-
                                        neut ein Halbgeschoss weiter oben. Diese Split-Level ergeben spannende
                                        Grundrisse, führen jedoch akustisch und brandschutztechnisch zu eher
                                        schwierigen Verhältnissen.


                                        Das neue Schulhaus wird als Holzelementbau mit einem massiven Beton-
                                        kern und einer hinterlüfteten grünen Metallfassade vorgeschlagen. Die
                                        Metallelemente über den Fenstern werden für Sonnen- und Regenschutz
                                        geknickt. Ansonsten ist die Fassade sehr flach. Sie gleicht dadurch in ih-
                                        rem Erscheinungsbild eher einem Industriebau als einer Primarschule. Die
                                        Zugangsdächer sind sehr rudimentär gelöst. Zudem wurden aussen aus
                                        brandschutztechnischen Gründen zwei gewendelten Metalltreppen ange-
                                        fügt. Aus betrieblicher Sicht sind diese jedoch nicht ideal und bringen
                                        eher Nach- als Vorteile.

                                        Das Projekt überzeugt in der Setzung, seinen gut zonierten und wohl-
                                        durchdachten Aussenräumen und ist so ein guter Beitrag in Bezug auf die
                                        Aussenräume und Erschliessungen. Beim architektonischen Ausdruck und
                                        der inneren Organisation vermag es jedoch nicht vollständig zu überzeu-
                                        gen.




48 | 60
===== SEITE 49 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




3. Rundgang
Nr. 14          Pavillon nouveau

Architektur:    Uli Mayer, Urs Hüssy dipl.
                Architekten eth/sia, Triesen
Projektleitung: Urs Hüssy
Mitarbeit:      Uli Mayer, Anna Lohs, Tina
                Toldo, Heidi Alves, Gabriel
                Frick




                                               Projektbeschrieb
                                               Dieses Projekt spinnt auf spannende Art und Weise die 70er-Jahre Archi-
                                               tektur des bestehenden Schulhauses weiter. Das Gebäude entwickelt sich
                                               mit dem Geländeverlauf um einen Erschliessungskern nach oben. Mit
                                               dem Versetzen der Räume verzahnt sich das Gebäude mit dem Aussen-
                                               raum. Die auskragenden Obergeschosse bilden jeweils einen Zugang für
                                               die Hauptnutzungen, im Osten für die Schule und im Westen für die Kin-
                                               dergärten. Der Eingang für die Tagesstrukturen liegt auf einer erhöhten
                                               Plattform nördlich zum Bach und dem Lyrikweg, welcher durch einen ge-
                                               schickten Gebäudeversatz windgeschützt wird.
                                                   Wie das bestehende Schulhaus wird auch der Neubau in einen Ost-
                                               und Westteil gegliedert, um ein halbes Geschoss versetzt und über das
                                               zentrale Treppenhaus untereinander vernetzt. Jeweils zwei Klassenzim-
                                               mer erhalten auf einem Niveau eine Lernlandschaft, welche wiederum
                                               über eine Sitz- und Treppenlandschaft mit der erhöhten oberen Lernland-
                                               schaft verbunden ist. Abgeschlossen wird das Bauwerk an dieser Schnitt-
                                               stelle mit dem «Herzstück» einem Oblicht, welches aber eher als über-
                                               höhter Raum zu bezeichnen ist, da es nur gegen Westen Öffnungen auf-
                                               weist und über die gesamte Raumtiefe der Lernlandschaft gezogen wird.
                                               Der Raum erhält dadurch wahrscheinlich zu wenig Tageslicht. Unabhän-
                                               gig davon, ist es für Kinder wie auch für Erwachsene wichtig, sich im
                                               Raum verorten zu können. Hier wäre analog zum bestehenden Schulhaus


49 | 60
===== SEITE 50 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




                                        durch einen Versatz der Klassenzimmer, ein Tageslichteintrag über die
                                        Fassade möglich gewesen. Auch im Erdgeschoss wäre der Sichtbezug aus
                                        dem Treppenhaus zum Aussenraum mit der Umplatzierung des Material-
                                        raums denkbar. Durch die fehlenden Raumabschlüsse der Lernlandschaft
                                        muss sie, um die einzelnen Räume zu erreichen (z.B. Multifunktionsraum),
                                        komplett durchschritten werden. Ruhiges Lernen ist in dieser Lernland-
                                        schaft nicht möglich. Die Niveaus 1 und 1.5 können nur über die zentral
                                        gelegene innere Treppe entfluchtet werden. Diese Treppe ist in allen Ge-
                                        schossen gegenüber den Nutzungen nicht abgetrennt und kann nicht als
                                        vertikaler Fluchtweg dienen.

                                        Der Kindergarten begeistert aussen- und innenräumlich mit viel Spiel-
                                        und Gestaltungsfreiraum für die Kinder sowie kurzen Wegen. Dagegen
                                        bleiben einige Räume sehr informell, wie die Schülergarderobe mit dem
                                        Foyer oder die betrieblich schwierig angeordneten Räume für die Lehr-
                                        personen.

                                        In den Fassaden wird versucht die Analogie mit dem Bestand weiterzu-
                                        führen. Durch die Verwendung des gleichen Standardfenstertyps gelingt
                                        dies gut. Die eigenartigen runden Öffnungen im Sockelgeschoss und die
                                        vertikale Holzschalung wirken dann aber völlig fremd. Hier wären hier
                                        Platten und serielle, rasterartige Fensteröffnungen wesentlich adäquater.

                                        Die Raumversätze und die daraus resultierende grossflächige Gebäudeab-
                                        wicklung sind aus ökonomischer Sicht kritisch zu beurteilen.

                                        Zusammenfassend ist dieses Projekt ein wertvoller Beitrag für die Weiter-
                                        entwicklung einer Architektursprache. Die Setzung des Gebäudes ist orts-
                                        baulich gut gelöst, der Aussenraum wird klar zoniert und entfaltet enorme
                                        Aufenthaltsqualitäten. Die Fassade und die innere Organisation müssten
                                        vollständig überarbeitet werden. Die Lernlandschaft an der zentralen Er-
                                        schliessung und die akustischen Beeinträchtigungen sowie die brand-
                                        schutztechnischen Anforderungen durch das offene Treppenhaus bilden
                                        Herausforderungen, die nur mit einer tiefgreifenden Überarbeitung des
                                        Projektes umsetzbar scheinen.




50 | 60
===== SEITE 51 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2. Rundgang
Nr. 01         Rotkäppchen

Architektur:    Gregor Honold Dipl.-Ing.
                TU/SIA, Wien
Projektleitung: Gregor Honold




2. Rundgang
Nr. 03          Krokodil

Architektur:    Ospelt Strehlau Architekten
                AG, Schaan
Projektleitung: Denise Ospelt Strehlau
Mitarbeit:      Julia Beck




51 | 60
===== SEITE 52 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2. Rundgang
Nr. 04          Chamäleon

Architektur:    Freier Architekt Christian
                Kosack, Neustadt
Projektleitung: Christian Kosack




2. Rundgang
Nr. 05          SANDELHOLZ

Architektur:    VENTIRAARCHITEKTEN +
                Peter Muxel Architektur,
                Diepoldsau
Weitere
Beteiligte:     Pauli | Stricker GmbH Land-
                schaftsarchitekten, St.Gallen




52 | 60
===== SEITE 53 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2. Rundgang
Nr. 15          Paeonia

Architektur:    Christian Miller Architekt,
                Schlier
Projektleitung: Christian Miller




2. Rundgang
Nr. 17          TRICERATOPS

Architektur:    h j b – häni joho birchler ar-
                chitekten gmbh, Zürich
Projektleitung: Elena Cecchettin
Mitarbeit:      Sarah Birchler, Flurina
                Leuchter, Dominik Joho,
                Benjamin Häni

Weitere
Beteiligte:     Schnüriger Modellbau,
                Dietikon




53 | 60
===== SEITE 54 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




2. Rundgang
Nr. 20          Janus

Architektur:    Schröder Architektur, Solo-
                thurn
Projektleitung: Martin Schröder




1. Rundgang
Nr. 06          Pat & Patachon

Architektur:    Oestreich+Schmid Architek-
                ten BSA/SIA, St.Gallen
Projektleitung: Markus Schmid
Mitarbeit:      Manuela Keller, Reto Lanker

Weitere
Beteiligte:     Andreas Kunz Landschafts-
                architektur, Gossau




54 | 60
===== SEITE 55 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1. Rundgang
Nr. 07         bonne chance

Architektur:    ARGE Nathalie Schümperlin,
                Dominic Spalt, Corinne
                Späni, Zürich
Projektleitung: Dominic Spalt
Mitarbeit:      Nathalie Schümperlin,
                Corinne Späni




1. Rundgang
Nr. 08         LERNMODUL

Architektur:    Lukas Zemp | Pascal Tobler,
                St.Gallen
Projektleitung: Pascal Tobler
Mitarbeit:      Lukas Zemp




55 | 60
===== SEITE 56 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1. Rundgang
Nr. 10          Sonne, Mond und Sterne

Architektur:    Studio Strata, Basel
Projektleitung: Anna Lüssow




1. Rundgang
Nr. 11          Totoro

Architektur:    Sonderegger Architekten
                ETH / SIA, Zürich
Projektleitung: Lukas Sonderegger
Mitarbeit:      Marcio Fitze, Abidin Memeti,
                Sabina Kickhofel, Janique
                Lehner

Weitere
Beteiligte:     Fritschi Landschaftsarchi-
                tekten GmbH, Mönchaltorf




56 | 60
===== SEITE 57 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1. Rundgang
Nr. 13          take off

Architektur:    Krome GmbH, Zürich
Projektleitung: Jean-Paul van der Merwe
Mitarbeit:      Steve Kronenberg




1. Rundgang
Nr. 16          LUCIDO

Architektur:    Wickli + Partner AG, Nesslau
Projektleitung: Cyril Rutz
Mitarbeit:      Anja Egli




57 | 60
===== SEITE 58 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1. Rundgang
Nr. 21          uranu

Architektur:    Forcella Francesco, dipl.
                Arch. FH, Ilanz
Projektleitung: Francesco Forcella




1. Rundgang
Nr. 23          Playfull Altstätten

Architektur:    Pape Architekten AG,
                Herford (D)
Projektleitung: Manuel Algar
Mitarbeit:      Adriano Borges Dantas Ro-
                drigues




58 | 60
===== SEITE 59 =====
Projektwettbewerb
Neubau Schulhaus Schöntal, Altstätten
Schlussbericht




1. Rundgang
Nr. 24          Laurentia, liebe Laurentia
                mein

Architektur:    ARGE Brandenberger Kloter
                Architekten AG, Basel und
                ANDRÉ CAMPOS . JOANA
                MENDES – ARQUITECTOS,
                Porto
Projektleitung: Adrian Kloter
Mitarbeit:      André Campos, Adrian Klo-
                ter, Samuel Borer, Veronika
                Mutalova

Weitere
Beteiligte:     BURI BAUPHYSIK & AKUSTIK
                AG, Volketswil




1. Rundgang
Nr. 26          Freiraum

Architektur:    Notaton AG, Altstätten
Projektleitung: Aldo Duelli
Mitarbeit:      Irene Duelli, Damian Cortés,
                Nikolai Müller
Weitere
Beteiligte:     OePlan GmbH, Altstätten




59 | 60
===== SEITE 60 =====
raum.manufaktur.ag
