# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2207 WB Basel/09_Dokumente/WBW-Programm/220711_WW_Programm_Schliengerweg_definitiv.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, alle 28 Seiten, 12.07.2026

Wohnbauprogramm 1000+




Mehrfamilienhaus mit Kindergarten
«Pilotprojekt Schliengerweg Netto Null 2040»
Schliengerweg 31, Basel

Anonymer Projektwettbewerb im offenen Verfahren nach
GATT/WTO für Generalplanerteams
Wettbewerbsprogramm




Klybeckquartier mit Horburgpark




11.07.2022                                        Seite 1/28
ORTHOFOTO




 Klybeckquartier mit Horburgpark




 Parzelle Schliengerweg 31 (Fotos aus Machbarkeitsstudie Hörner Arch.)




Städtebau & Architektur                                                  Seite 2/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Vorwort



Die Parzelle «Schliengerweg 31» befindet sich nahe dem Horburgpark im Klybeckquartier, ei-
nem dicht bebauten Industrie- und Arbeitsquartier, welches in den letzten hundertfünfzig Jahren
vorallem durch die chemische Industrie, den Hafen und das Tramdepot sowie Wohnungen für
Arbeitskräfte geprägt wurde. Heute, nach grosser Auslagerung der industriellen Produktion, be-
findet sich das Klybeckquartier in einem Tranformationsprozess zu einem lebendig genutztem,
sich öffnendem Stadtquartier.

Am Schliengerweg 31 möchte die Grundeigentümerin Immobilien Basel-Stadt einen Neubau mit
5–7 Wohnungen für kinderreiche Familien bzw. Grosshaushalte und einem Regelkindergarten
sowie einem heilpädagogischen Kindergarten im Erdgeschoss errichten. In der dicht bebauten
Umgebung sollen mit einfachen Mitteln attraktive Wohnungen von hoher Qualität entstehen.

Die Wohnungen werden im Rahmen des Wohnbauprogramms 1000+ des Kantons Basel-Stadt
erstellt. Ziel des Wohnbauprogramms 1000+ ist es, bis im Jahr 2035 über 1000 neue und
preisgünstige Wohnungen in Eigeninvestition des Kantons bereitzustellen.

Darüber hinaus verfolgt die auslobende Stelle ambitionierte Ziele zum Klimaschutz, ganz im
Sinne des Gegenvorschlags des Regierungsrates zur Klimagerechtigkeitsinitiative.
Der Neubau soll als Pilotprojekt klima- und ressourcenschonend errichtet und betrieben wer-
den. Das Ziel einer ausgeglichenen Gesamtenergiebilanz «Netto Null» soll bis 2040 erreicht
werden. Das Projekt soll eine Vorbildfunktion im Sinne der Kreislaufwirtschaft haben. Um den
ökologischen Fussabdruck der Erstellung minimal zu halten, hat die auslobende Stelle einen
Katalog an vorhandenen, gebrauchten Bauteilen zur Wiederverwendung erstellt. Insgesamt ist
ein möglichst hoher Anteil an gebrauchten, wiederverwendeten Materialien anzustreben, mit
dem Ziel einer energetischen «Netto Null» Ökobilanz.

Am Schliengerweg sollen bedürfnisgerechte Räume entstehen, die ganzjährig eine hohe Auf-
enthalts- und Wohnqualität bieten. Das Gebäude soll der zunehmenden städtischen Hitzebelas-
tung, welche besonders in diesem Quartier vorherrscht, Rechnung tragen, indem Massnahmen
für eine hohe Hitzeresilienz vorgesehen werden. Dabei sind möglichst einfache, technische Lö-
sungen und Ausstattungen anzustreben.

Die massgebenden Prämissen für ökologische Nachhaltigkeit sind in der Planung zu berück-
sichtigen. Die Gebäudeentwürfe sollen sich durch einen hohen Grad an Suffizienz, Effizienz
und Konsistenz auszeichnen. Erwartet werden daher technisch wie konstruktiv-gestalterische
innovative Vorschläge, die als Pilot für zukünftige Wohnbauprojekte taugen.




Städtebau & Architektur                                                                Seite 3/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Inhalt



1    Das Wichtigste in Kürze ................................................................................................................5
11   Objektbezeichnung........................................................................................................................5
12   Ort..................................................................................................................................................5
13   Verfahren .......................................................................................................................................5
14   Gegenstand ...................................................................................................................................5
15   Preisgericht ...................................................................................................................................5
16   Beurteilungskriterien......................................................................................................................5
17   Termine und Adressen ..................................................................................................................5

2    Wettbewerbsdurchführung ............................................................................................................7
21   Auftraggeber und Wettbewerbsbegleitung ....................................................................................7
22   Modalitäten der Durchführung .......................................................................................................7
23   Teilnahmeberechtigung .................................................................................................................8
24   Preissumme und Ankäufe .............................................................................................................8
25   Ansprüche aus dem Wettbewerb ..................................................................................................9
26   Preisgericht ................................................................................................................................ 10
27   Ablauf und Termine .................................................................................................................... 11

3    Unterlagen .................................................................................................................................. 14
31   Verfügbare Unterlagen ............................................................................................................... 14
32   Abzugebende Unterlagen .......................................................................................................... 14

4    Wettbewerbsaufgabe ................................................................................................................. 17
41   Umschreibung der Aufgabe ....................................................................................................... 17
42   Spezifische Rahmenbedingungen ............................................................................................. 18
43   Allgemeine Rahmenbedingungen .............................................................................................. 22
44   Lösungsvarianten ....................................................................................................................... 24
45   Erläuterungen zum Raumprogramm .......................................................................................... 24
46   Beurteilungskriterien................................................................................................................... 25

5    Anhang ....................................................................................................................................... 26
51   Raumprogramm ......................................................................................................................... 26

6    Programmgenehmigung ............................................................................................................. 27

7    Programmbegutachtung ............................................................................................................. 28




     Städtebau & Architektur                                                                                                                    Seite 4/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
1    Das Wichtigste in Kürze


11   OBJEKTBEZEICHNUNG
     Neubau Mehrfamilienhaus mit Kindergarten
     Pilotprojekt Schliengerweg Netto Null 2040



12   ORT
     Schliengerweg 31, 4057 Basel



13   VERFAHREN
     Anonymer, einstufiger Projektwettbewerb für Generalplanerteams. Offenes Verfahren nach
     GATT / WTO gemäss SIA-Ordnung 142



14   GEGENSTAND
     Neubau, 4-geschossiges, unterkellertes Gebäude mit einem hohem Anteil an wiederverwende-
     ten Bauteilen als Pilotprojekt Klimaziel «Netto Null 2040». 5-7 Familienwohnungen im Rahmen
     des Wohnbauprogramms 1000+ des Kantons Basel-Stadt.



15   PREISGERICHT
     Fachpreisgericht
     Beat Aeberhard (Vorsitz), Andrea Klinge, Marc Loeliger, Nico Ros (Ersatz)
     Sachpreisgericht
     Jonathan Koellreuter, Gerold Perler, Christina Bronowski (Ersatz)



16   BEURTEILUNGSKRITERIEN
      Städtebauliche und architektonische Qualität
      Freiraum
      Funktionalität und Erfüllung Raumprogramm
      Wirtschaftlichkeit
      Ökologische Nachhaltigkeit, Klimaziel «Netto Null 2040» (Basis: Berechnungstool zur Ökobi-
       lanz)



17   TERMINE UND ADRESSEN
      Publikation / Unterlagen 10. August 2022                www.simap.ch
      Freiwillige Besichtigung jederzeit möglich              Schliengerweg 31, 4057 Basel
      Fragenstellung           26. August 2022                www.simap.ch
      Fragenbeantwortung       9. September 2022              www.simap.ch
      Anmeldung                16. September 2022             Wettbewerbssekretariat per mail an:
                                                              birgit.scherzinger@bs.ch
      Modelleinsatz Versand            19. September 2022     Modellbauatelier BVD, Dufourstrasse
                                                              40, 4001 Basel (Andreas Defuns)
      Abgabe Pläne und Unter-          24. November 2022      Kantonale Fachstelle für öffentliche
      lagen                                                   Beschaffungen (KFöB)


     Städtebau & Architektur                                                              Seite 5/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
                                                      Münsterplatz 11, 4001 Basel
 Abgabe Modell (Einsatz)          24. November 2022   Kantonale Fachstelle für öffentliche
                                                      Beschaffungen (KFöB)
                                                      Münsterplatz 11, 4001 Basel
 Juryentscheid                    7. März 2023        voraussichtlich
 Publikation Vergabe              11. Juni 2023       voraussichtlich
                                                      Versand Verfügung, Publikation
                                                      www.simap.ch




Städtebau & Architektur                                                             Seite 6/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
2    Wettbewerbsdurchführung


21   AUFTRAGGEBER UND WETTBEWERBSBEGLEITUNG

     Auftraggebende
     Kanton Basel-Stadt, vertreten durch:
      Eigentümervertretung: Immobilien Basel-Stadt, Portfoliomanagement Finanzvermögen,
       Fischmarkt 10, 4001 Basel
      Baufachvertretung: Bau- und Verkehrsdepartement, Städtebau & Architektur, Hochbau,
       Münsterplatz 11, 4001 Basel

     Wettbewerbssekretariat und Wettbewerbsbegleitung
     Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
     Städtebau & Architektur
     Administration
     Birgit Scherzinger, birgit.scherzinger@bs.ch

     In Ausnahmefällen steht als Stellvertreter zur Verfügung:
     Mauro Pausa, mauro.pausa@bs.ch



22   MODALITÄTEN DER DURCHFÜHRUNG

     Ausschreibungsunterlagen
     Die Ausschreibungsunterlagen umfassen die nachfolgenden Bestandteile. Widersprechen
     sich einzelne Bestandteile, bestimmt sich ihr Rang nach der Einordnung in die nachstehenden
     Ziffern.
     1. Revidiertes Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. April 1994
         (Stand 1. Januar 2021, GPA, SR 0.632.231.422).
     2. Interkantonale Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001
         (Stand 28. Januar 2003, IVöB, SG 914.500)
     3. Gesetz über öffentliche Beschaffungen des Kantons Basel-Stadt vom 20. Mai 1999 (Stand 4.
         März 2010, Beschaffungsgesetz, BeG, SG 914.100)
     4. Verordnung zum Gesetz über öffentliche Beschaffungen des Kantons Basel-Stadt vom 11.
         April 2000 (Stand 8. April 2021, Beschaffungsverordnung, VöB, SG 914.110).
     5. Wettbewerbsprogramm
     6. Ordnung SIA 142 (2009)

     Sprache
     Die Verfahrenssprache ist Deutsch.

     Auskünfte
     Zum und im Verfahren werden keine mündlichen Auskünfte erteilt.

     Anzahl Stufen
     Der Wettbewerb ist einstufig.
     Das Preisgericht kann mit Projekten aus der engeren Wahl den Wettbewerb falls notwendig
     mit einer optionalen, anonymen Bereinigungsstufe ergänzen. Eine allfällige Bereinigungsstufe
     wird separat entschädigt. Die Rangierung findet erst nach einer allfälligen Bereinigungsstufe
     statt.




     Städtebau & Architektur                                                                Seite 7/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Rechtsmittelbelehrung
     Gegen diese Ausschreibung kann innert 10 Tagen, von der Veröffentlichung im Kantonsblatt
     Basel-Stadt an gerechnet, beim Verwaltungsgericht Basel-Stadt, Bäumleingasse 1, 4051 Basel,
     schriftlich Rekurs eingereicht werden. Die Rekursschrift muss einen Antrag und dessen Begrün-
     dung enthalten. Die angefochtene Verfügung ist beizulegen. Die angerufenen Beweismittel sind
     genau zu bezeichnen und soweit möglich beizulegen.

     Ordnung SIA 142 (2009): Verbindlichkeitserklärung gemäss SIA
     Es gilt die Ordnung SIA 142, Ausgabe 2009, subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentli-
     che Beschaffungswesen und zum Wettbewerbsprogramm.



23   TEILNAHMEBERECHTIGUNG

     Domizil
     Die Teilnehmenden müssen zum Zeitpunkt der Bekanntmachung ihren Sitz oder Wohnsitz in
     der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des GATT/WTO-Übereinkommens über das öffentli-
     che Beschaffungswesen, der Gegenrecht gewährt, haben

     Stichtag
     Der Stichtag für den Nachweis des Domizils ist der Publikationstermin am 10. August 2022.

     Teambildung
     Für die Zulassung zum Wettbewerb müssen sich Projektteams bilden, bei denen folgende
     Fachleute zwingend vertreten sind:
      Architektinnen / Architekten (Federführung)
      Bauingenieurinnen / Bauingenieure
     Mehrfachteilnahmen von Fachplanerinnen / Fachplanern sind zulässig.



24   PREISSUMME UND ANKÄUFE

     Anzahl Preise
     Es werden voraussichtlich bis zu 8 Projekte prämiert.

     Preissumme
     Für Preise und allfällige Ankäufe im Rahmen des Projektwettbewerbs steht dem Preisgericht
     eine Gesamtpreissumme von CHF 94’000 exkl. MWST zur Verfügung.

     Ausschluss von der Preiserteilung
     Ein Beitrag muss ausgeschlossen werden, wenn er nicht rechtzeitig oder in wesentlichen
     Bestandteilen unvollständig abgeliefert wurde, unverständlich ist oder unlauteres Handeln er-
     wiesen ist. Stichtag ist der unter Ziff. 277 aufgeführte Abgabetermin.
     Ein Ankauf im ersten Rang kann durch das Preisgericht einstimmig zur Weiterbearbeitung
     empfohlen werden.




     Städtebau & Architektur                                                                 Seite 8/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
25   ANSPRÜCHE AUS DEM WETTBEWERB

     Absichtserklärung
     Es ist vorgesehen, unmittelbar nach Abschluss des Verfahrens mit den Projektierungsarbeiten
     zu beginnen. Die Weiterbearbeitung durch das Gewinnerteam des Wettbewerbs erfolgt unter
     Vorbehalt insbesondere der Kreditgenehmigung durch das finanzkompetente Organ. Ziel ist die
     Eröffnung «Pilot Schliengerweg Netto Null 2040» im Jahr 2026.
     Die Freigabe der weiteren Planungsschritte erfolgt phasenweise. Um die im Programm des
     Wettbewerbs festgelegten Ziele zu erreichen und insbesondere die Ausführungsqualität,
     Termine und Kosten zu garantieren, kann der Auftraggeber vom Gewinnerteam verlangen, sich
     mit Subunternehmen zu verstärken und entsprechende Vorschläge einzubringen. Die Auswahl
     dieser Subunternehmen erfordert die Zustimmung des Auftraggebers.

     Teams
     Die Architektin / der Architekt übernimmt die Federführung im Team. Sie / er muss sich die
     Rechte gemäss Ziff. 254 dieses Wettbewerbsprogramms von den übrigen Teammitgliedern
     verschaffen oder zur Übertragung dieser Rechte ermächtigt sein.

     Honorarbedingungen
     Mit Einreichung des Wettbewerbsprojekts erklären sich die einreichenden Teams für den Fall
     einer Beauftragung mit den nachfolgenden Vertrags- und Honorarbedingungen einverstanden:

      Organisationsform: Generalplaner/in (als Einzelplaner oder als Planergemeinschaft), ggf. mit
       Subplanerinnen/Subplanern.
      Teambildung: Bis zum Vertragsabschluss vervollständigt der Generalplaner/in das Team mit
       allen erforderlichen Fachplanerinnen/Fachplanern und Spezialistinnen/Spezialisten.
      Die neben dem genannten Kernteam (siehe Kapitel 233) erforderlichen Disziplinen (Fachpla-
       nerinnen/Fachplaner und Spezialistinnen/Spezialisten) ab SIA-Phase 31 (Vorprojekt) sind
       mindestens: Fachplanung HLK, Sanitär und Elektro, Brandschutzplanung, Fassadenpla-
       nung, Bauphysik- und Akustikplanung, Kanalisations- und Werkleitungsplanung, Baustellen-
       installation-/Baulogistikplanung, Nachhaltigkeitsplanung.
      Leistungsumfang: Beauftragung der Phasen 3, 4 und 5 gemäss Norm SIA 112 (Modell Bau-
       planung).
      Honorar: Gesamthonorar für alle erforderlichen Fachplanerinnen/Fachplaner und Spezialis-
       tinnen/Spezialisten inkl. Nebenkosten (exkl. MWST) in Höhe von 22% bis 24% der geschätz-
       ten aufwandbestimmenden Baukosten. Im Rahmen dieser vorgegebenen Prozentspanne
       wird das Honorar zwischen Gewinnerteam und Bauherrschaft vor Vertragsabschluss verein-
       bart. Die Vergütung von Leistungen im Zusammenhang mit Reuse-Bauteilen werden ent-
       wurfs- und aufwandbezogen kalkuliert und vergütet.
      Vertrags- und Honorarbedingungen sind dem beiliegendem Mustervertrag und seinen Beila-
       gen (vgl. Beilage «2 Mustervertrag» und «3 Leistungstabelle» zur vorliegenden Ausschrei-
       bung) zu entnehmen.

     Der Leistungsumfang und die Honorierung weiterer Spezialistinnen/Spezialisten werden im
     Rahmen der Vertragsverhandlungen geregelt.




     Städtebau & Architektur                                                                Seite 9/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Eigentums- und Immaterialgüterrechte
     Die Teilnehmenden erklären durch die Einreichung ihres Wettbewerbsbeitrags, Inhabende
     sämtlicher Immaterialgüterrechte an den eingereichten Unterlagen zu sein. Die Teilnehmenden
     sichern zu, dass durch ihren Wettbewerbsbeitrag keinerlei Rechte Dritter verletzt werden.




26   PREISGERICHT
     Zur Beurteilung der eingereichten Arbeiten setzt die Ausloberin für den Projektwettbewerb ein
     Preisgericht ein. Es wird unterstützt von nicht stimmberechtigten Expertinnen/Experten. Sie füh-
     ren die fachliche und technische Vorprüfung des Wettbewerbs durch. Weitere Sachverständige
     werden bei Bedarf zugezogen. Die Beurteilungssitzungen sind nicht öffentlich.

     Fachpreisgericht
     Beat Aeberhard, Dipl. Architekt ETH / MsAUD SIA, Kantonsbaumeister Basel-Stadt (Vorsitz)
     Andrea Klinge, Dipl. Ing. Architektin, M.Sc., Professorin Zirkulares Bauen FHNW Muttenz
     Marc Loeliger, Dipl. Architekt ETH / BSA, Loeliger Strub Architekten, Zürich
     Nico Ros, Dipl. Ing. FH SIA, ZPF Ingenieure, Basel (Ersatz)

     Sachpreisgericht
     Jonathan Koellreuter, Dipl. Architekt ETH, Leiter Portfoliomanagement, Immobilien Basel-Stadt,
     Eigentumvertretung
     Gerold Perler, Dipl. Architekt ETH, Leiter Wohnen, Städtebau & Architektur, Bauvertretung
     Christina Bronowski, Dipl. Ing. Architektin (FH), Leiterin Entwicklung, Immobilien Basel-Stadt
     (Ersatz)

     Expertinnen und Experten
     Anna-Kathrin Dürig, Amt für Umwelt und Energie, Abt. Energie, Basel
     Marc Février, Projektleiter, Städtebau & Architektur, Städtebau
     Stephan Hug, Leiter Raum und Anlagen, Erziehungsdepartement Basel
     Kerstin Müller, Geschäftsleiterin Zirkular GmbH, Basel
     Mauro Pausa, Projektmanager, Städtebau & Architektur, Hochbau
     Dr. Oliver Streiff, Baurechtsexperte, ZHAW School of Management and Law, Winterthur
     Remo Thalmann, Projektleiter, ZPF Ingenieure, Basel
     Nathan Tourneur, Brandschutzexperte, Gebäudeversicherung Basel-Stadt
     Karl Wyss, Fachspezialist Gebäudetechnik, Städtebau & Architektur, Hochbau

     Befangenheit und Ausstandsgründe
     Von der Teilnahme am Verfahren ausgeschlossen sind Fachleute, die eine gemäss Ordnung
     SIA 142 (2009) nicht zulässige Verbindung zu einem Mitglied des Preisgerichtes haben (siehe
     dazu: Wegleitung „Befangenheit und Ausstandsgründe“, www.sia.ch/142i). Nicht zugelassen
     sind insbesondere Teilnehmende, die bei der Ausloberin oder einem Mitglied des Preisgerichts
     (inkl. Expertinnen/Experten) angestellt sind, die mit einem Mitglied des Preisgerichts nahe ver-
     wandt oder in einem engen beruflichen Zusammengehörigkeitsverhältnis (z.B. Mandat) stehen.




     Städtebau & Architektur                                                                 Seite 10/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Zur Teilnahme zugelassen sind die Expertinnen/Experten und Fachleute, welche bei der unter
     Ziff. 313 erwähnten Machbarkeitsstudie mitgearbeitet haben. Die Machbarkeitsstudie wird mit
     Eröffnung des Wettbewerbsverfahrens offen gelegt.



27   ABLAUF UND TERMINE

     Bezug Unterlagen
     Die detaillierten Wettbewerbsunterlagen stehen ab dem 10. August 2022 im Internet zum
     Download zur Verfügung auf: www.simap.ch

     Anmeldung
     Für den Erhalt der weissen Grundplatte (Einsatz Gipsmodell) ist eine Anmeldung zwingend er-
     forderlich. Aus organisatorischen Gründen bitten wir um eine frühzeitige Anmeldung zum Pro-
     jektwettbewerb «Pilot Schliengerweg Netto Null 2040» bis zum 16. September 2022, damit
     eine fristgerechte Zustellung der weissen Grundplatte sichergestellt werden kann. Die
     Anmeldung ist beim Wettbewerbssekretariat per mail an: birgit.scherzinger@bs.ch durchzufüh-
     ren.
     Es liegt in der Verantwortung des Wettbewerbteilnehmers, dass die weisse Grundplatte recht-
     zeitig bezogen wird und eine fristgerechte Modelleinreichung erfolgen kann.

     Folgende Unterlagen sind für die Anmeldung nötig:
      Anmeldeformular mit Kontaktadresse
      Überweisungs-/Einzahlungsbeleg der Depotgebühr

     Depotgebühr
     Die Depotgebühr von CHF 300.– ist mit der Anmeldung (Nachweis mit Einzahlungsbeleg erfor-
     derlich) auf das nachfolgende Konto einzuzahlen:
     PC-Konto:                   40-2000-2, Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt
     IBAN-Nr.:                   CH86 0900 0000 4000 2000 2
     BIC:                        POFICHBEXXX
     Zahlungsmitteilung:         «Pilotprojekt Schliengerweg Netto Null 2040»

     Das Depot wird nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens den Teilnehmenden, die ein Pro-
     jekt abgeben, das vom Preisgericht zur Beurteilung zugelassen wird, rückerstattet.

     Besichtigung
     Für individuelle Besichtigungen ist das Areal jederzeit frei zugänglich bezw. einsehbar. Eine ge-
     meinsame Begehung ist nicht vorgesehen.

     Modell
     Es werden keine Gipsmodelle abgegeben. Den Teams wird nach der Anmeldung eine weisse
     Grundplatte des Projektperimeters zur Verfügung gestellt, auf welcher sie ihren Projektvor-
     schlag in Weiss darstellen müssen. Zur Jurierung wird der Projektvorschlag in ein grösseres
     Gipsmodell eingesetzt. Die termingerechte Abgabe erfolgt gemäss Ziffer 277 per Post oder
     durch Abgabe vor Ort. Die Teams erhalten ein digitales 3D-Stadtmodell der näheren Umge-
     bung, um ihren Einsatz aussenräumlich überprüfen zu können. Es besteht die Möglichkeit, nach
     Voranmeldung beim Modellbauatelier BVD (andreas.defuns@bs.ch) das für die Jurierung er-
     stellte Gipsmodell (siehe nachfolgend) zu besichtigen.



     Städtebau & Architektur                                                                  Seite 11/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Fragenstellung und Fragenbeantwortung
Fragen zum Programm müssen bis 26. August 2022, (Eingang massgebend) mit Verweis auf
das jeweilige Kapitel im Programm auf dem Fragenforum auf www.simap.ch eingereicht wer-
den.
Die Antworten werden allen Teilnehmenden bis 9. September 2022 auf www.simap.ch publi-
ziert. Sie werden somit integraler Bestandteil des Wettbewerbsprogramms. Im Rahmen dieses
Verfahrens werden sonst keine weiteren Fragen beantwortet.

Abgabe der Wettbewerbsbeiträge
Die Wettbewerbsbeiträge sind unter Wahrung der Anonymität und nur mit dem Vermerk «Pilot-
projekt Schliengerweg Netto Null 2040» und dem Kennwort beschriftet einzureichen und müs-
sen spätestens bis Donnerstag, 24. November 2022, 12.00 Uhr (Eingang massgebend) bei
Kantonale Fachstelle für öffentliche Beschaffungen (KFöB), des Bau- und Verkehrsdeparte-
ments vorliegen.
Die Wettbewerbsbeiträge können per Post geschickt werden oder werktags von 8.00 – 12.15
Uhr und 13.15 – 17.00 Uhr im Kundenzentrum des Bau- und Verkehrsdepartements des Kan-
tons Basel-Stadt im Erdgeschoss abgegeben werden. Das Datum des Poststempels ist nicht
massgebend, die Verantwortung für die termingerechte Einreichung liegt bei den teilnehmenden
Teams.

Postadresse:
Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
Kantonale Fachstelle für öffentliche Beschaffungen (KFöB),
«Wettbewerb Pilot Schliengerweg Netto Null 2040»
Münsterplatz 11, Postfach, CH-4001 Basel

Das abzugebende Modell auf der Grundplatte ist mit gleichem Kennwort wie die übrigen Wett-
bewerbsunterlagen am 24. November 2022, 12.00 Uhr (Eingang massgebend) an der gleichen
Postadresse abzugeben oder einzusenden.




Städtebau & Architektur                                                            Seite 12/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Beurteilung
Die Beurteilung der Projekte erfolgt anonym. Die Ergebnisse der Jurierung werden durch das
Preisgericht in einem Bericht festgehalten. Das Resultat des Projektwettbewerbs wird den Teil-
nehmenden schriftlich an die im Verfassercouvert eingetragene Kontaktadresse mitgeteilt.

Jurybericht und Ausstellung
Das Ergebnis der Jurierung wird veröffentlicht und durch das Beurteilungsgremium in einem Be-
richt festgehalten. Alle zur Beurteilung zugelassenen Beiträge werden voraussichtlich ab Juni
2023 ausgestellt.




Städtebau & Architektur                                                               Seite 13/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
3    Unterlagen


31   VERFÜGBARE UNTERLAGEN
     Folgende Unterlagen werden den Teilnehmenden des Projektwettbewerbs zur Verfügung ge-
     stellt.

     Wettbewerbsprogramm
      Wettbewerbsprogramm, Format: PDF

     Pläne
      Kataster- und Situationsplan mit Perimeter, Formate DWG und PDF
      Grundrisse Nachbarbauten EG, 1.OG, 2.OG, 3.OG, Format DWG und PDF
      Querschnitt durch Parzelle mit Nachbarbauten, Format DWG und PDF
      Längsschnitt durch Parzelle mit Nachbarbauten, Format DWG und PDF
      Ansichten am Schliengerweg mit Anschluss Kapelle, Format DWG und PDF
      Hofansicht mit Anschluss Kapelle, Format DWG und PDF

     Informationsbeilagen
        Orthofoto, Format PDF und DWG
        Raumprogramm
        Fotodossier Umgebung
        Machbarkeitsstudie Hörner Architekten vom 23.11.2020
        Machbarkeitsstudie ZPF Ingenieure vom 28.03.2022 «Berechnungstool Ökobilanz Reuse»
        Bauteilkatalog (Link: Bauteilwebshop) der wiederverwendbaren Materialien
        Arbeitshilfe Bauinspektorat BS (2021)
        Mustervertrag Honorar
        Leistungstabelle Honorar
        Publikation Stadt- und Klimakonzept Kanton Basel-Stadt (2021)
        Leitfaden Flachdachbegrünung Stadtgärtnerei Basel-Stadt

     Formulare / Kennwerte
      Formular zur Erfassung von Mengenangaben, Formate XLS und PDF.
      Formular zur Erfassung der Energiekennzahlen Erstellung und Betrieb, (Tool «Nachhaltigkeit
       in Wettbewerb») Formate XLS und PDF
      Formular Verfasserangaben, Format DOCX und PDF
      Formular Anmeldung zur Teilnahme, Format DOCX und PDF

     Modell
      Grundplatte Gipsmodell im Massstab 1:500, leerer Projektperimeter.
       Die Kote des leeren Perimeters beträgt 255.00 m ü.M.
      Digitales 3D-Stadtmodell Umgebung, DXF



32   ABZUGEBENDE UNTERLAGEN
     Jedes Team darf nur ein Projekt einreichen, Varianten sind nicht zulässig. Zusätzliche
     Unterlagen werden nicht zugelassen. Die Abgabe ist anonym einzureichen. Sämtliche Bestand-
     teile der Wettbewerbsbeiträge sind anonymisiert abzugeben und mit dem Vermerk «Pilot Schli-
     engerweg Netto Null 2040» und dem Kennwort zu versehen.
     Alle Textangaben sind in Deutsch zu verfassen. Zudem muss auf jedem Plan ein grafischer
     Massstab ersichtlich sein.




     Städtebau & Architektur                                                            Seite 14/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Pläne
 Situationsplan mit Umgebung (Perimeter) und Dachaufsicht, mit allen zum Verständnis
  wichtigen Höhenkoten, M 1:500
 Alle Grundrisse und Ansichten, sowie die zum Verständnis notwendigen Schnitte mit Be-
  schriftung aller Räume, Bezeichnungen, m2-Angaben und Höhenkoten, M 1:200
 Ausschnitt einer typischen Wohnung mit Möblierungsvorschlag, vermasst, M 1:100
 Typischer Fassadenausschnitt mit angrenzenden Decken und Ansicht, mit Beschriftung und
  Bemassung des Wandaufbaus, M 1:20
 Darstellungen zum Ausdruck des Gebäudes und der Umgebung, Visualisierung oder
  ähnliches

Die Plangestaltung ist frei. Es dürfen maximal 2 A0-Pläne liegend abgegeben werden. Eine voll-
ständige Abgabe beinhaltet folgende fünf Elemente:




Erläuterungen
Ergänzende Erläuterungen zu folgenden Themen sind in die Pläne zu integrieren:
 Städtebau und Architektur
 Umgebungsgestaltung
 Konzeption Kindergarten und Wohnungen
 Statikkonzept
 Konstruktion und Materialisierung, ökologische Nachhaltigkeit Klimaziel Netto Null 2040
   (Basis: Berechnungstool zur Ökobilanz)
 Recycling und Reuse-Konzept
 Konzept Hitzeresilienz
 konzeptuelle Angaben zu Gebäudetechnik und Energie

Darstellung und Formate
Anzahl Pläne (max.):
 2 Pläne ungefaltet auf festem Papier, Format A0 liegend (84.1 x118.9 cm) in Mappe
 2 Pläne auf A3 verkleinert, für Vorprüfung, Bericht, Reproduktion in Mappe

Kennwerte
Eintrag in vorgegebenem Formular, Abgabe Papier und elektronisch (Formate PDF und XLS)
 Erfassung von Mengenangaben
 Erfassung der Energiekennzahlen Erstellung und Betrieb (Berechnungstool Ökobilanz)


Städtebau & Architektur                                                               Seite 15/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Bauteilnachweis
Bauteilnachweis auf A4 aus dem individuellem Warenkorb Bauteilwebshop (Formate PDF und
XLS). Alle wiederverwendeten Bauteile sind in den Plänen mittels Schemas, Legenden oder
Beschrieben nachvollziehbar nachzuweisen.

Modell
Einsatz Gipsmodell M 1:500 mit Projektvorschlag, weiss.

Verfasserinnen- / Verfassercouvert
Verschlossener Briefumschlag mit Vermerk: «Verfasserinnen / Verfasser Pilotprojekt Schlien-
gerweg Netto Null 2040» und Angabe des Kennworts.
Inhalt: Verfassererklärung mit den Namen aller Projektverfassenden mit Büronamen, Anschrift,
Kontoverbindung (mit IBAN) und Angabe der Mehrwertsteuernummer auf Papier und digital.

Couvert digitale Daten
Verschlossener Briefumschlag mit Vermerk: «Digitale Daten Pilotprojekt Schliengerweg Netto
Null 2040» und Angabe des Kennworts.
Inhalt:
 1 USB-Stick mit jeweils 1 Plansatz im Originalformat PDF 300 dpi und als Verkleinerungen
   A3 PDF 300 dpi (Datengrösse pro PDF Dokument maximal 4 MB), Erfassung von Mengen-
   angaben und Energiekennzahlen Erstellung und Betrieb, Bauteilnachweis.

Achtung: Das Couvert der Verfasserinnen und Verfasser und das Couvert mit den digitalen Da-
ten sind zur Gewährleistung der Anonymität zwingend getrennt einzureichen. Es ist darauf zu
achten, dass die digitalen Daten anonymisiert eingereicht werden.




Städtebau & Architektur                                                              Seite 16/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
4    Wettbewerbsaufgabe


41   UMSCHREIBUNG DER AUFGABE

     Ausgangslage
     Die Parzelle liegt im östlichen Teil des Horburgparks und bildet das Ende einer nicht vollende-
     ten Blockrandbebauung, welche, historisch bedingt, durch eine Mischung von Wohnen und Ar-
     beiten geprägt ist. Heute sind Magazine für die Stadtbetriebe darauf untergebracht, die im Som-
     mer 2022 ausgegliedert werden. In den angrenzenden Strassenzügen befindet sich bunt ge-
     mischt viel kleinmasstäbliches Gewerbe wie z.B. Garagen, Druckereien, Grafikbetriebe und eine
     kleine Kapelle. In unmittelbarer Nähe wechselt der städtebauliche kleinteilige Massstab schnell
     zu den hohen grossvolumigen Produktionsbauten der Nestlé Suisse SA im Osten. Im Westen
     grenzt das Quartier an die grosszügigen Freiflächen des Horburgsparks.

     Mit Beschluss vom 1. Juli 2020 hat der Grosse Rat des Kantons Basel-Stadt die Parzelle 2687
     in Sektion 7, Schliengerweg 31, Basel, vom Verwaltungs- ins Finanzvermögen übertragen. Die
     Parzelle kann nun als kantonale Eigeninvestition auf kantonalem Baugrund neu bebaut werden.
     Zur Prüfung der Machbarkeit einer Wohnnutzung hat die Ausloberin 2020 eine Machbarkeitsstu-
     die (vergl. Beilage: Machbarkeitsstudie Hörner Architekten vom 23.11.2020) erstellen lassen.
     Diese wird allen Teilnehmenden zur Verfügung gestellt.

     Soziale Zielsetzungen
     Die Grundeigentümerin möchte einen Neubau mit 5–7 Wohnungen für kinderreiche Familien
     bzw. Grosshaushalte und einem Regelkindergarten sowie einem heilpädagogischen Kindergar-
     ten im Erdgeschoss errichten.
     Die Wohnungen werden im Rahmen des Wohnbauprogramms 1000+ des Kantons Basel-
     Stadt erstellt. Ziel des Wohnprogramms 1000+ ist es, bis im Jahr 2035 über 1000 neue und
     preisgünstige Wohnungen in Eigeninvestition des Kantons bereitzustellen. Sorgfältig gestaltete,
     flächensparsame Wohnungen sollen mit gemeinschaftlichen Angeboten und Aussenräumen
     von hoher Aufenthaltsqualität ergänzt werden. Es gilt, ein überschaubares Raumprogramm auf
     einer knappen Parzelle mit dichter Nachbarschaft stimmig unterzubringen. Die Herausforderung
     besteht darin, trotz der Dichte ein hohes Mass an Privatheit der Nutzungen zu ermöglichen. Der
     Neubau insgesamt soll einen qualitativ hochstehenden Beitrag zur Entwicklung des Stadtteils
     leisten.

     Ökologische Zielsetzungen
     Der Neubau soll als Pilotprojekt klima- und ressourcenschonend errichtet und betrieben wer-
     den und einen Beitrag zur Anpassung der Stadt an die erwartete Klimaerwärmung leisten. Das
     Ziel einer ausgeglichenen Gesamtenergiebilanz «Netto Null» soll bis 2040 erreicht werden. Das
     heisst, das für das Gebäude insgesamt aufgewendete Energievolumen soll bis 2040 wieder ein-
     gespielt werden. Dies erfordert ganzheitliche und innovative Entwurfs- und Konstruktionskon-
     zepte unter Einbezug einer reduzierten Gebäudetechnik und der Vegetation.




     Städtebau & Architektur                                                               Seite 17/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Energetische Amortisation der Grauen Energie bei hohem Reuse-Anteil (Erstellung und Betrieb)




     Wirschaftliche Zielsetzungen
     Um die Zielsetzungen des Wohnbauprogramms 1000+ zu erreichen, ist der Wirtschaftlichkeit
     der eingereichten Projektvorschläge hohe Aufmerksamkeit zu schenken. Dieses Ziel soll insbe-
     sondere mit einer hohen Ausnutzung des Grundstücks, effizienten Wohngrundrissen und einer
     einfachen Bauweise erreicht werden. Eine minimale gebäudetechnische Ausstattung reduziert
     die Betriebskosten.




42   SPEZIFISCHE RAHMENBEDINGUNGEN


     Projektperimeter
     Der rechteckige Projektperimeter liegt im Klybeckquartier und umfasst die heutige Parzelle Nr.
     2687. Sie grenzt westlich an die Wohnüberbauung am Wiesenschanzweg und südlich an die
     Wohnüberbauung am Rheinweilerweg. Im Osten der Parzelle befindet sich eine gemischte Nut-
     zung aus Wohn- und Gewerbebauten. Im Norden grenzt sie direkt an die Kappelle St. Theresia
     an. Die räumliche Dichte der umliegenden Bauten lässt begrenzte Sichtverbindungen zu und
     bildet im Rahmen des Wettbwerbs eine besondere Herausforderung.

     Betrachtungsperimeter
     Die Betrachtungsperimeter umfasst das gesamte Quartier, bestehend aus einer Koexistenz von
     Gewerbe- und Wohnnutzungen sowie Parkanlagen, die sich in unterschiedlichen Masstäben,
     Typologien und Materialien manifestieren. Trotz der nahen Industrie bzw. der übergeordneten
     Verkehrsinfrastrukturen, welche spür- und sichtbar sind, ist die Parzelle am Schliengerweg ein
     ruhiger Ort mit dem Potenzial für eine hohe Wohnqualität.




     Städtebau & Architektur                                                                        Seite 18/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Erschliessung
Die Parzelle ist bestens für den Fuss-, Auto- und Veloverkehr sowie den öffentlichen Verkehr
erschlossen. Die nächste Tramhaltestelle «Horburgstrasse» befindet sich in nur fünf Gehwegmi-
nuten Entfernung. Innerhalb von zehn Gehminuten sind vier Mobility-Standorte erreichbar. Auf
der Parzelle werden daher keine Auto-Parkplätze benötigt.
Die Veloparkierung ist innerhalb des Projektperimeters vorzusehen. Dabei steht es frei, ob die
Veloabstellplätze im Gebäude und/oder auf der Aussenfläche untergebracht werden. Sie müs-
sen in jedem Fall gedeckt sein. Im Falle eines Velokellers ist eine entsprechende, aussenlie-
gende Rampe vorzusehen.

Umgebung
Die unmittelbare Umgebung besteht zur Hauptsache aus der gesamten Aussenanlage für den
Kindergarten, welche sich im Freiraum zur bestehenden Wohnüberbauung Wiesenschanzweg
bildet. Die Umgebung des Wohnhauses ist kindergerecht und mit einfachen Mitteln, inkl. Aus-
stattung und Bepflanzung, zu gestalten. Sie soll attraktiv sein und zeitlich getrennt auch den
Aufenthalt für alle Bewohner/Bewohnerinnen ausserhalb der Wohnungen ermöglichen. Auf-
grund der hohen Baudichte ist generell mit geeigneten Mitteln darauf zu achten, ein hohes
Mass an Privatsphäre zu ermöglichen. Loggien, Balkone oder begehbare Dachflächen sind im
Entwurfsprozess, wo möglich und sinnvoll, zu integrieren.

Energie und Ökologie
Der Auftraggeberschaft legt Wert auf eine umfassende und phasengerechte Betrachtung der
effektiven ökologischen Aspekte von Bauen und Betrieb ihrer Gebäude. Damit stellt sie die
langfristige Dimension des Projekts in den Vordergrund. Mit den Beiträgen sind folgende Anfor-
derungen an die Nachhaltigkeit zu erfüllen:
 Es ist eine Optimierung der Raumproportionen, der Öffnungsanteile und der Verschattungs-
    möglichkeiten sowie ausreichende Speichermassen, insbesondere der Decken, anzustre-
    ben.
 Innenräume sollen natürlich belichtet werden. Das Gebäude soll ohne technischen Aufwand
    die natürliche Nachtauskühlung ermöglichen. Der Zuschnitt der Grundrisse soll die natürliche
    Durchlüftung und Nachtauskühlung stärken.
 Die Stromerzeugung soll mittels Photovoltaik erfolgen. Dazu können Fassaden- und/oder
    Dachflächen und/oder offene Konstruktionen maximal genutzt werden.
 Die Warmwassererzeugung kann durch Kollektoren oder Photovoltaik erfolgen.
 Die Raumheizung kann durch elektrische Wärmepumpen erfolgen
 Die technische Gebäudeausrüstung ist grundsätzlich auf ein Minimum zu reduzieren.
 Die Baumaterialien stammen möglichst aus bestehenden regionalen, technischen und natür-
    lichen Kreisläufen und benötigen wenig oder dank Wiederverwendung (Re-use) praktisch
    keine graue Energie in der Herstellung, Transport und Verarbeitung. Die Bauteile werden
    möglichst sortenrein verarbeitet oder bestehen aus wenigen Schichten, sind reversibel ge-
    fügt und können am Ende des Lebenszyklus wieder vollständig zurückgebaut und/oder sor-
    tenrein einer neuen Verwendung zugeführt werden.

Tool zur Ökobilanzierung
Das Tool zur Ökobilanzierung soll die Wettbewerbteams im Entwurfsprozess unterstützen und
ist zwingend zu verwenden. Im Rahmen der Vorprüfung werden die Bilanzen der Projekte mit
Hilfe des Tools bewertet. Das den Unterlagen beigefügte Tool (Kennwerte) auf Excel Basis
dient der groben Abschätzung der ökologischen Nachhaltigkeit der Konstruktion von Gebäuden.



Städtebau & Architektur                                                                Seite 19/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Mit dem Tool können Bauteile bezüglich Materialwahl, Schichtaufbau und Schichtstärken vergli-
chen und optimiert werden. Dies geschieht nach der Methode der Lebenszyklusanalyse auf Ba-
sis adaptierter Werte der «Ökobilanzdaten im Baubereich» der KBOB, Stand 2016. Eine aus-
führliche Anleitung inkl. Eingabebeispiel ist im Excel-Tool im Register «Anleitung» enthalten
(nur bei Anwendungsschwierigkeiten des Tools erhalten Sie Unterstützung durch ZPF Structure
AG, Tel. 061 386 99 88).
Um eine ausreichende Genauigkeit zu erreichen, ohne den Aufwand unnötig zu erhöhen, sind
bei den Wänden und Decken keine Abzüge für Aussparungen und Türen zu machen. Weiter
sind Treppen als durchgehende Decken zu betrachten und nicht einzeln einzugeben. Als Ver-
einfachung können maximal jeweils drei Aufbauten von Innenwänden, Decken und Fassaden
berücksichtigt werden. Die Ökobilanz der restlichen Gebäudeelemente wie Keller, Dach und
Haustechnik wird für eine erste Näherung in Abhängigkeit der EBF, bzw. der Bauteilfläche auto-
matisch abgeschätzt.

Bauteile zur Wiederverwendung
Um den Fussabdruck der Erstellung minimal zu halten, soll der Anteil an gebrauchten wieder-
verwendeten Materialien möglichst hoch sein. Die Ausloberin hat einen Bauteilkatalog mit vor-
handenen gebrauchten Bauteilen zur Wiederverwendung vorbereitet. Diese konnten weitge-
hend aus Rückbauprojekten aus dem Kantonsgebiet sichergestellt und eingelagert werden. Im
Katalog sind die Bauteile digital als Zeichnung erfasst und fotografisch dargestellt. Darüber hin-
aus wird dargelegt, wieviel zusätzliche CO2 Emissionen durch die Wiederverwendung von Bau-
teilen in grossem Umfang vermieden werden können.

Die Wettbewerbteams können im sogennanten Bauteilwebshop «Baumaterialien Basel» un-
ter folgendem Link die einzelnen Bauteile einsehen, die sie für ihre Entwürfe einsetzen können:
https://www.bauteile-ibs.ch

Jedes Wettbewerbteam erhält ein individuelles Login für den Bauteilwebshop, um einen eige-
nen Warenkorb anzulegen. Jedem Team steht der Bauteilwebshop in gesamter Fülle zur Verfü-
gung. Um ein Login zu erhalten, sendet eine Person pro Team jeweils eine E-Mail an:
schliengerweg@zirkular.net

Der vorliegende Bauteilwebshop ist eine Empfehlung der Ausloberin. Es steht den Teilnehmen-
den frei, durch eigene, spezielle Kenntnisse wiederverwendbare Bauteile vorzuschlagen bzw.
im Entwurf zu integrieren. Dabei sind die Distanzen zu den Rückbauorten oder Lagern sowie
die eingespeicherten CO2 Werte mit zu berücksichtigen. Die maximale Transportdistanz wird
auf einen Radius von ca. 100 km begrenzt. Bei Verwendung von konkreten Bauteilen von Drit-
ten ist die Verfügbarkeit bzw. Quelle sicherzustellen.

Bauliche Systemtrennung
Sämtliche Bauteile sollen mit einer konsequenten Systemtrennung gefügt werden, sodass zum
Einen die Erneuerung von Bauteilen im Lebenszyklus möglich und einfach bleibt, zum Anderen
das Gebäude demontierbar ist, und nach Ende seiner Nutzung sortenrein einer weiteren Ver-
wendung zugeführt werden kann.

Gebäudetechnik
Die elektro-, sanitär- und wärmetechnischen Anlageteile des Neubaus sind ökonomisch und ra-
tionell zu konzipieren, wobei die Küchen der Wohnungen mit Umluft und die WCs mit Abluft o-
der natürlich entlüftet werden sollen.Die konzeptionellen Ansätze für Heizungs-, Lüftungs- und




Städtebau & Architektur                                                                  Seite 20/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Sanitärinstallationen sind darzustellen und zu erläutern. Die Flächen für Photovoltaik sind nach-
zuweisen und zu berechnen. Gemäss Raumprogramm ist im Untergeschoss eine gut zugängli-
che Zentrale für die Gebäudetechnik vorzusehen.

Betrieb- und Betriebsenergie
Das für das Gebäude insgesamt aufgewendete, nicht erneuerbare Energievolumen in Erstel-
lung und Betrieb soll bis ins Jahr 2040 durch das Gebäude wieder eingespielt werden und in
der energetischen Gesamtbilanz «Netto Null» sein.

Stadt- und Wohnklima
Als Beitrag zu einem angenehmen Wohnklima und zur Steigerung der Attraktivität der Gemein-
schaftsflächen sollen Vorschläge für eine Begrünung von Dach- oder Wandflächen gemacht
werden.
Das Gebäude soll der zunehmenden städtischen Hitzebelastung durch eine hohe Hitzeresilienz
Rechnung tragen d.h. es soll sich durch angepasste Materialien der Fassade wenig erhitzen o-
der eine hitzemildernde Wirkung erzielen, bzw. über gute Speichereigenschaften im Innern ver-
fügen, ebenso wie einen hohen sommerlichen Wärmeschutz bieten. Dazu wäre z.B. eine be-
grünte Fassade - mittels klimaresilientem Grün - denkbar, welche die Behaglichkeit und Sauer-
stoffproduktion durch einen hohen Grünanteil fördert. Die Teams werden angehalten, den Effekt
auf das Mikroklima zu beachten und geeignete Materialien auszuwählen.
Ein reduzierter Fensteranteil von ca. einem Drittel der Fassade sowie ein aussenliegender Son-
nenschutz sind zu empfehlen. Die Wohnungsgrundrisse sollen eine effiziente Nachtauskühlung
ermöglichen.
Innovative Ideen für die Bewässerung des Freiraums und für das Fassadengrün z.B. mit einem
geschlossen Regenwasserkreislauf sind willkommen.
Als Beilage sind das durch die Regierung verabschiedete Stadtklimakonzept zur klimaange-
passten Siedlungsentwicklung im Kanton Basel-Stadt (2021) sowie der Leitfaden Flachdachbe-
grünung der Stadtgärtnerei Basel-Stadt einsehbar. Weitere Informationen finden sich auf
www.stadtklima.bs.ch

Kosten / Wirtschaftlichkeit
Immobilien Basel-Stadt hat das Wohnbauprogramm 1000+ ausgearbeitet, welches im Herbst
2019 vom Regierungsrat verabschiedet wurde. Es sieht vor, bis 2035 über 1‘000 neue Woh-
nungen in Eigeninvestition des Kantons zu bauen und diese zu preisgünstigen Mietzinsen zu
vermieten. Die neu entstehenden Wohnungen des kommunalen Wohnbauprogramms sollen
nach dem Prinzip der Kostenmiete vermietet werden. Neben diesen Vermietungsgrundsätzen
auf der Ertragsseite ist der Wirtschaftlichkeit der eingereichten Projektvorschläge hohe Auf-
merksamkeit zu schenken. Es sind flächeneffiziente Grundrisse, ein gutes Verhältnis von HNF
zu BGF und tiefe Erstellungskosten massgebend.
Die Wohnungsgrössen sind knapp bemessen und sollen durch eine geschickte Grundrisstypol-
ogie eine hohe Funktionalität und Aufenthaltsqualität aufweisen. Die Lärmschutzvorgaben sind
dabei zu berücksichtigen.
Es wird eine hohe Kompaktheit der Baukörper erwartet. Ziel ist eine möglichst einfache Bau-
weise und eine Tragstruktur mit geringen Spannweiten und direkten Lastabtragungen. Eine
modulare Bauweise und Systemtrennung nach Primär-, Sekundär- und Tertiärstruktur steht im
Vordergrund. Holzkonstruktionen oder Hybridkonstruktionen sind auf ihre Anwendung zu über-
prüfen. Diese sollen genügend aktivierbare Speichermassen zur passiven Nutzung der So-
larenergie haben.




Städtebau & Architektur                                                                 Seite 21/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
     Im Rahmen des Wettbewerbs werden keine Baukosten berechnet. Auf der Basis der genannten
     Kriterien wird die Wirtschaftlichkeit qualitativ bewertet. Das Siegerprojekt wird nach Abschluss
     des Wettbewerbs einer detaillierten Kostenprüfung unterzogen.



43   ALLGEMEINE RAHMENBEDINGUNGEN

     Eigentumsverhältnisse
     Die Einwohnergemeinde Basel-Stadt, vertreten durch Immobilien Basel-Stadt, ist Eigentümerin
     der Parzelle 2687.

     Nutzungsplanung
     Die Parzelle steht in der Zone 3, mit Gewerbeerleichterung. Möglich sind drei Vollgeschosse
     und ein Attikageschoss. Die baulich zulässige Ausnutzung richtet sich nach dem Vergleichpro-
     jekt (vergl. Machbarkeitsstudie vom 23.11.2020) und beträgt 1’293m2 Bruttogeschossfläche.
     Entlang den Parzellen 2682 und 2683 (Wiesenschanzweg) besteht eine Dienstbarkeit, welche
     einen durchgehenden Abstand von der Grenze von 4m fordert.
     In der Machbarkeitsstudie sind u.a. die bau- und zonenrechtlichen Bedingungen auf der Par-
     zelle 2687, Sektion 7, dargelegt. Die 616 m2 grosse Parzelle ist der Zone 3 zugewiesen. Die zu-
     lässige Ausnutzung mit 1’293m2 (BGF) ergibt sich aus dem Vergleichsprojekt, welche bedeu-
     tend höher als 1.0, gemäss Zonenplan, ist. Gemäss Wohnanteilplan ist ein Arbeitsgeschoss zu-
     lässig. Das Vergleichsprojekt weist bezüglich Ausnutzung drei Vollgeschosse und ein zurück-
     versetztes Attikageschoss aus. Theoretisch ist ein zweites Attikageschoss, welches der Ausnut-
     zung nicht angerechnet werden muss, möglich.

     Schutzobjekte
     Es gibt keine schützenswerten Objekte auf der Parzelle. Die bestehenden Magazine und Lager
     werden im Sommer 2022 entfernt.

     Grundwasserspiegel
     Der Grundwasserspiegel liegt auf einer geschätzten Kote von ca. 246.5 müM., ca. 8.5 Meter un-
     ter gewachsenem Terrain.

     Altlasten
     Gemäss Katasterauszug Altlasten Basel-Stadt handelt es sich bei der Parzelle um einen «be-
     lasteten bis schwach belasteten Standort». Bei der weiteren Bearbeitung des Projekts ist mit ei-
     ner technischen Untersuchung zu rechnen, welche voraussichtlich einen gewissen Abtrag des
     Bodens mit sich zieht.

     Hindernisfreies Bauen
     Es gelten die Anforderungen der SIA Norm 500, speziell Kategorie «anpassbarer Wohnungs-
     bau». Es müssen alle Geschosse, Wohnungen und Arbeitsplätze, inkl. Kindergarten, stufen-
     und schwellenlos erreichbar sein.

     Veloabstellplätze
     Es gilt die Veloparkplatzverordnung Basel-Stadt (VeloPPV). Demnach ist bei Wohnnutzungen
     pro Zimmer 1 Abstellplatz, jedoch höchstens 4 pro Wohnung erforderlich. Davon sind 70% als
     Langzeit- und 30% als Kurzzeitabstellplätze zu realisieren.




     Städtebau & Architektur                                                                 Seite 22/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
Bei der Grösse der Stellplätze sind auch Lastenvelos, E-Bikes und Anhänger zu berücksichti-
gen. Die Abstellplätze sollen ohne Treppen und Aufzüge leicht zugänglich sein.
Langzeitabstellplätze sind als überdachte und abschliessbare Anlage zu planen. Für die Kurz-
zeitabstellplätze ist eine offene Anlage, vorzugsweise überdacht, vorzusehen.
Für den Kindergarten sind pro 10 Schüler 1-3 Abstellplätze und zusätzlich pro 10 Mitarbeiter 2
Abstellplätze einzuplanen. Sie sind als überdachte Anlage zu planen.
Die Anzahl und Platzierung der Veloabstellplätze müssen auf den abgegebenen Plänen ersicht-
lich sein.

Erschliessung
Das Quartier ist bestens mit Fussgänger-, Velo- und öffentlichem Verkehr erschlossen. Es wird
keine Einstellhalle realisiert.

Schutzräume
Im Kanton Basel-Stadt besteht für Wohnhäuser ab 38 Zimmern eine Schutzraumbaupflicht. Die
Anzahl der erforderlichen Schutzplätze beträgt 2 Schutzplätze pro drei Zimmer. Aufgrund der zu
erwartenden Zimmeranzahl besteht keine Schutzraumbaupflicht.

Auswahl relevanter Erlasse und Normen (jeweils aktuelle Version)
 Bau- und Planungsgesetz (BPG), SG 730.100, Kanton Basel-Stadt, mit Bau- und Planungs-
  verordnung (BPV) SG 730.110, Kanton Basel-Stadt
 Energiegesetz (EnG), SG 772.100, Kanton Basel-Stadt, mit Verordnung zum Energiegesetz
  (EnV), SG 772.110, Kanton Basel-Stadt
 Gesetz über den Natur- und Landschaftsschutz, SG 789.100, Kanton Basel-Stadt,
  mit Verordnung über den Natur- und Landschaftsschutz, SG 789.110, Kanton Basel-Stadt
 Baumschutzgesetz, SG 789.700, Kanton Basel-Stadt, mit Baumschutzverordnung (BSV),
  SG 789.710, Kanton Basel-Stadt
 Brandschutzvorschriften Verein Kantonaler Feuerversicherungen VKF
 Norm SIA 500, Hindernisfreie Bauten
 Norm SIA 261, Einwirkungen auf Tragwerke
 Norm SIA 416, Flächen und Volumen von Gebäuden
 Norm SIA 180, Wärme und Feuchteschutz im Hochbau
 Norm SIA 380/1, Thermische Energie im Hochbau
 Norm SIA 380/4, Elektrische Energie im Hochbau




Städtebau & Architektur                                                               Seite 23/28
Schliengerweg 31, Basel
Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
44   LÖSUNGSVARIANTEN

     Lösungsvarianten sind nicht zulässig.



45   ERLÄUTERUNGEN ZUM RAUMPROGRAMM

     Wohnungen
     Die Liegenschaft soll gemäss Objektstrategie (Finanzdepartement Basel-Stadt) Wohnraum für
     kinderreiche Familien bezw. Grosshaushalte anbieten, im Wohnbauprogramm 1000+ mit Kos-
     tenmiete (rund 15-20% unter der Marktmiete). Es sollen hierbei vor allem 4.5 und 5.5 Zimmer
     Wohnungen angeboten werden. Die Richtwerte für die Grösse der Wohnungen betragen dem-
     nach:
      3 Personen-Haushalt       78 m2         1 x WC/Du, 4.5-5 Küchenelemente
      4 Personen-Haushalt       98 m2         1 x WC/Du, 1 x sep. WC, 5-6 Küchenelemente
      5 Personen-Haushalt       124 m2        1 x WC/Bad, 1 x sep. WC/Du, 6-7 Küchenelemente


     Es werden innovative Grundrissvorschläge erwartet, welche auf die Baudichte angemessen re-
     agieren. Die Erschliessung der Wohnungen ist funktional und möglichst platzsparend auszubil-
     den. Jede Wohnung soll über einen individuellen Aussenbereich (Balkone, Loggien, Dachgar-
     ten) verfügen. Die Räume sind so zu dimensionieren, dass eine flexible Nutzbarkeit gegeben ist
     und ein grosszügiger Raumeindruck entsteht.

     Kindergarten
     Der Regelkindergarten wird in Kombination mit einem heilpädagogischen Kindergarten geführt.
     Es handelt sich dabei um zwei betriebliche Einheiten mit ca. 20 bzw. 4 Kinder, die unabhängig
     voneinander funktionieren. Die Räume sollen hell und freundlich sein, aber auch mit einem gu-
     ten Sonnenschutz eine Verdunkelung ermöglichen. Das Querlüften für eine optimale Nachtaus-
     kühlung ist zu berücksichtigen.

     Aussenraum
     Die Liegenschaft muss sowohl kinderfreundlich als auch für Erwachsene attraktiv sein, d.h. der
     Aussenbereich bzw.Garten ist differenziert zu gestalten, so dass er sowohl vom Kindergarten
     als auch von den Wohnungen, zeitlich gestaffelt, genutzt werden kann. Ein Spielplatz sowie ein
     Aufenthaltsbereich für die Bewohnerinnen/Bewohner sind zu ermöglichen.
     Die Bewegungs- und Freifläche für Bewohnerinnen/Bewohner muss auch für nicht beaufsich-
     tigte Kinder gut funktionieren. Der Aussenraum ist beim Kindergarten über die Garderobe zu er-
     schliessen, um den Schmutzeintrag zu minimieren.




     Städtebau & Architektur                                                               Seite 24/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
46   BEURTEILUNGSKRITERIEN
     Es kommen folgende Beurteilungskriterien zur Anwendung:
      Städtebauliche und architektonische Qualität
      Freiraum
      Funktionalität und Erfüllung Raumprogramm
      Wirtschaftlichkeit
      Ökologische Nachhaltigkeit, Erfüllung Klimaziel «Netto Null 2040» (Basis: Berechnungstool
        Ökobilanz)

     Die Reihenfolge der Kriterien bedeutet keine Gewichtung der Kriterien. Das Preisgericht wird
     auf Grund der aufgeführten Kriterien eine Gesamtbewertung vornehmen.




     Städtebau & Architektur                                                                Seite 25/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
5    Anhang


51   RAUMPROGRAMM

     Flächenbedarf Nutzungen in HNF:

     OG: 5-7 Wohnungen           ca. 650 m2          für kinderreiche Familien, Grosshaushalte
     EG: Kindergärten                250 m2 *        Aufteilung siehe unten, zwei Betriebseinheiten
     UG: Mieterkeller                15 m2           pro Wohnung
     UG: Wäsche/Trocknen             30 m2           Gemeinschaftsanlage
     UG: Gebäudetechnik              10 m2           Zentrale
     UG: Veloraum                                    oder im EG, max. 4 Velos pro Whg.


     Aussenraumflächen Kindergarten:                 Richtwerte, Flächen auch von Bewohnenden genutzt
     Sandanlage                15 m2
     Pflanzbeet                10 m2
     Hartflächen           ca. 60 m2                 sickerfähiges Material
     Rasen                                           projektabhängig


     * Innenraumflächen Regel Kindergarten (eigener Zugang):
     Hauptraum R-KG             60 m2           Regelkindergarten, mit Waschrinnen, inkl. Küchenbereich 10m2
     Gruppenraum                30 m 2          für Regelkindergarten, Verbindung zum Hauptraum / Garderobe
     Garderobe                  25 m2           Anordnung im Zugangsbereich / Verbindung zum Garten
     Putzraum                   2.5 m 2         kein Tageslicht notwendig
     Materialraum               7.5 m2          Verbindung zum Haupt- und Gruppenraum
     Geräteraum                 5 m2            für Aussenbereich
     WC                     ca. 20 m2           1 x J / 1 x M / 1 x Erw.+IV, direkt bei Garderobe


     * Innenraumflächen Heilpädagogischer Kindergarten (eigener Zugang):
     Hauptraum HP-KG             60 m2         Heilpädagogischer KG, mit Waschrinnen, inkl. Küchenbereich
     Garderobe                   10 m2         Anordnung im Zugangsbereich / Verbindung zum Garten
     Putzraum                    2.5 m 2       kein Tageslicht notwendig
     Materialraum                2.5 m2        Verbindung zum Haupt- und Gruppenraum
     Geräteraum                  5 m2          für Aussenbereich
     WC                      ca. 20 m2         1 x J / 1 x M / 1 x Erw.+IV, direkt bei Garderobe




     Städtebau & Architektur                                                                            Seite 26/28
     Schliengerweg 31, Basel
     Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
6   Programmgenehmigung


    Das Preisgericht hat dieses Wettbewerbsprogramm in der vorliegenden Form am 11. Juli 2022
    genehmigt




     Beat Aeberhard (Vorsitz)




     Christina Bronowski




     Andrea Klinge




     Jonathan Koellreuter




     Marc Loeliger




     Gerold Perler




     Nico Ros




    Städtebau & Architektur                                                           Seite 27/28
    Schliengerweg 31, Basel
    Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
7   Programmbegutachtung


    Die SIA-Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Programm geprüft. Es ist
    konform zur Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142, Ausgabe 2009. Die
    Honorarvorgaben dieses Programmes sind aus kartellrechtlichen Gründen nicht Gegenstand
    der Konformitätsprüfung nach der Ordnung SIA 142.




    Städtebau & Architektur                                                           Seite 28/28
    Schliengerweg 31, Basel
    Wettbewerbsprogramm, 11.07.2022
