# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2408 WB BIWAK/10 ABGABE GRASSEN BIWAK 2027 -Babuschka-/-Babuschka- p A2 Plaene.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, erstellt 2026-07-12

"Grassenbiwak 2027"
-Babuschka-



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BETRIEB                                                                                                   BAUABLAUF
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Warenumschlagplatz & Holzbefüllung                                                                        A. Produktion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Der Warenumschlagplatz ist durch das Vordach an der nordöstlichen Giebelfassade geschützt und             Das gesamte Biwak wird in der Montagehalle eines Holzbauers in vorgefertigten Elementen mit einem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        überdacht. Direkt angrenzend an den Warenumschlagplatz befindet sich im Erdgeschoss die                   Maximalgewicht von 700 kg gefertigt. Diese Prefab-Elemente werden entsprechend des Bauablaufs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Hüttenwerkstatt. Für die Holzbefüllung klinkt der Helikopter die Holzlast direkt am vorgesehenen          nummeriert und für den Transport vorbereitet.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Tragwerk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Abladeplatz aus. Der Hüttenwart übernimmt den Transport des Holzes vom Warenumschlagplatz vor der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Hütte. Das Holzlager befindet sich im Erdgeschoss unterhalb der Innentreppe und wird manuell befüllt.     B. Vorbereitungsarbeiten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Der Zugang zum Holzlager erfolgt über die Hüttenwerkstatt. So wird die Biwakhütte mit Brennholz           Als Erstes wird der Helikopterlandeplatz erstellt. Während der kurzen Bauzeit von etwa einer Woche dient                                                                                                          Fundament                      Trägerrost                                 Rahmenträger                          Aussteifung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        versorgt, um den Gästen eine funktionierende Wärmequelle bereitzustellen.                                 dieser Platz als Warenlager und ggf. auch als Helikopterlandeplatz. Die bestehende Hütte wird bis auf die                                                                                                         (bestehend)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Betonrundpfeiler demontiert, und das vorhandene Baumaterial wird zwischengelagert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Trocken-WC                                                                                                Der Untergrund wird für zwei IBC-Container mit je 1.000 Litern angepasst.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Das Trocken-WC befindet sich direkt über dem Fäkalienraum im Obergeschoss und ist über den zentralen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Trocknungsraum zugänglich. Dadurch ist das Trocken-WC für alle Beteiligten des Biwaks gut erreichbar      C. Erstellung                                                                                                                                Dimmensionierung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        und vom Gemeinschaftsbetrieb im Erdgeschoss etwas abgetrennt. Die zentrale Positionierung zwischen        1. Fundament: Fixierung des Trägerrostes auf den Betonrundpfeilern mittels Manschetten-Stahlschuhen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Eingang und Schlafraum vermeidet lange Wege bei nächtlichen Toilettengängen oder vor dem Aufbruch         2. Vertikale Tragelemente: Montage der Rahmenträger (seitliche Stabilisierung durch vereinzelte CLT-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        zu Tagestouren. Das Abwasser der Selbstversorgerküche wird direkt in den Fäkalienraum geleitet, da sich   Plattenelemente)                                                                                                                                                                                                    Beton                  Fiberglas von FIBROLUX                                  FI/TA                               CLT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        die Küche unmittelbar daneben befindet. Bei den Anschlussdetails sind die Belange der                     3. Aussteifung: Anbringen der CLT-Platten für Boden, Wände, Decke und Dach                                                                                                                                           D30                            HEA20                                         36X18                                D12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Geruchsemissionen zu berücksichtigen. Der Fäkalienraum ist über eine Außentür an der traufseitigen        4. Dämmung: Strohdämmung in Fassade, Ausfachung der Rahmenträger und Dach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Nordwestfassade zugänglich.                                                                               5. Fassadeneindeckung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6. Innenausbau und Installationen: Gebäudeinfrastruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wassertank                                                                                                7. Umgebungsarbeiten: Anpassung der Topographie für den Warenumschlagplatz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Zwei 1000-Liter-IBC-Wassertanks befinden sich im rudimentär ausgebauten Untergeschoss. Der                8. Inbetriebnahme: Elektroinstallation mit PV-Anlage, Batterie und Innenraumbeleuchtung,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wassertankraum ist gegen die Kälte gedämmt, um ein Einfrieren des Regenwassers zu verhindern. Die         Inbetriebnahme der Regenwassersammlung mit Wassertanks, Holzfeuerung und Trocken-WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        IBC-Container sind über ein Rohrsystem an den Regenwasser-Fallstrang angeschlossen.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Helikopterlandeplatz                                                                                      Konstruktion und Material                                                                                                                                   Gebäudehülle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Der Helikopterlandeplatz wird nördlich der Biwakhütte innerhalb des Projektperimeters angelegt. Er        Das Tragwerk besteht aus den folgenden vier Tragwerkselementen:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        befindet sich in unmittelbarer Nähe zum Warenumschlagplatz und gewährleistet so einen effizienten         1. Rundpfeilerfundamente aus Beton, 30 cm Durchmesser (bestehend)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Betrieb der Hütte.                                                                                        2. HEA-Trägerrost aus Fiberglas, 20 x 20 cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3. Rahmenträger aus Fichte, 18 x 32 cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Energie, Ökologie und Nachhaltigkeit                                                                      4. CLT-Platten, fünflagig aus Fichte, mit den Maßen: Dicke 12 cm, Breite 100 cm, Spannweite 232 cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Der Baukörper ist extrem kompakt gestaltet und minimiert somit den Ressourcenverbrauch. Die                                                                                                                                                                   Materialisierung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bestehenden Betonrundpfeilerfundamente werden weiterverwendet, wodurch aufwändige Felsarbeiten            Die Gestaltung und Konzeption des Tragwerks bietet den größten Hebel in Bezug auf Nachhaltigkeit,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              GSEducationalVersion




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        entfallen. Der neue Trägerrost wird aus leichtem Fiberglas gefertigt, was die Anzahl der erforderlichen   Ressourcenschonung, Ökologie und Kosten. Durch die Wiederverwendung der bestehenden                                                                                                                                                            Dämmung:                                   Schutzschicht:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Helikopterflüge reduziert und somit die Emissionen verringert.                                            Rundpfeilerfundamente können aufwändige und teure Beton- und Felsarbeiten vermieden werden.                                                                                                                                                    7cm Stroh                                 0.1cm Falzblech
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Um die Anzahl der Helikopterflüge gering zu halten, wird der Trägerrost oberhalb der Betonrundpfeiler aus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Das Tragwerk wird aus Schweizer Holz hergestellt, einem lokal produzierten, nachwachsenden Rohstoff,      Fiberglas gefertigt. Die Firma Fibrolux verfügt über umfangreiche Erfahrung und bietet eine vielfältige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        der nachhaltig entsorgt werden kann.                                                                      Produktpalette. Auf den Trägerrost, der in den Achsen der bestehenden Betonrundpfeilerfundamente liegt,                            SCHEMA BAUSYSTEM
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       GSEducationalVersion      GSEducationalVersion   GSEducationalVersion




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  werden die Rahmenträger aus Fichte positioniert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Eine sechs Quadratmeter große PV-Anlage wird in die Frontfassade integriert und garantiert eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ganzjährige Stromversorgung. Dachflächen, die im Winter von Schnee bedeckt und somit ineffizient          Zwischen den vier Rahmenträgern spannen seitlich zur Rahmenträgerachse fünflagige CLT-                                               Materialisierung Südwestfassade:                                                                                                                                                          Schichtaufbau Querschnitt:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        wären, wurden bewusst vermieden. Durch die Neigung der Fassaden bleibt die PV-Anlage ganzjährig           Fichtenplatten mit einer Spannweite von 2,32 m. Das Auflager in der Rahmenbinderebene

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       I                                                                                                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        schneefrei, was maximale Erträge gewährleistet. Die Effizienz kann durch eine Redimensionierung der       bewerkstelligen in der Tragachse 1 und 2 einen Unterzug, in der Tragachse 3 und 4 einen Überzug (siehe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PV-Fläche optimiert werden, was nicht nur kostengünstig, sondern auch ressourcenschonend ist.             Längsschnitt s4 1:100). Innerhalb des Rahmenbinders dient eine Querstrebe als Auflager. Die CLT-Platten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sorgen für die horizontale Aussteifung des Bauwerks und geben zusätzliche Stabilität zu den                                          PV-Anlage                                                                                                                                                                                 Deckenaufbau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Die äußere Schutzschicht der Gebäudehülle besteht aus robustem Blech. Dieses Material sorgt für ein       Rahmenträger. Gemeinsam bilden Rundpfeilerfundamente, Trägerrost, Rahmenträger und CLT-Platten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       SKALA von AVANCIS                                                                                                                                                                         CLT                 12cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        langlebiges Bauwerk und minimiert den Bedarf an nachträglichen Wartungsarbeiten. Beim Abbruch des         ein stabiles und effizientes Raumtragwerk.                                                                                           > Dünnschicht-Solar-Module                                                                                                                                                                Total               12cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Gebäudes kann das Blech recycelt werden, wodurch keine Umweltbelastung entsteht.                                                                                                                                                               > inlay Fassadenkonstruktion

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       II                                                                                                                                                                                        Wandaufbau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        GSEducationalVersion

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fassadenmaterial                                                                                                                                                                          CLT                 12cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Strohdämmung        7cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Falzblech von PREFA                                                                                                                                                                       Fassadenbahn

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  I                                                                    C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > Material: Prefa                                                                                                                                                                         Hinterlüftung       4cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > Produkt: Prefalz                                                                                                                                                                        Blech               0.1cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       > Farbe: 07 P.10 Hellgrau                                                                                                                                                                 Total               23cm


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dachaufbau

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 CLT                 12cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Strohdämmung        7cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Fassadenbahn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hinterlüftung       4cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Falzblech           0.1cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Total               23cm




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               II                                                                                                  B




   SOMMERSITUATION                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      BLICK IN DEN AUFENTHALTSRAUM                                                                                                                                                                                                                 KONSTRUKTIONSSCHNITT & FASSADENANSICHT 1:20                                                                                                         0                                 0.5                                1




   PROJEKTIDEE                                                                                                                                                                                                    LANDSCHAFTSINTEGRATION                                                                                                                                                                                                                                                                                       2630


   Lektüre der Bauaufgabe                                                                                  Projektübersetzung                                                                                     Der bestehende Bauplatz der Vorgängerhütte wird beibehalten. Von der früheren Felsbearbeitung              Raumstruktur
   Das alpine Bauen erfordert durch die erschwerten Umstände des Bauplatzes und des Kostenrahmens          Konkret bezogen auf das Neubauvolumen äußern sich die formulierten Leitgrundsätze in einem             profitiert die neue Hütte und füllt diese pragmatisch und natürlich aus, ohne sie zu erweitern oder        Die Raumstruktur ordnet sich dem Tragstruktur – Raster – unter. Das Tragstrukturraster wird von den
   einen effizienten Umgang mit den Bauressourcen. Ein schonender Umgang mit den vorhandenen und           kompakten Fußabdruck. Die Baukörperneigungen fungieren als natürliches Vordach und wirken den          auszubauen. Neu wird dem Gipfel Tierberg eine leicht länglich gerichtete Baukörperform mit der             bestehenden Rundpfeilerfundamenten bestimmt. Die vier Tragstrukturachsen 1/2/3/4 dienen gleichzeitig
   neu zu verwendenden Materialien sowie den Arbeitsaufwendungen ist nicht nur kostengünstiger, sondern    Schneeverfrachtungen entgegen, was wiederum zu einer verbesserten Zugangssituation führt. Das          Hauptfront parallel zum bestehenden Gipfelweg zur Seite gesetzt. Der Gipfel bleibt nach wie vor frei und   als Raumtrennachsen. So bilden die bestehenden Fundamente, die Fachwerkbinder und die
   trägt auch zur Schonung der Umwelt bei und reduziert den Energieaufwand.                                Tragwerksraster übernimmt das bestehende Rundpfeilerfundamentraster. So kann auf zusätzliche,          ist als solcher weiterhin erkennbar. Ganz nach der Empfehlung von Frank Lloyd Wright, der darauf           Raumklasterung eine starke, identitätsstiftende Einheit.
                                                                                                           kostspielige Fundamente verzichtet werden. Das Raumprogramm wird so angeordnet, dass keine             hinweist, dass ein Haus auf einer Bergspitze diese nicht mehr erkennbar macht. Es entsteht eine            Die einzelnen Räume sind über Türen miteinander verbunden, die enfiladenartig entlang der Mittelachse
   Projektidee & Nachhaltigkeit                                                                            Verkehrsräume im klassischen Sinne entstehen. Die Erschliessung werde mit pragmatischen alpinen        natürliche Ankunftssituation, die zum Verweilen mit Bänken einlädt, von denen aus die Aussicht und die     in Richtung des Firstbalkens zentral und symmetrisch angeordnet sind. Funktional findet der Wassertank                                                                                                                            2635
   Basierend auf der ausgeführten Analyse der Bauaufgabe können folgende sieben Leitgrundsätze als Ziele   Nutzungen wie Selbstversorgerküche, Holzlager und Trocknungsraum überlagert .                          Sonne genossen werden können.                                                                              im neuen Sockelraum Platz, der sich zwischen dem bestehenden, unbearbeiteten Felsuntergrund und
   formuliert werden:                                                                                                                                                                                                                                                                                                        dem Erdgeschossboden befindet. Der Zugang zu den Wassertanks erfolgt vom Außenraum her über die
              1.       Keine Felsbearbeitung                                                                                                                                                                      Umgang mit Naturgefahren                                                                                   Frontfassade.
              2.       Kleinstmöglicher Fußabdruck                                                                                                                                                                Schneelasten und Schneeverfrachtungen stellen die größte Herausforderung des Bauplatzes dar. Das
              3.       Weiterverwendung der Rundpfeilerfundamente                                                                                                                                                 vorgeschlagene Projekt verfügt über ein robustes Tragwerk, das durch Diagonalbinder eine erhöhte           Im Erdgeschoss wird der Hüttenwerkstattsraum zur Eingangsseite hin platziert. Im mittleren Segment der




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             H
              4.       Baukörperform als natürliche Schutzform                                                                                                                                                    Stabilität erreicht. Die Baukörperform wurde so gewählt, dass dem natürlichen Schneefall eine              Rahmenbinderkompartimente befinden sich die Treppe ins Dachgeschoss, das Holzdepot sowie die
              5.       Einfaches, vorfabrizierbares Bausystem                                                                                                                                                     Vordachsituation entgegengesetzt wird. Die Eingangssituation sowie der Fluchtweg werden mit einem          Selbstversorgerküche. Hinter der Selbstversorgerküche liegt der Fäkalienraum, der seitlich von außen
              6.       Bauen mit gleichen, wiederholenden Holzbauelementen                                                                                                                                        Vordach versehen, welches den Baukörper im Sockelbereich von einer erhöhten Schneebelastung befreit.       zugänglich ist. Der Aufenthaltsraum mit einem großen Panoramafenster ist zur Hauptfassade hin
              7.       Robuste, langlebige, schützende Fassadeneinkleidung                                                                                                                                        Der Haupteingang ist im Dachgeschoss mit Vordach platziert, sodass auch bei großen                         orientiert. Aufenthaltsraum, Selbstversorgerküche, Treppe und der zentrale Trocknungsraum im
                                                                                                                                                                                                                  Schneeverfrachtungen die Zugänglichkeit gewährleistet ist.                                                 Dachgeschoss bilden ein Raumkontinuum, das die Tragwerksgeometrie freilegt und räumlich erlebbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             macht.
                                                                                                                                                                                                                  Architektur und Gestaltung
                                                                                                                                                                                                                  Als sanfte Integration in die alpine Umgebung wird eine kristalline und findlingsähnliche Baugeometrie     Der Trocknungsraum ist gleichzeitig Vorraum zu Schlafraum, WC und Eingang. Wäscheleinen
                                                                                                                                                                                                                  vorgeschlagen, die sich in der farblichen Tonalität an den grauen Fels anlehnt. Dem signifikanten,         ermöglichen das Trocknen nasser Kleidung, wobei der offene Raum zur Küche mit dem Kachelofen die
                                                                                                                                                                                                                  sechseckigen Vorgängerbau wird in Form der fünfeckigen Frontfassade eine ewige Reminiszenz                 Beheizung des Biwaks unterstützt. Im Trocknungsraum befinden sich außerdem zwei Tablarschränke für
                                                                                                                                                                                                                  gewidmet. Dies dient als Hommage an das künstlerische Werk des Systems Dr. H. Zumbühl aus                  Hüttenfinken und Bergschuhe. Der Schrank für die Bergschuhe steht in direkter Nähe zum Kaminrohr, das
                                                                                                                                                                                                                  Emmenbrücke.                                                                                               zusätzliche Wärme für das Trocknen der Schuhe liefert.                                                                                                                                      2640
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Angrenzend an den Trocknungsraum befindet sich oberhalb des Aufenthaltsraums und zur Hauptfassade
                                                                                                                                                                                                                  Umgang mit der Bausubstanz                                                                                 hin der Schlafraum. Dieser profitiert von einem dreieckigen Fassadenfenster, das Tageslicht einlässt und
                                                                                                                                                                                                                  Die bestehenden Rundpfeilerfundamente werden beibehalten und weiterverwendet. Die Porenbetonsteine         einen Blick auf das atemberaubende Alpenpanorama bietet.
                                                                                                                                                                                                                  des bestehenden Sockels werden im Sockel des neuen Biwaks als Abtrennung des zu dämmenden                  Der Eingangsraum im Dachgeschoss ist zur nordöstlichen Giebelfassade hin ausgerichtet. Aus Gründen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2649
                                                                                                                                                                                                                  Wassertankraumes wiederverwendet. Darüber hinaus können die Porenbetonsteine als                           der Schneeverfrachtung wurde er im Obergeschoss platziert, um einen ganzjährigen Zugang zum Biwak
                                                                                                                                                                                                                  Ausnivellierungsmaterial für die IBC-Regenwassertank-Plateaus dienen. Die Holzfassadenelemente             zu gewährleisten. Die äußere Erschließung erfolgt über eine überdachte, vertikale Außenleiter.
                                                                                                                                                                                                                  werden für die Ausfachung der neuen Rahmenträger genutzt und schaffen eine schöne Verbindung von
                                                                                                                                                                                                                  Alt und Neu in einem der wichtigsten neuen Bauteile der Hütte. Es wird empfohlen, das metallene                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2648
                                                                                                                                                                                                                  Rundprofilrahmentragwerk der bestehenden Hütte als «objet trouvé» dem SAC zu überlassen.
                                                                                                                                                                                                                  Schadstoffbelastete Bauteile der bestehenden Hütte werden ordnungsgemäß entsorgt.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2647
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Zu Ho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ei Wa ga lz A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             n g re n g n l

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Perim
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2646                                                                                                                                       an nu H ief
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  g ms ü t e ru
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bi c te n

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     w hla nw g,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ak g a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        be pl rt,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          su atz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ch ,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        7.                    er
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3m

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2645

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2640
                                                                                                                              H

                                                                                                                                ter

                                                                                                                              Perime




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9.5m




                                                                                                            Bern   Obwalden




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2635




   SITUATIONSPLAN 1:1000                                                                                                                                                                                           VOGELPERSPEKTIVE BLICK VON WESTEN                                                                                                                                                                                    SITUATIONSPLAN 1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0                                 5                                      10
                                                                                                                                       0    10                                                               50


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         PROJEKTIDEE
"Grassenbiwak 2027"
-Babuschka-




                                                               a1                                                                                                                                                                                a1                                                                                                                                                                                 a1                                                                                                                                                                  a1
                          A                                B                                      C                                                                                                A                                      B                                        C                                                                                               A                                         B                                         C                                                                                                 A                          B                             C




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Eingang

                                                                                                                                                                            2649
                                                                                                                                                                                                                                  Holz Anlieferung /
                                                                                                                                                                                         12 Warenumschlagplatz                   Zugang Hüttenwart     Leiter                                                                                                                                                                                Leiter
                                        2.00                                2.00                                                                                                                                                                                              Bruchsteine für
                                                                                                                                                                                                                                                                              Eingangsniveau
                                                                                                                                                                                         4.9 m2                                                                                2648.50 müM

                                                                                                                                                           1                                                                                                                                                                              1                                                                                                                                                                 1                                                                                                                                                         1

                                                                                                                                                                                                           7 Hüttenwerkstatt                                          9 Batterie/El.                                                                                                      1 Schuh,- Stau- und Skiraum

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     s1                                                                                                                                                        s1
                                                                                                                                                                                                           6.6 m2                                                     2.6 m2                                                                                                              7.8 m2


                                                                                                                                                                            2648
                                                                                                               2.32


                                                                                                                                                                                                                              EG 2648.50 müM                                                                                                                                                                    OG 2651.10 müM
                                                                                                                                                                                                                              0.00 m                                                                                                                                                                            2.40m


                                                                                                                                                           2                                                                                                                                                                              2                                                                                                                                                                 2                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                   6 Fäkalien                     2 Aufenthalt           4 Holz                                                                                                                                                  2 Trocknen
                                 "Die bestehenden Rundpfeiler Fundamente werden
                                           weiter verwenden & geschützt."                                                                                                                          1.9 m2                         13.8 m2                2.4 m2                                                                                                                                                  3.9 m2

                                                                                                                                                                      a4                                                                                                                                                                      a2                                          5 Toilette
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                a2                            a4                                                                                                                          a2
                              11 Wasserspeicher
                              13.3 m2
                                                                                                               2.32                                                                                                                                                                                                                                                                       1.7 m2                    Aufhängvorrichtung für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        nasse Kleider                                                                                s2                                                                                                                                                        s2
                                                                                                                                                                                                                    Kochherd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Schuhe                                Finken
                                                                                                                                                           3                                                                                                                                                                              3                                                                                                                                                                 3                                                                                                                                                         3
                                         IBC Container            IBC Container
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3 Schlafraum
                                         1000l                    1000l
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          11.0 m2
                                                                                                                                                                            2647



                                                                                                               2.32
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     s3                                                                                                                                                        s3
                                                                      Rundpfeiler
                                                                      Fundamente
                                                                      d:30cm, bestehend



                                                                                                                                                           4                                                                                                                                                                              4                                                                                                                                                                 4                                                                                                                                                         4
                                                               Zugang Wasserspeicher
                              Trägerrost: Glasfaser
                              FIBOLUX HEA 20

                                                                                                                                                                            2646



                                                                                                                                                                                                                                                                 Arbeitsschritte Erdgeschoss
                                                                                  Arbeitsschritte Sockel                                                                                                                                                         1. Bodenplatte mit Sockelrost verbinden
                                                                                  1. Bestehende Hütte bis auf vertikale Rundpfeiler Fundamente entfernen                                                                                                         2. 4 Stk. Holzrahmen 18/36 Fichte versetzen                                                                                                                                          Arbeitsschritte Dachgeschoss
                                                                                  2. Glasfaser FIBOLUX HEA 20 Trägerrost auf Säulenfundamente fixieren                                                                                                           3. Boden/Wand/Decken Prefab Holzelemente fixieren                                                                                                                                    1. Dach - Prefab Holzelemente fixieren
                                                                                  3. Untergrund für IBC Container 2 x 1000l ausgleichen                                                                                                                          4. Infrastruktur Installationselemente Kamin/Lüftung/Elektro montieren                                                                                                               2. Infrastruktur Installationselemente
                                                                                  nach Fassadenmontage > Innenausdämmung Fassadenunterkonstruktion                                                                                                               5. Innenausbauelemente montieren                                                                                                                                                     3. Innenausbauelemente montieren




                                                               a3                                                                                                            2645                                                                a3                                                                                                                                                                                 a3
              UG FUNDAMENT 1:100
                                                                                                                                                               2'648.50 müM. EG UMGEBUNGSPLAN 1:100                                                                                                                                                           2'651.10 müM. OG 1:100                                                                                                                                 DACHAUFSICHT 1:100

                          A                                B                                      C                                                                                                A                                      B                                        C                                                                                               A                                         B                                         C                                                                               4                      3                                   2                                       1




                                                                                                                                                                                                                                                                Aufhängevorrichtung
                                                                                                                                                                                                                                                                für nasse Kleider
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Schlafraum                            Trocknen                             Eingang

                                               2p                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          2p




                                                                                                                                                                                                                     Schuhe                            Finken
                                               4p     Schlafraum       4p                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Schuhe                              Rucksäcke
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           8p

                                                                                                                                                                                              Toilette                                Trocknen                                  Treppe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Eingang


                                               4p                      4p
                                                       OG +240                                                                                                                                                                        OG +240                                                                                                                                                                            OG +240                                                                                                                           8p                                    OG +240



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        (Fluchttüre)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Aufenthalt                           Kochen                           Hüttenwerkstatt




                                                      Aufenthalt                                                                                                                                Fäkalien                               Küche

                                                                                                                                                                                                                         Küche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Selbstversorgerküche                       Werkbank


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Hüttenwerkstatt                   Batteri/
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Werkbank                                                               Elektro
                                                                                                                                                                                                                                         EG                                                                                                                                                                                 EG
                                                                                                                                                                                                                                        2648.5                                                                                                                                                                             2648.5
                                                         EG 000                                                                                                                                                                          müM                       Holz                                                                                                                                                     müM                                                                                                                                                                  EG +000




                                                                                                                                                                                                                                                   Wasserspeicher




                                                                                                                                                                                                            IBC Container
                                                                                                                                                                                                                                                   IBC Container                                                                                                                                                                                                                                                                                                             IBC Container
                                                                                                                                                                                                            1000l
                                                                                                                                                                                                                                                   1000l                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1000l




   s3: SCHNITT AUFENTHALT/SCHLAFRAUM 1:100                                                                                                                              s2: SCHNITT KÜCHE 1:100                                                                                                                                                    s3: SCHNITT EINGANG 1:100                                                                                                                                         s4: LÄNGSSCHNITT 1:100

                          A                                B                                      C                                                                                                C                                      B                                        A                                                                               1                           2                                                 3                                             4                                                       4                      3                                   2                                       1




                                                                                                                        EG                                                                                       EG                                                                                                                                                                                                                                                                                 EG                                                                                                                                            EG
                                                                                                                       2648.5                                                                                   2648.5                                                                                                                                                                                                                                                                             2648.5                                                                                                                                        2648.5
                                                                                                                        müM                                                                                      müM                                                                                                                                                                                                                                                                                müM                                                                                                                                           müM




   a3: ANSICHT SÜDWESTFASSADE 1:100                                                                                                                                     a1: ANSICHT NORDOSTFASSADE 1:100                                                                                                                                           a4: ANSICHT NORDWESTFASSADE 1:100                                                                                                                                 a2: ANSICHT SÜDOSTFASSADE 1:100                                                                                                          0   1                 5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              PLÄNE
