# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2408 WB BIWAK/10 ABGABE GRASSEN BIWAK 2027 -Babuschka-/-Babuschka- f 2_Raumprogramm.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, erstellt 2026-07-12

 Grassenbiak SAC Sektion Engelberg - Projektwettbewerb im offenen Verfahren - Raumprogramm -Babuschka-

                                                                                                                                                                                                            Fläche Projekt

                                                                                         Fläche Programm


                                                                    Techn. Lüftung
                                                                                                                                                                                                        (projektspezifisch


                                            Bezeichnung
                     Raum Nr.                             beheizt
                                                                                                                                                                                                                  von den
                                                                                                                    Anforderung Erweiterungs- / Ergänzungsneubau Grassenbiwak SAC

                                                                                                m2
                                                                                                                                                                                                         Architekturbüros
                                                                                                                                                                                                              auszufüllen)
                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                               m
                       1           Schuh,- Stau- und      nein      nein                       8           Ganzjährig gut zugänglicher Eingang zum Biwak. Platz für Skis, Steigeisen, Seile, Pickel,
                                       Skiraum                                                             Wanderstöcke.
                                                                                                                                                                                                              7.80
                                                                                                           Platz für 18 Paar Bergschuhe, Hüttenfinken und Rucksäcke.
                                                                                                           Der Fluchtweg ist über einen separaten Raum zu führen.
                       2        Aufenthaltsraum mit        ja       nein             projektabhänig        18 Essplätze (analog Anzahl Gästeschlafplätze).
                                Selbstversorger-Küche                                   möglichst          Zentrale Lage in der Hütte.




Bereich Gäste
                                                                                         effizient         Tische, Bänke, Stühle, Schrank/Gestelle für Geschirr/Kochutensilien/ Putzutensilien.
                                                                                                           Einfache Küche mit Holzkochherd (Tibaherd mit 2 - 4 Kochplatten), Spülbecken ohne
                                                                                                                                                                                                             17.70
                                                                                                           Siphonierung - Anschluss an Trocken-WC
                                                                                                           Abwärme der Küche nutzen zur Raumbeheizung. Aufhängemöglichkeiten zur Trocknung
                                                                                                           von nassen Kleidern.

                       3        Schlafraum                nein      nein             projektabhänig        18 Gästeschlafplätze, klug organisiert bzw. zoniert. Möglichst effiziente Raumnutzung und
                                                                                        möglichst          Vermeidung von Erschliessungsfläche.
                                                                                         effizient         Betten i.d.R. zweistöckig. Matrazenbreite 75cm, -länge 200cm. Pro Schlafplatz                     11.00
                                                                                                           Brillenablagen, Kleiderhacken. Natürlich Belichtet und belüftet aber keine Dachfenster
                                                                                                           (Schnee, Regen).
                       4        Holzdepot                 nein      nein                       3           Für Spaltholz 3m3. Möglichst guter Zugang von innen und aussen.                              2.40 / 3.00m3
                       5        Trockentoilette           nein        ja                       2           1 Trockentoilette für Kompostierung. Der Toilettenraum und der darunterliegende
                                                                                                           Fäkalienraum sind eine Einheit und müssen zwingend übereinanderliegen. Der Zugang zur
                                                                                                           Toilellte kann von innen oder von aussen erfolgen. Wenn der Zugang von aussen erfolgt,             1.70
                                                                                                           dann muss der Zugang ganzjährig gewährleistet sein (Schneeverfrachtungen beachten).
                                                                                                           Entlüftung über Dach.

                       6        Fäkalienraum               ja         ja                       3           Fäkalienraum für Komposierung direkt unterhalb der Trockentoilette. Der Fäkalienraum
                                                                                                           muss zwingend von aussen gut zugänglich sein. Entlüftung über Dach.                                1.90

                           7 Hüttenwerkstatt/             nein      nein                       6           Raum für kleinere Unterhaltsarbeiten mit Werkbank, kleiner Schrank für Putzutensilien.             6.60
                             Putzraum
                           8 Elektroverteilung            nein      nein                    0.5            Elektroverteilung für ganzes Biwak mit Steuerung PV Anlage kann in Baterieraum mit
                                                                                                                                                                                                              0.60
                                                                                                           kleiner Hauptverteilung integriert werden.
                           9 Batterieraum                 nein        ja                       2           Separater Batterieraum. Vorschriften für Batterieräume (https://www.suva.ch/de-
                                                                                                           CH/material/tools-tests/lueftungsmassnahmen-fuer-bleibatterien) beachten. Mechanische              2.00
                                                                                                           Lüftung.




Bereich Hüttenchef
                                Total Fläche Biwak                                                                                                                                                           51.70

                       10 PV-Anlage                       nein      nein                       6           Integriert in Dach und Fassade (keine Schneeabdeckung) mind. je 3 m2, total 6 m2.
                                                                                                           Intelligentes System PV / Batterie (Restnutzung der Energie für Hüttenchef).                       6.00

                       11 Wasserspeicher für              nein      nein               2'000 Liter         Das Dachwasser (Regenwasser) muss gefasst werden inkl. den notwendigen Filtern. Der
                          schneefreie                                                                      Überlaufschutz muss so erstellt werden, dass das Wasser geführt nach drausen geleitet
                          Sommermonate                                                                     wird (Tanks in Auffangwanne bei Überlauf wenn Tanks voll sind).                              12.30 / 2000l
                                                                                                           Speichervolumen 2 x 1'000 Liter, frostsicher, Tank miteinander gekoppelt. Bezug durch
                                                                                                           einfacher Wasserhahn diekt ab Tank.
                       12 Helikopterlandeplatz            nein      nein                     25            Ein Landeplatz von 5 x 5 m für Materialtransporte und Notfälle ist mit minimalen
                          (optional - wenn möglich)                                                        Geländekorrekturen möglichst landschaftsintegrierend im Bereich der heutigen
                                                                                                           Fahnenstange optional zu planen. Flacher Platz mit max. 1.5 Meter Erhöhung auf den                25.00
                                                                                                           Seiten im Bereich von 15 x 15 Metern. In Beilage 8 sind die Landemöglichkeiten
                                                                                                           aufgezeigt.
                       12 Warenumschlagsplatz             nein      nein                                   Standort vor dem Biwak für Materilanetze für Holzlieferung per Helikopter, guter Zugang zu
                                                                                                           Holzlager.                                                                                         6.40




                                22.01.25                                                                                                                                                                               1
