# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2501 Hafenareal SZ/10 ABGABE STEINFABRIK -Seestern-/-Seestern- Text.docx (textutil -convert txt, extrahiert 2026-07-12)

KENNWORT: SEESTERN  Steinfabrik Pfäffikon

Ausgangslage
Der Ort ist mehrdeutig:
Eine Bauzone mit Entwicklungsabsicht in bester Lage direkt am See, flankiert von streng geschützten Moorflächen. Zwei berechtigte Anliegen, die kaum miteinander zu vereinbaren scheinen.
Diese bildet auch die bereits jetzt mit über 30 jähriger Planungshistorie mit Studien, Gutachten, Landverkäufen und Volksabstimmungen sowie bis hin zur Einbindung der Eidgenössischen Natur- und Heimatschutzkommission ab. 

Es stellt sich die Frage, mit welchen Strategien eine Bebauung an diesem Ort gelingen, und zugleich dem Natur- und Landschaftsschutz bestmöglich Rechnung getragen werden kann, dessen Flächen bestenfalls noch zu erweitern.

Die Planungshistorie und die folgenden Reaktionen haben zumindest gezeigt, dass man an diesem Ort mit den üblichen ortsbaulichen Strategien und Mustern nicht erfolgreich ist.

Der vorliegende Vorschlag besinnt sich daher auf den Ort und sucht Strategien, welche das Siedlungs- und Freiraumkonzept in der lokalen Natur- und Siedlungsgeschichte verankern.


Naturraum
Nördlich, westlich und östlich des Projektgebietes dehnt sich eine ungestörte, einzigartige Ried-, Seeufer- und Insellandschaft aus. Der Frauenwinkel ist eine der grössten noch verbliebenen Flachwasserzonen der Schweiz und beherbergt mit der Moorlandschaft sowie den Flachmooren Schutzgebiete von nationaler Bedeutung und damit das ökologisch wichtigste Naturschutzgebiet am Zürichsee. 
Die Landschaft Frauenwinkel ist der letzte grosse unverbaute Uferabschnitt am Zürichsee mit einer artenreichen, oft spezialisierten wertvollen Vegetation. Die seichten Wasserflächen und Uferlinien sind fast durchwegs natürlich und meist von Röhricht gesäumt, teilweise auch bewaldet mit Fragmenten des Waldmeister-Buchenwaldes, des staunassen Ulmen-Eschenhartholzauenwaldes und des Seggen-Schwarzerlenbruchwald. 
Für Wasservögel sind die den Flachmooren vorgelagerten, weitgehend störungsfreien und nahrungsreichen Flachwasserzonen besonders wichtig. Hier finden sich geschützte Brutplätze für stark, teils vom Aussterben bedrohte Vogelarten.
Die Bedeutung dieser Landschaft wird durch den Schutzstatus auf Bundesebene als BLN-Gebiet (1405 Frauenwinkel – Ufenau – Lützelau) deutlich.


Landschafts- und Siedlungskonzept
Die Grenzen des BLN - Gebietes mit dem spitzen Einschub im südlichen Bereich sind kaum verständlich, jedoch bei Analyse der Naturgeschichte erklärbar. 
Der Projektperimeter ist durch zwei geologische Prozesse geprägt: östlich und westlich finden sich grossflächige, über Jahrtausende durch wechselnde Seepegel und Sedimentation entstandenen Verlandungszonen mit Mooren und Flachmooren. 
Zwischen diese Verlandungszonen hat sich ebenfalls über Jahrtausende der Staldenbach mit seinem Geschiebe in Form eines Bachschuttkegels geschoben. Im Gegensatz zu dem instabilen Grund des Sedimentes der Verlandungszonen konnten auf diesem stabilen Bachschutt Siedlungen entstehen. Die Siedlungsgeschichte mit ihren Bauzonen ist somit das Resultat der geologischen Geschichte, die Grenzziehung des BLN - Gebietes ebenfalls durch geologische Prozesse bedingt. 
Während die Verlandungszonen auch heute noch sichtbar sind, ist der Bachschuttkegel durch die landwirtschaftliche Nutzung, das Unterdorf und die Steinfabrik komplett überformt.

Die landschaftsprägende Kraft des Staldenbachs mit dem früheren, auf der Gygaxkarte von 1667 noch gut erkennbaren Delta bestehend aus einem verästelnden System von Wasserrinnen wird wieder hergestellt und dient als Basis der künftigen Siedlungsstruktur. 
Dies kann natürlich nur eine Annäherung sein an diese Landschaft sein. Sie muss aber so kraftvoll und glaubwürdig in Verlauf, Breite und den einzelnen Elementen sein, dass es nicht wie eine Dekoration wirkt.

Die Strategie verfolgt zwei Ziele: 
Zum einen wird ein Quartier geschaffen, welches in seiner Identität und Atmosphäre am Zürichsee einmalig ist.
Zum anderen stärkt das Vorgehen die Lesbarkeit der ursprünglichen Naturlandschaft und schafft neben der ohnehin vorgesehen Vergrösserung des Naturschutzgebietes und der Einführung einer Pufferzone weitere wertvolle Flachwasser- und Uferzonen sowie Wiesenstrukturen innerhalb des Quartiers. 

In der Konsequenz schafft die Realisierung des Quartiers einen Mehrwert für Natur und Landschaft und damit insgesamt eine weitere Aufwertung der Seeuferlandschaft. 
Die Vergrösserung der Gewässer-/Flachwasserzonen beläuft sich auf rd. 5.200m2. Weiterhin können zusätzlich rd. 1’500m unverbaute Uferlinie und grössere Flächen extensiver Wiesenstrukturen geschaffen werden. 

Dies wäre eine starke Geste in Richtung der Naturschutzverbände sowie kantonaler und eidgenössischer Fachstellen und Kommissionen.

Und auch für das Quartier ergäbe sich eine Stärkung:
das Quartier bietet nicht 
Wohnen mit Seeblick 
sondern 

WOHNEN IN DER SEEUFERLANDSCHAFT. 

Der Freiraum des Quartiers ist auf wenige starke Elemente beschränkt. 
Die Adern des Deltas werden in erster Linie durch Wasser des Zürichsees gespiesen. Zusätzlich wird hier auch Regenwasser des Quartiers und allenfalls auch weiterer Quartiere eingeleitet.
Neben den Adern des Deltas finden sich zwischen den Häusern die Erschliessungsgassen auf den höhergelegenen Rücken.
Die übrigen Flächen sind mit wenigen Ausnahmen als extensiv gepflegte Wiesenflächen angelegt.

Private Aussenräume
Private Aussenräume sind grundsätzlich als Sitzplätze, Loggien, Balkone und Dachterrassen geplant, wohingegen private Gärten nicht vorgesehen sind. Das ermöglicht die unmittelbare Einbettung der Bauten direkt in die Wiesenlandschaft, ohne weitere Parzellierung.
An breiteren Vorzonen werden Spielmöglichkeiten oder auch Sitzplätze für die Quartiergemeinschaft direkt in die Wiesenlandschaft gesetzt.

Erschliessung (Einstellhalle, Besucherparkplätze, Anlieferung, etc.)
Das Wegsystem folgt ebenfalls dem Deltaprinzip und erschliesst alle Gebäude. Die Breite der Wege variiert, hat jedoch immer eine Mindestbreite von 3.5m, sodass die Erschliessung durch Rettungsfahrzeuge, Zügelwagen, Unterhalt, Taxis möglich ist.
Grundsätzlich soll das Befahren jedoch die Ausnahme sein und die Flächen in erster Linie Fussgängern, Velofahrern und spielenden Kindern vorbehalten bleiben.
PW’s der Bewohner und Besucher fahren direkt vor dem Quartier in die Tiefgarage, tägliche Paketlieferungen werden an einem Servicepunkt oder einer Rezeption am Eingang des Quartiers deponiert, so dass diese Fahrzeuge gar nicht in das Quartier fahren müssen.

Dadurch entsteht ein weitgehend dem Langsamverkehr vorbehaltenes Wegesystem, welches an zwei Stellen mit der Uferpromenade verbunden ist und somit einen Rundweg für die Bevölkerung von Pfäffikon entstehen lässt.
Dieses ist, soweit für die Nutzung und Barrierefreiheit erforderlich, versiegelt augestaltet, alle übrigen Flächen werden als unversiegelte Kieswege ausgebildet. 

Die bestehenden Naturschutzflächen und die Pufferzone sollen frei bleiben von weiteren Wegen, daher wird auch das vorhandene Gleis lediglich zurückgebaut und nicht als Wegeverbindung ausgebaut.

Vegetation
Am Seeufer zeigt eine stark bewegte Uferlinie unterschiedlicher Böschungsneigungen, Vegetations- und Flachwasserzonen, um unterschiedliche Lebensräume zu schaffen.
Die Besiedlung dieser Flächen wird der Sukzession überlassen, so dass die Arten aus den angrenzenden Zonen des Sees einwandern können.

In den höheren Bereichen zwischen den Gebäuden zonieren geschwungene Bänder aus standortgerechten Arten wie Schwarzerle, Silberweide, Spitzahorn, Flatterulme und Silberpappel das Quartier.

Regenwassermanagement
Das Freiraumkonzept bietet sowohl für das Quartier selbst als auch das regionale Regenwassermanagement einen Mehrwert im Sinne des Schwammstadtprinzips.

Das lokal anfallende Regenwasser der Dach-, Wege- und Platzflächen wird direkt in die Arme des Deltas oder in begleitenden Wiesenmulden und Kiesbändern entwässert bzw. versickert.

Die Arme des Deltas bieten zugleich auch zusätzlichen Stauraum für Starkregenereignisse, so dass Hochwasser-Spitzen des Staldenbachs in das Delta-System eingeleitet werden können, um auf diese Weise die bestehenden regionalen Systeme zu entlasten.


