# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2501 Hafenareal SZ/09_Dokumente/2501 Auslober/_Programm/B_Programm.pdf (51 Seiten, pdftotext -layout, extrahiert 2026-07-12)

Entwicklung Areal «Steinfabrik» Pfäffikon SZ

Planen und Bauen im historischen
und landschaftlichen Kontext
Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren




SUTER                               !
VON KÄNEL
WILD
Planer und Architekten AG
Förrlibuckstrasse 30, 8005 Zürich   !
+41 44 315 13 90, www.skw.ch                          341062 –9.12.2024
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




!




Auftraggeberin                 Hafenareal Pfäffikon SZ AG
                               Neutalstrasse 13c
                               8852 Altendorf


Bearbeitung                    SUTER • VON KÄNEL • WILD
                               Peter von Känel, Luca Imoberdorf


Titelbild                      ETH-Bibliothek


Sprachregelung                 In dieser Ausschreibung gelten sämtliche Personen- und Funktionsbezeichnungen für
                               beide Geschlechter, ungeachtet der weiblichen oder männlichen Sprachform.
!                          !


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           2
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           3
                           Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                           Programm




Inhalt                     0!   KULTURHISTORISCHE HINWEISE ZUR
                                AUFGABENSTELUNG                                                                 9!
                           1!   EINLEITUNG                                                                     10!
                           1.1! VORSTUFEN AREALPLANUNG                                                         10!
                                1.2! Bisherige Tätigkeiten                                                     11!
                                1.3! Zielsetzungen Projektwettbewerb                                           12!
                           2!   ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN ZUM VERFAHREN                                          14!
                                2.1! Art des Verfahrens                                                        14!
                                2.2! Auftraggeberin                                                            15!
                                2.3! Teilnahmeberechtigung                                                     15!
                                2.4! Anmeldung, Bezug Modell und Wahrung Anonymität                            16!
                                2.5! Preisgericht                                                              17!
                                2.6! Experten und Verfahrensbegleitung                                         17!
                                2.7! Gesamtpreissumme                                                          18!
                                2.8! Weiterbearbeitung                                                         18!
                                2.9! Grundlagen für die Honorierung                                            19!
                                2.10!Ausschlüsse und Anerkennung                                               19!
                                2.11!Eigentums- und Urheberrechte/Publikation                                  20!
                                2.12!Streitfälle                                                               20!

                           3!   VERFAHRENSABLAUF                                                               21!
                                3.1! Übersicht Termine                                                         21!
                                3.2! Ablauf 1. Bearbeitungsstufe                                               22!
                                3.3! Ablauf 2. Bearbeitungsstufe                                               23!
                                3.4! Öffentlichkeitsarbeit                                                     24!

                           4!   ARBEITSUNTERLAGEN                                                              25!
                           5!   EINZUREICHENDE UNTERLAGEN                                                      27!
                                5.1! Allgemein                                                                 27!
                                5.2! Abgabe Projektvorschläge 1. Bearbeitungsstufe                             27!
                                5.3! Abgabe Projektvorschläge 2. Bearbeitungsstufe                             29!
                           6!   BEURTEILUNGSKRITERIEN                                                          31!
                           7!   JÜNGERE PLANUNGSHISTORIE                                                       32!
                           8!   AUFGABENBESCHRIEB                                                              35!
                                8.1! Spezielle Anliegen der Eigentümerin                                       35!
                                8.2! Spezifische Zielsetzungen                                                 35!
                                8.3! Betrachtungsperimeter                                                     37!
                                8.4! Baurechtliche Vorgaben                                                    38!
                                8.5! Nutzungsdurchmischung                                                     39!
                                8.6! Preisgünstiger Wohnraum                                                   40!
                                8.7! Hochwertiger individueller Wohnraum                                       42!
                                8.8! Parkierung                                                                43!
                                8.9! Erschliessung und Durchwegung                                             44!
                                8.10!Freiraumkonzeption und Umgebungsgestaltung                                45!
                                8.11!Werkleitungen und Unterflurcontainer                                      48!
                                8.12!Etappierung                                                               49!
                                8.13!Energie und Umwelt                                                        49!
                                8.14!Nachhaltigkeit                                                            49!

                           9!   GENEHMIGUNG                                                                    50

SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                        4
                           Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                           Programm




                           KURZFASSUNG AUFGABENSTELLUNG
 Die einmalige Chance      Das Gebiet Unterdorf Pfäffikon ist geprägt durch eine in ihrer Kom-
                           bination und Ausformung einmalige Überlagerung unterschiedlichs-
                           ter landschaftlicher und kulturhistorischer Prozesse und Artefakte.
                           Der Schlossturm Pfäffikon, die angrenzende Kapelle und die weite-
                           ren eindrücklichen historischen Gebäude, aber auch das ehemalige
                           Fischerdörfchen im Unterdorf und die grossartige Zürichseeland-
                           schaft mit der Sicht auf die nahegelegene Insel Ufenau, nach Rap-
                           perswil und auf das Panorama der Voralpen schaffen herausra-
                           gende Standortqualitäten.
                           Bereits heute spricht die über Jahrhunderte entstandene, überra-
                           schende Mischung der Nutzungen des "Unterdorfs Pfäffikon" ein
                           sehr breites, interessiertes Publikum an. Neben an der Natur Inte-
                           ressierten besuchen geschichtlich und kulturell Interessierte die an-
                           schaulichen und einmaligen Zeugen der Vergangenheit im Bereich
                           der im Besitz des Klosters Einsiedeln entstandenen Anlagen. Wie in
                           einem Bilderbuch sind die historischen Elemente der Burganlage in
                           ihrem Bezug zum ehemaligen Fischerdorf und zum ebenso ein-
                           drücklichen in neuerer Zeit entstandenen Bauernhof für Besuche-
                           rinnen und Besucher jeden Alters ablesbar und auf anschauliche Art
                           und Weise erlebbar.
                           Flankiert wird die historisch gewachsene Siedlungsstruktur durch
                           zwei im BLN- Inventar aufgeführte Moor- und Naturschutzland-
                           schaften. Die heutige Form des Betriebs des Steinfabrikareals wird
                           diesem einmaligen Standort nicht mehr gerecht. Mit dem Projekt-
                           wettbewerb werden konzeptionell überdurchschnittliche und eigen-
                           ständige Lösungsansätze gesucht, die dem vielschichtigen ortsbauli-
                           chen und landschaftlichen Kontext gerecht werden und sich ande-
                           rerseits ebenso harmonisch in den Gesamtzusammenhang einfü-
                           gen. Es ist vorgesehen ca. 20'500 m2 Land dem Naturschutzgebiet
                           Frauenwinkel und einen Pufferbereich zwischen der künftigen Sied-
                           lung und dem Naturschutzgebiet zu widmen und nicht zu über-
                           bauen. Damit bietet sich die einmalige Chance eine orts- und land-
                           schaftsbildverträgliche Qualität zu entwickeln und die Jahrhunderte
                           alte Geschichte des Ortes fortzuschreiben.
                           Neben historischen und landschaftlichen Bezügen bieten auf den
                           heutigen Alltag bezogene Nutzungen, der Bauernladen, das OpenAir
                           - Kino und die Chilbi attraktive Nutzungen für alle Bewohner des Or-
                           tes und der Region.


 Nutzflächen und           Die Hafenareal Pfäffikon SZ AG als Eigentümerin der Parzelle Kat.
 Investitionsvolumen       Nr. 581 will das Areal aufbauend auf diesen einmaligen Vorausset-
                           zungen in kreativer und gleichzeitig reflektierter Art und Weise ent-
                           wickeln. Gemäss den Vorgaben sollen ca. 27'000 m2 Geschossfläche
                           für unterschiedliche Formen des Wohnens und 8'500 m2 Geschoss-
                           flächen für vielfältige Interpretationen gewerblicher Nutzungen ge-
                           schaffen werden.



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                       5
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




                                     Von der Wohnfläche entfallen ca. 4'000 m2 auf das Segment preis-
                                     günstigen Wohnraums und rund ca. 23'000 m2 auf das Segment des
                                     zukunftsorientierten, hochwertigen Wohnraums.


    Innovativer Umgang mit der       Die Ausloberin erhofft und erwartet in allen Bereichen der Ausei-
    Aufgabenstellung                 nandersetzung auf den Ort bezogene und gleichermassen innova-
                                     tive Lösungsvorschläge. Sie ist bereit, auch unkonventionelle An-
                                     sätze zu prüfen und im Rahmen des zweistufigen Verfahrens zu dis-
                                     kutieren und weiterzuentwickeln.
                                     Dies gilt einerseits für das Segment des zukunftsorientierten, hoch-
                                     wertigen Wohnraums im östlichen Teil des Areales. Es werden indi-
                                     viduell und flexibel interpretierbare Wohnraumkonzeptionen erwar-
                                     tet, die auf die spezifischen Lagequalitäten auf dem Areal bezugneh-
                                     men. Dies gilt nicht nur für die individuellen, räumlichen Bezüge der
                                     Wohnflächen zum jeweiligen Umfeld auf dem Areal, sondern auch
                                     für die freiräumlichen Übergänge zum See, zum Naturschutzgebiet
                                     und zum Freiraum Richtung Pfäffikon. Zu beachten sind auch die
                                     arealinternen Bezüge der zum Kernbereich des Unterdorfes hin ori-
                                     entierten gewerblichen Nutzungen.
                                     Im westlichen Bereich des Areales werden innovative, neuartige und
                                     flexibel interpretierbare Vorschläge für die Interpretation des preis-
                                     günstigen Wohnens und der Gewerbeflächen erwartet. Sie bieten die
                                     Chance, die neue Struktur der Überbauung in zukunftsweisender Art
                                     und Weise an den öffentlichen, historisch geprägten Kontext anzu-
                                     binden. Für die Gewerbeflächen sind unterschiedlichste, auch öffent-
                                     liche und kulturelle Nutzungen denkbar. Die Vorschläge sollen neben
                                     standardmässig organisierbaren Strukturen auch Überlegungen zu
                                     neuartigen Nutzungskonzeptionen in allen drei Dimensionen aufzei-
                                     gen.


    Naturraum und Landschafts-       Architektur und Freiraum sind als untrennbare und gleichzeitig eigen-
    architektur                      ständige Gestaltungsfelder zu betrachten. Die historische n Gebäu-
                                     destrukturen um die Burg, die Kapelle und das Scheunengebäude il-
                                     lustrieren diesen hohen Anspruch in geradezu idealtypischer Art und
                                     Weise. Wie für Barockanlagen typisch, werden dabei Gartenräume als
                                     klar umgrenzte Bereiche mit den Qualitäten eines Mikrokosmos er-
                                     zeugt. Inwiefern dieser Ansatz für das Planungsareal in seinen Bezü-
                                     gen zum offenen Naturraum Bedeutung bekommen könnte, ist im
                                     Rahmen der differenzierten Auseinandersetzung mit den Freiräumen
                                     zu entwickeln.


!                                !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 6
                                  Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                  Programm




 Architektur                      Auf dem Hintergrund der Erfahrungen mit der Realisierung von grös-
                                  seren Bauvorhaben des Ausloberschaft ist für die Bauten ein Konzept
                                  mit tragender Massivbaustruktur und nichttragenden Leichtbauele-
                                  menten vorgesehen. Dies gilt sowohl für die Wohnbauten als auch
                                  für die der flexiblen gewerblichen Nutzung dienenden Raumstruktu-
                                  ren. Es ist den Teilnehmenden freigestellt, für örtliche Bereiche alter-
                                  native Baukonzepte zur Diskussion zu stellen.


 Materialisierung und             Oberstes Ziel für die Materialisierung und Farbgebung ist die behut-
 Farbgebung                       same, nahtlose Integration der Bauten in den landschaftlichen Kon-
                                  text in engem Zusammenspiel mit den Elementen der Freiraumge-
                                  staltung. Dies gilt insbesondere für den östlichen, auch aus der Ferne
                                  sehr exponierten Arealteil, zum See, zum Gebiet Frauenwinkel und
                                  nach Süden zum Landwirtschaftsgebiet. Es ist eine zurückhaltende,
                                  unauffällige, gleichzeitig differenzierte Farbgebung zu suchen. Zum
                                  westlichen Platzbereich Richtung Unterdorf ist ein der Bedeutung als
                                  öffentlich genutzter Teil des Areals angemessener Ausdruck zu su-
                                  chen.


 Zweistufiger Projektwettbewerb   Als Qualitätssicherung für die Arealentwicklung und als Grundlage
 im offenen Verfahren             für den nachgelagerten Gestaltungsplan wird ein zweistufiger Pro-
                                  jektwettbewerb nach SIA-Ordnung 142 im offenen Verfahren durch-
                                  geführt. Es ist eine Teambildung von Architektur- und Landschafts-
                                  architekturbüros notwendig. Gemäss Baureglement der Gemeinde
                                  Freienbach können sich nur Büros/Fachleute mit Geschäftssitz in
                                  den Kantonen SZ, GL, SG, ZH und ZG für das Verfahren bewerben.
                                  Es ist beabsichtigt, das Gewinnerteam mit den weiteren Planungsar-
                                  beiten, ausser der Bauleitung/Baumanagement zu beauftragen, was
                                  ca. 57.5 % der Leistungsanteile für die Architekturleistungen nach
                                  der Honorarordnung SIA 102 umfasst. Der Leistungsanteil für die
                                  Leistungen der Landschaftsarchitektur erfolgt nach den gleichen
                                  Grundsätzen.
                                  Ein Teilnahmeantrag ist bis spätestens am 28.2.2025 zu stellen Der
                                  Projektwettbewerb startet Anfang Januar 2025. Abgabe der 1. Bear-
                                  beitungsstufe ist Ende Mai 2025 und die 2. Bearbeitungsstufe mit
                                  reduziertem Teilnehmerfeld ist Anfang November 2025 abzugeben.




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                              7
                                          Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                          Programm




Vielfältige Nutzungen prägen den Ort




Gemeindehaus/Schlosskappelle          Schloss Pfäffikon              Parkplatz Unterdorf           Hausgruppe Unterdorf




          Zufahrt See              Verwaltungsgebäude             Parkplatz und Wassersport       Chilbiplatz / Sommerkino




          Schiffssteg                 Seepromenade                       Insel Ufenau               Blick nach Rapperswil




   Weg zur Ausblickplattform   Blick von der Ausblickplattform   Gewerbenutzung unmittelbar Blick ins Steinfabrikareal von der
                               in Richtung Naturschutzgebiet        am Naturschutzgebiet              Seepromenade


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                      8
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




                                   0       KULTURHISTORISCHE HINWEISE
                                           ZUR AUFGABENSTELUNG
Unterdorf Pfäffikon:               Auf dem Hintergrund der überregionalen Bedeutung des Gebietes
Einmaliger Ort                     "Unterdorf Pfäffikon" bieten die geografischen, historischen und kul-
                                   turellen Merkmale seiner Entwicklung faszinierende Voraussetzungen
                                   für eine zukünftige Entwicklung. Sie stellen eine der Grundlagen für
                                   eine auf breitem und vertieftem Verständnis basierende, vielschich-
                                   tige, ausgewogene, aber auch innovative und langfristig flexible und
                                   für die Öffentlichkeit attraktive Interpretation der Aufgabenstellung.


Geologische Charakteristiken       Physische Grundlage für die Entstehung des Ortes bilden die geo-
                                   morphologischen Prozesse der letzten zehntausend Jahre. Die Situa-
                                   tion um den Damm von Rapperswil stellt ein einzigartiges Phänomen
                                   dar. Bestehend aus einer Kombination und einer Überlagerung der
                                   von Südwesten nach Nordosten verlaufenden, am Übergang zum
                                   Mittelland liegenden alpinen Gebirgsfaltung aus Molasse-Sandstein
                                   und einer Endmoränensituation im Bereich des Dammes von Rap-
                                   perswil an einem Ruhepunkt des ehemaligen Lindtgletschers ent-
                                   stand ein historisch in vielerlei Hinsicht bedeutsame Situation.


Strategische Bedeutung             Der Dammsituation von Rapperswil kam schon immer eine herausra-
Dammsituation Rapperswil           gende strategische Bedeutung zu. Spätestens seit römischer Zeit
                                   wurde die bevorzugte Situation zu einer Nord- Süd- Querung zwi-
                                   schen Zürich und Walensee als Bereich mit privilegierten Verkehrs-
                                   verbindungen sowohl auf dem Wasserweg als auch auf dem Landweg
                                   erkannt, genutzt und gesichert. Historische Zeugen dieser speziellen
                                   Situation sind z.B. römische Siedlungsreste in Kempraten und Reste
                                   einer gallorömischen Kultstätte auf der Insel Ufenau.


Schwemmfächer Unterdorf            Der über Jahrtausende entstandene, sich bis Mitte des letzten Jahr-
                                   hunderts laufend ausdehnende Schwemmfächer des Staldenbachs
                                   schob sich zwischen die westlich und östlich gelegenen Sumpfgebiete
                                   und bildete seit prähistorischer Zeit eine strategisch willkommene
                                   Grundlage für einen privilegierten und geschützten Zugang zum See.
                               !

Schwemmfächer als Entwick-         Es sind die vorteilhaften Gegebenheiten des Schwemmfächers, die
lungsmotor (Gigerkarte)            neben kontinuierlicher Versorgung durch Wasser gute Voraussetzun-
                                   gen für dessen vielfältige Nutzung geboten haben. Der Schwemmfä-
                                   cher bot, wie an anderen Stellen rund um den Zürichsee, Gelegenheit
                                   für Fischerei, gewerbliche Tätigkeiten, und im Falle des Unterdorfes
                                   Pfäffikon einen verkehrs- und verteidigungstechnisch gesicherten Zu-
                                   gang zum See. Diese für gewerbliche Nutzungen vorteilhaften Vo-
                                   raussetzungen führten zu Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts zur
                                   Gründung einer Kunststeinfabrik. Die Fabrikation ist aber mittlerweile
                                   eingestellt und das Areal wird zwischengenutzt.
!

SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                               9
                                  Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                  Programm




                                  1       EINLEITUNG
                                  1.1 VORSTUFEN AREALPLANUNG
Intensive Auseinandersetzung im   Für das Gebiet Unterdorf Pfäffikon und das Areal Steinfabrik wurden
Gebiet Unterdorf Pfäffikon        in letzten Jahren und Jahrzehnten unterschiedliche Ansätze über des-
                                  sen mögliche Zukunft untersucht und diskutiert. Sowohl mit den un-
                                  mittelbar beteiligten Grundeigentümern sowie kommunalen und kan-
                                  tonalen Behörden als auch mit übergeordneten beteiligten Behörden
                                  und Gremien des Bundes und örtlichen, engagierten Gruppierungen
                                  wurde eine intensive, teilweise auch sehr kontroverse Auseinander-
                                  setzung über mögliche zukünftige Entwicklungen geführt.
                                  Im Rahmen mehrerer Verfahrensschritte der jüngeren Vergangenheit
                                  konnte im Sinne einer Synthese für die Festlegungen des Wettbe-
                                  werbsprogramms eine Reihe wichtiger rechtlicher, ökologischer und
                                  räumlicher Aspekte, die eine Entwicklung des Wettbewerbsareales
                                  beeinflussen können, so weit als möglich geklärt. So wurden die An-
                                  forderungen und die Vorgaben für den Perimeter bezüglich Natur-
                                  schutz, denkmalpflegerischen Aspekten sowie die planungsrechtli-
                                  chen Aspekte betreffend Nutzung, Erschliessung und Bebauung in
                                  mehreren Schritten plausibilisiert und aufeinander abgestimmt.


Ausgangslage und Absicht          Die Hafenareal Pfäffikon SZ AG als Eigentümerin der Parzelle Kat.
                                  Nr. 581 (51'548 m2) will, entsprechend dem Baureglement der Ge-
                                  meinde Freienbach, das heute gewerblich genutzte Areal in eine
                                  Wohn- und Gewerbeüberbauung zu transformieren. Es bietet sich
                                  die einmalige Chance eine ortsbild- und landschaftsverträgliche Be-
                                  bauung mit sehr guten architektonischen und freiräumlichen Qualitä-
                                  ten sowie ökologisch und energetisch überzeugenden Antworten zu
                                  entwickeln, die sich harmonisch in den sensiblen Kontext einordnet.
Orthofoto Steinfabrik-Areal
Quelle: geo.admin.ch




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                              10
                                       Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                       Programm




                                       1.2 Bisherige Tätigkeiten
Lange Planungshistorie                 Das Gebiet Unterdorf und das Areal Steinfabrik blicken auf eine lange
                                       und intensive Planungs-und Entwicklungsgeschichte zurück. Noch
                                       Anfang 1980 verfügte die Gemeinde Freienbach praktisch über kei-
                                       nen öffentlich zugänglichen Seeanstoss im Gebiet. Die heutige Situa-
                                       tion mit der 1999 abgeschlossenen Realisierung der Seeanlage mit
                                       der Badanstalt, dem Schiffssteg, dem Chilbiplatz und der Seeprome-
                                       nade basiert auf verschiedenen Initiativen aus der Bevölkerung und
                                       Vorschlägen der Behörde sowie Verhandlungen mit den seinerzeiti-
                                       gen Grundeigentümern. Es gab immer schon zum Teil unterschiedli-
                                       che Meinungen zur Nutzung des Gebiets. Die Gemeindeversammlun-
                                       gen und Urnenabstimmungen ergaben jedoch stets ein deutliches
                                       Votum für angemessene und vielfältige bauliche Nutzungen unter Be-
                                       rücksichtigung der spezifischen Lagequalitäten. Aus einem Bericht
                                       geht hervor, dass die Gemeinde ursprünglich nur 925 m2 Landfläche
                                       in Seenähe besass. Heute sind es rund 30'200 m2.
                                       Der intensive Prozess um das Ringen einer tragfähigen Lösung zeigt
                                       klar, dass auch Mitglieder der kommunalen Behörde und der kanto-
                                       nalen Verwaltung sowie weitere Fachpersonen der Meinung sind,
                                       dass eine bauliche Entwicklung des Areals Steinfabrik und die damit
                                       verbundenen Mehrwerte für die Öffentlichkeit nur möglich sind,
                                       wenn die Anliegen des Ortsbild-, Landschafts- und Naturschutzes im
                                       Allgemeinen und die hydrologischen Gegebenheiten im Speziellen im
                                       Sinne des ENHK-Gutachtens gebührend beachtet werden.


Machbarkeitsstudie und Reduk-          Im Auftrag der vorhergehenden Eigentümerschaft hatte das Büro
tion des bebaubaren Perimeters         Salewski Nater Kretz, Zürich im Jahr 2021 eine in einem mehrstufigen
                                       Verfahren begleitete Machbarkeitsstudie für die Nutzung des Areals
                                       ausgearbeitet. Dabei wurde auf die Rahmenbedingungen abgestützt,
                                       welche das Büro für ökologische Optimierungen GmbH, Tuggen aus-
                                       gearbeitet hat. Dieses kam zum Schluss, dass der östliche Bereich
                                       (rechte Seite), welcher unmittelbar an das Natur- und Landschafts-
                                       schutzgebiet «Frauenwinkel» anstösst, im Sinne einer Renaturierung
                                       und eines Pufferbereichs freigehalten werden soll.
                                       Das nachstehende rechte Bild zeigt das Konzept in den Grundzügen,
                                       das mit Vertretern des Kantons, der Gemeinde, der seinerzeitigen
                                       Grundeigentümerin, verschiedenen kantonalen Schutzverbänden,
                                       der Projektentwicklerin und den beauftragten Architekten diskutiert
                                       wurde und auf einen gewissen Konsens stiess.


Linkes Bild: Luftaufnahme Bestand                                                                      Seepromenande

Rechtes Bild: Konzept Salewski Nater
Kretz
                                                                                         Chilbiplatz

                                                                                                                                               Arrondierung
                                                                                                                                               Naturschutz-
                                                                                                                                                  gebiet
                                                                                                                                               Frauenwinkel


                                                                                                                              ereich
                                                                                                                       Pufferb n Siedlung
                                                                                                                       zwische rschutzgebiet
                                                                                                                                tu
                                                                                                                        und Na




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                                                      11
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




Testplanung                          Im Nachgang zur Machbarkeitsstudie hat die heutige Grundeigentü-
                                     merin eine vertiefende Testplanung mit folgenden fachlich ausgewie-
                                     senen Teams durchgeführt:
                                         -!   Team 1: Morger Partner Architekten AG, Basel mit Maurus
                                              Schifferli Landschaftsarchitekten AG, Bern
                                         -!   Team 2: BSS Architekten AG, Schwyz mit Zwischenraum
                                              Landschaftsarchitektur, Altendorf
                                         -!   Team 3: KCAP GmbH, Zürich mit planikum AG, Zürich
                                     Ziel der Testplanung war es, die verträgliche bauliche Dichte und de-
                                     ren Verteilung, die freizuhaltenden Arealteile und die Grundzüge der
                                     ökologischen Aufwertung des Areals sowie die Erschliessung und Par-
                                     kierung auszuloten. Auf dieser Grundlage konnte das Mengengerüst
                                     für den vorliegenden Projektwettbewerb präzisiert werden (vgl. Kap.
                                     8.3).
                                     Am Projektwettbewerb können sich gemäss den Vorschriften des
                                     Baureglements der Gemeinde Freienbach, Abschnitt «Richtlinien zu
                                     den Gestaltungsplänen» zum Gebiet Steinfabrik auch die Teams 2
                                     und 3 sowie die Verfasser der vorerwähnten Machbarkeitsstudie be-
                                     teiligen. Das Team 1 kann nicht am Projektwettbewerb teilnehmen.



                                     1.3 Zielsetzungen Projektwettbewerb
Suche nach einer hochstehenden,      Aus den bisherigen Erkenntnissen ergab sich die Schlussfolgerung,
gesamtheitlichen Entwicklungs-       dass nur eine gesamtheitliche, sowohl ökologisch als auch kulturell
strategie
                                     klar überdurchschnittliche, hochstehende, wirtschaftlich plausible
                                     und politisch konsensuale Entwicklungsstrategie und Konzeptidee
                                     zur Lösung der gestellten Aufgabe führen kann. Die vielschichtigen
                                     Spuren des Ortes müssen erkundet und auf Anhaltspunkte überprüft
                                     werden, damit robuste Grundstrukturen bzw. Typologien entwickelt
                                     und in kreative Projektvorschläge umgesetzt werden können. Dies gilt
                                     auch für die Materialisierung und Farbgebung.


Richtprojekt als Grundlage für das   Mit dem gemäss Baureglement zwingend durchzuführenden Konkur-
Gestaltungsplanverfahren             renzverfahren soll aufgezeigt werden, wie an dieser äusserst attrakti-
                                     ven und gleichzeitig sensiblen Lage zwischen dem ISOS-Gebiet «Pfäf-
                                     fikon Unterdorf» und dem Natur- und Landschaftsschutzgebiet von
                                     nationaler Bedeutung «Frauenwinkel» (BLN, Moorlandschaft, Flach-
                                     moor) eine den zahlreichen Ansprüchen gerecht werdende Areal-
                                     transformation umgesetzt werden kann.
                                     Es soll eine aus den örtlichen Gegebenheiten heraus entwickelte
                                     Transformation zu innovativen Wohnungen mit einem hohen Wohn-
                                     wert sowie attraktiven gewerblichen Nutzungen und Freiräumen
                                     nachgewiesen werden. Dabei soll auf die landschafts- und ortsbild-
                                     prägenden Elemente eingegangen werden, welche zu einer




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 12
                                       Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                       Programm




                                       markanten Aufwertung des Ortes und des Naturschutzgebietes
                                       «Frauenwinkel» beitragen.
!                                  ! Bei allen Bemühungen darf die Wirtschaftlichkeit nicht aus den Augen
                                       verloren gehen. Die anstehenden Massnahmen sind kostenintensiv,
                                       weshalb ein ausbalanciertes Projekt notwendig ist, das alle Interessen,
                                       insbesondere die wirtschaftlichen Aspekte, angemessen berücksich-
                                       tigt.
!                                  !
!                                  !




!                                  ! Die Aufgabenstellung gestaltet sich punktuell, insbesondere was die
                                       Freiräume, die Übergänge zum Naturschutzgebiet Frauenwinkel und
                                       die Parkierung betrifft, relativ offen. Zahlreiche komplexe Sachver-
                                       halte, insbesondere eine orts-, natur- und landschaftsschutzverträgli-
                                       che Bebauung und Erschliessung des Areals, müssen geprüft und
                                       aufeinander abgestimmt werden.
                                       Der offene, zweistufige Projektwettbewerb bietet die Möglichkeit, aus
                                       einer grossen Vielfalt von Lösungsansätzen die besten zu evaluieren.
                                       Mit der anonymen Durchführung des Wettbewerbs wird die objektive
                                       Beurteilung der Beiträge gewährleistet.
!                                  ! !
Basis für Gestaltungsplan-         ! Das Resultat des Projektwettbewerbs dient als Richtprojekt und bildet
verfahren                              somit die Basis für das nachfolgende, gemäss Baureglement vorge-
                                       schriebenem Gestaltungsplanverfahren. Der Gestaltungsplan sichert
                                       bzw. schafft die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Weiter-
                                       entwicklung und die Realisierung des Siegerprojekts samt der Er-
                                       schliessung und Umgebungsgestaltung.


Hohe fachliche Anforderungen           An das Verfahren, an das Preisgericht und an die teilnehmenden
aller Beteiligten notwendig            Teams sind höchste fachliche Anforderungen gestellt. Im Rahmen der
                                       Analyse und für die konzeptionelle und gestalterische Synthese der in
                                       ihrer Art einmaligen Merkmale und Potenziale des Ortes sind Antwor-
                                       ten zu finden, die in ihrer Charakteristik, Qualität und universellen
                                       Nachhaltigkeit über das Übliche hinausgehen.


!                              !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                   13
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




                                     2       ALLGEMEINE BESTIMMUNGEN
                                             ZUM VERFAHREN
                                     2.1 Art des Verfahrens
Zweistufiger Projektwettbewerb       Es wird ein zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren
im offenen Verfahren                 durchgeführt. Der Projektwettbewerb untersteht nicht dem öffentli-
                                     chen Beschaffungsrecht.
                                     Die stufengerechten Arbeiten werden nach der 1. Bearbeitungsstufe
                                     durch das Preisgericht beurteilt. Nach der Beurteilung wird das Teil-
                                     nehmerfeld für die 2. Bearbeitungsstufe auf ca. 8–12 Teams redu-
                                     ziert.


1. Stufe Projektwettbewerb           In der ersten Arbeitsphase sollen Vorschläge für ein überzeugendes
                                     städtebauliches Konzept ausgearbeitet werden. Nebst der Setzung
                                     der Bauten und deren volumetrischer Gliederung sollen auch Aussa-
                                     gen zur Verteilung der Nutzungen, zur typologischen Wohn- und Frei-
                                     raumqualität, zur Erschliessung und zur Parkierung gemacht werden.
                                     Es werden auch grundsätzliche Aussagen zur Beschaffenheit und
                                     dem ökologischen Wert des Pufferbereichs zwischen der Erweiterung
                                     des Natur- und Landschaftsschutzgebietes «Frauenwinkel» und der
                                     künftigen Siedlung erwartet. Zudem ist aufzuzeigen, wie der Über-
                                     gang zu den angrenzenden öffentlichen Flächen (z.B. Chilbiplatz) und
                                     deren Funktionen gestaltet werden soll.


2. Stufe Projektwettbewerb           In der zweiten Stufe sollen die ca. 8–12 besten Konzeptvorschläge
                                     vertieft und zu einem Projektvorschlag weiterbearbeitet und weitere
                                     Aussagen zu den Grundrissen, zur Fassadengestaltung, zur Materiali-
                                     sierung, zur Aussenraumgestaltung und deren Funktion sowie deren
                                     ökologischen Werten, zum Energiekonzept usw. gemacht werden. Am
                                     Ende des Verfahrens wird die Rangierung und Preisverteilung vorge-
                                     nommen.


Optionale Bereinigungsstufe          Das Preisgericht kann, sofern es sich als notwendig erweist, das Ver-
                                     fahren mit einer anonymen Bereinigungsstufe verlängern. Diese Op-
                                     tion im Sinne von Art. 5.4 SIA-Ordnung 142 ist separat zu entschädi-
                                     gen.


Verfahrenssprache                    Die Sprache des Verfahrens ist Deutsch.


Ordnung SIA 142 massgebend           Es gilt die Ordnung SIA 142 (2009) inklusive ergänzender Wegleitun-
                                     gen.


!                                !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 14
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




                                   2.2 Auftraggeberin
Kontakt                            Auftraggeberin des Projektwettbewerbs ist die Grundeigentümer-
                                   schaft des Planungsareals:
                                   Hafenareal Pfäffikon SZ AG
                                   Neutalstrasse 13c
                                   8852 Altendorf



                                   2.3 Teilnahmeberechtigung
Teambildung zwingend notwen-       Teilnahmeberechtigt sind gemäss Baureglement der Gemeinde
dig                                Freienbach (Seite 34) Büros mit Geschäftssitz in den Kantonen
                                   Schwyz, Glarus, St. Gallen, Zürich und Zug.

                                   Für den Projektwettbewerb sind Planungsteams zugelassen, die min-
                                   destens die Fachdisziplinen Architektur und Landschaftsarchitektur
                                   abdecken. Die Selbstdeklaration erfolgt mit dem Formular «Teilnah-
                                   meantrag» (Beilage A).
                                   Teams oder einzelne Mitglieder eines Teams die nach der 1. Bearbei-
                                   tungsstufe aus dem Verfahren ausgeschieden sind, dürfen nicht bei
                                   einem Team, dass sich für die 2. Bearbeitungsstufe qualifiziert hat,
                                   mitarbeiten.


Keine Einladung von Teams durch    Gemäss Baureglement der Gemeinde Freienbach (S. 34) könnten die
die Grundeigentümerin oder die     Grundeigentümerin und die Gemeinde Freienbach zusätzliche Teams
Gemeinde
                                   zu den oben erwähnten Teilnahmeberechtigten einladen. Zur Wah-
                                   rung des Anonymitätsgebotes verzichten beide Parteien auf die Einla-
                                   dung von zusätzlichen Teams.


Weitere Spezialisten               Es ist erwünscht, dass die Teams im Rahmen ihrer Untersuchungen
                                   weitere Fachleute, sei es aus den Bereichen Geschichte, Denkmal-
                                   pflege, Biologie und Ökologie, Kultur und Gesellschaft in ihre Unter-
                                   suchungen und Entwicklungen einbeziehen. Dabei ist die Wegleitung
                                   142i-202d - Befangenheit zu beachten
                                   (142i-202d - Befangenheit).
                                   Allfällige Folgeaufträge richten sich nach Ziffer 2.8 des Programms.


Mehrfachteilnahme                  Mehrfachteilnahmen sind für Architektur- und Landschaftsarchitek-
                                   turbüros ausgeschlossen.


Federführung und ARGE              Die Bildung einer Arbeitsgemeinschaft aus mehreren Architekturbü-
                                   ros bzw. Landschaftsarchitekturbüros ist möglich. Es ist dabei ein fe-
                                   derführendes Mitglied für den Informationsaustausch zu benennen.
!                              !



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                               15
                              Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                              Programm




                              2.4 Anmeldung, Bezug Modell und Wahrung
                                  Anonymität
Anmeldung Projektwettbewerb   Für die Teilnahme am Projektwettbewerb und den Bezug des Modells
                              ist eine Anmeldung notwendig. Der ausgefüllte Teilnahmeantrag (Bei-
                              lage A) ist mit dem Betreff «Anmeldung Projektwettbewerb Steinfabrik,
                              Pfäffikon SZ» ist bis spätestens am 31. März 2025 per E-Mail an
                              ronny.koenig@bfb-ag.com einzureichen. Gemeinsam mit der Anmel-
                              dung ist der Nachweis über die Zahlung des Modell-Depots zu er-
                              bringen.

                              Nach dem Eingang des Teilnahmeantrages und der Einzahlung des
                              Modell-Depots erhalten die Teilnehmenden per E-Mail eine Teilnah-
                              mebestätigung.


Modellbezug                   Allen Teilnehmenden wird ein Modell in zwei Teilen (Massstab 1:500)
                              mit den Massen von Teil A 105 x 73 x 19 cm und Teil B 105 x 73 x
                              19 cm abgegeben. Dazu ist bis spätestens am 31. März 2025 ein De-
                              pot von CHF 800.- (inkl. MwSt.) auf folgendes Konto zu bezahlen (s.a.
                              Beilage Einzahlungsschein):
                              bfb Zürich ag
                              Etzelstrasse 42
                              8038 Zürich
                              IBAN: CH57 0070 0114 8051 4736 7


Rückerstattung Depot          Bei der fristgerechten, vollständigen und zur Beurteilung zugelasse-
                              nen Abgabe eines Wettbewerbsbeitrags wird das Depot nach Ab-
                              schluss des Verfahrens zurückerstattet.


Wahrung der Anonymität        Die Projektbeiträge sind sowohl für die 1. und 2. Bearbeitungsstufe
                              sowie eine allfällige Bereinigungsstufe mit einem Kennwort zu verse-
                              hen und an die noch bekannt zu gebende Kontaktadresse zu senden
                              bzw. überbringen. Die Verfasserangaben sind in einem verschlosse-
                              nen Couvert mit Angabe des Kennwortes ebenfalls an die genannte
                              Kontaktadresse einzureichen.

                              Zur Wahrung der Anonymität werden Ronny König, bfb Zürich ag und
                              Rechtsanwalt und Notar lic. iur. Christof Brack, Brack & Partner AG
                              eingesetzt.

                              Ronny König überprüft die Teilnahmeanträge, nimmt die Fragen ent-
                              gegen und anonymisiert diese für die Fragenbeantwortung. Er stellt
                              zudem die Anonymität der eingereichten Projektvorschläge für die 1.
                              und 2. Bearbeitungsstufe sicher.
                              Christof Brack verwahrt die Verfassercouverts und ist für die Rück-
                              meldungen an die Teams zuständig.

                              Die Fragenbeantwortung, die Benachrichtigung und Protokollierung
                              der in der 1. Bearbeitungsstufe ausgeschiedenen Teilnehmer sowie


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                          16
                              Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                              Programm




                              die Benachrichtigung der für die 2. Bearbeitungsstufe qualifizierten
                              Teams erfolgt ebenfalls über Christof Brack. Die Öffnung der Ver-
                              fassercouverts am Schluss des Verfahrens erfolgt in Anwesenheit von
                              Christof Brack.



                              2.5 Preisgericht
Stimmberechtigte Mitglieder   !"   Silva Ruoss, dipl. Arch. ETH SWB SIA
FachpreisrichterInnen
                              !"   Beat Jordi, dipl. Arch. ETH BSA SIA
                              !"   Christian Sumi, dipl. Arch. ETH BSA SIA
                              !"   Beat Nipkow, Landschaftsarchitekt HTL, BSLA, SIA
                              !"   Marie-Noelle Adolph, Landschaftsarchitektin FH BSLA

                              Ersatzmitglied:
                              !" Frantisek Wachtl, dipl. Arch. ETH SIA

SachpreisrichterInnen         !"   Thomas Götz, VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG
                              !"   Michael Schwarz, VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG
                              !"   Jorel Schwarz, VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG
                              !"   Peppino Pagano, GF ADT INNOVA Architektur und Planungs AG

                              Ersatzmitglied:
                              !" Alexander Götz, VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG



                              2.6 Experten und Verfahrensbegleitung
Weitere Experten              !" Ortsbildschutz/Denkmalpflege: Viola Müller, dipl. Arch. ETH,
(nicht stimmberechtigt)
                                  Konsulentin Eidg. Kommission für Denkmalpflege (EKD) und Mit-
                                  glied Denkmalkommission ZH, ZG, BS
                              !" Ökologie/Naturschutz: Res Knobel, Büro für ökologische Optimie-
                                  rungen GmbH, Tuggen
                              !" Bauingenieur für Statik und Grundbau: Urech Bärtschi Maurer
                                  AG, Zürich
                              !" Kostenplaner: ADT INNOVA Construction AG, Altendorf SZ
                              !" Wirtschaftlichkeit: ADT INNOVA Construction AG, Altendorf SZ
                              !" Nachhaltigkeits- und Energieexperte: Lemonconsult, Zürich
                              !" Verkehrsplaner: Suter von Känel Wild Planer und Architekten AG
                              Der Organisator behält sich das Recht vor, auf Antrag des vom Aus-
                              lober genehmigten Preisgerichts weitere Experten beizuziehen.


Verfahrensbegleitung          Die fachliche Vorbereitung, Organisation und Begleitung des Verfah-
                              rens sowie die Durchführung der Vorprüfung erfolgen durch:

                              SUTER • VON KÄNEL • WILD Planer und Architekten AG
                              Peter von Känel / Luca Imoberdorf
                              Förrlibuckstrasse 30
                              8005 Zürich
                              peter.vonkaenel@skw.ch / luca.imoberdorf@skw.ch


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                          17
                                    Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                    Programm




                                    2.7 Gesamtpreissumme
Höhe Entschädigungen                Es steht eine Gesamtpreissumme von CHF 500'000.- zur Verfügung.
                                    Es ist beabsichtigt, 5 bis 7 Preise zu erteilen. Den Teams für die 2. Be-
                                    arbeitungsstufe wird eine Grundentschädigung von CHF 20'000.- aus-
                                    bezahlt, wenn ein vollständiger Entwurf abgeliefert wird. Die Arbeiten
                                    der 1. Bearbeitungsstufe werden nicht entschädigt.



                                    2.8 Weiterbearbeitung
Absicht                             Die Auftraggeberin beabsichtigt, den Empfehlungen des Preisgerichts
                                    zu folgen und das Gewinnerteam (Architektur und Landschaftsarchi-
                                    tektur) nach Abschluss des Projektwettbewerbs mit folgenden weite-
                                    ren Planungsarbeiten, ausser der Bauleitung/Baumanagement zu be-
                                    auftragen, was ca. 57.5 % der Leistungsanteile entspricht (vgl. Beilage
                                    Q):
                                    !" Ausarbeitung Richtprojekt (Umsetzung Empfehlungen des Preis-
                                         gerichtes) als Grundlage für den Gestaltungsplan (wird nach Ab-
                                         sprache mit der Auftraggeberin separat zu den Grundleistungen
                                         entschädigt)
                                    !"   Mitwirkung bei der Ausarbeitung des Gestaltungsplanes (wird
                                         nach Absprache mit der Auftraggeberin separat zu den Grund-
                                         leistungen entschädigt)
                                    Nach Genehmigung des Gestaltungsplanes Ausarbeitung von:
                                    !" Vorprojekt
                                    !" Bauprojekt inklusive Erlangung einer Baubewilligung sowie Aufla-
                                         gebereinigung
                                    !"   Ausschreibungspläne und Ausführungspläne
                                    !"   Gestalterische Leitung
                                    Die Auftraggeberin möchte sich die Zusammenarbeit mit einem spe-
                                    zialisierten Bauleitungsbüro oder einem Generalunternehmer offen-
                                    halten. Beigezogene Fachplaner, die einen substanziellen Lösungs-
                                    beitrag erbracht haben, welcher das Preisgericht als urheberrechtlich
                                    relevant beurteilt (z.B. spezielle Ingenieurlösung), können unter der
                                    Voraussetzung einer marktgerechten Offerte mit weiteren Arbeiten
                                    empfohlen werden.
                                    Bei einer Reduktion der Teilleistungen hat der Gewinner des Projekt-
                                    wettbewerbes gemäss Art. 27.1 der Ordnung SIA 142 zusätzlich zum
                                    Preisgeld bzw. Ankauf einen Entschädigungsanspruch der dem glei-
                                    chen Prozentsatz der Gesamtpreissumme entspricht, um welchen
                                    die Teilleistungen reduziert wurden.


Zusätzliche Entschädigung für die   Sollte das zur Weiterbearbeitung empfohlene Planungsteam nicht
Abtretung des Urheberrechtes        mit der weiteren Bearbeitung beauftragt werden, erklärt sich die Auf-
                                    traggeberin bereit, dem betroffenen Planungsteam die Übertragung



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                18
                                Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                Programm




                                der Rechte mit einer zusätzlichen, einmaligen Entschädigung gemäss
                                SIA 142, Art. 27.2 zu vergüten.



                                2.9 Grundlagen für die Honorierung
Honorarkonditionen              Für die Verhandlungen des marktkonformen Honorars geht die Auf-
                                traggeberin von nachfolgenden Grundlagen aus. Die aufwandbestim-
                                menden Baukosten gelten für das gesamte Projekt. Für die Honorar-
                                berechnung nach Baukosten gelten folgende Faktoren als Richtwerte:
                                !"   Koeffizienten Z1 = 0.062, Z2 = 10.58 (SIA-Werte 2017)
                                !"   Schwierigkeitsgrad n = 1.0
                                !"   Anpassungsfaktor r = 1.0
                                !"   Teamfaktor i = 1.0
                                !"   Leistungsanteil q = mind. 57.5 %
                                !"   Faktor für Sonderleistungen s = 1.0
                                !"   Mittlerer Stundensatz h = CHF 137.-



                                2.10 Ausschlüsse und Anerkennung
Ausschlüsse                     Ein Wettbewerbsbeitrag muss ausgeschlossen werden:
                                a) Von der Beurteilung, wenn er nicht rechtzeitig oder in wesentli-
                                   chen Bestandteilen unvollständig abgeliefert wurde, unleserlich
                                   ist, unlautere Absichten vermuten lässt oder wenn sein Verfasser
                                   gegen das Anonymitätsgebot verstossen hat;
                                b) Von der Preiserteilung, wenn von den Programmbestimmungen
                                   in wesentlichen Punkten abgewichen wurde.
                                Jeder Ausschluss ist zu begründen.

                                Unterlagen, die im Programm nicht ausdrücklich gefordert oder zuge-
                                lassen sind, werden von der Beurteilung ausgeschlossen und sofort
                                entfernt.


Verbindlichkeitserklärung       Mit der Teilnahme am Projektwettbewerb verpflichten sich die teil-
                                nehmenden Teams und die Veranstalterin zur Einhaltung und Aner-
                                kennung der massgebenden Vorgaben des Programms, der Fragen-
                                beantwortung sowie der Entscheide des Preisgerichtes auch in Er-
                                messensfragen. Die Teams gewährleisten, dass sie die Kapazität und
                                das Fachwissen für die allfällige Weiterbearbeitung der Projektierung
                                entsprechend den Empfehlungen des Preisgerichtes haben und die
                                in diesem Programm festgehaltenen Termine bei rechtzeitiger Auf-
                                tragserteilung einhalten können.
!                           !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                            19
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




                               2.11 Eigentums- und Urheberrechte/
                                    Publikation
Rechte                         Die eingereichten Unterlagen der mit Preisen ausgezeichneten Wett-
                               bewerbsbeiträge gehen ins Eigentum der Auftraggeberin über. Auf-
                               traggeberin und Teilnehmer besitzen, das gegenseitige Einverständ-
                               nis vorausgesetzt, das Recht zur Veröffentlichung der Wettbewerbs-
                               beiträge. Die Auftraggeberin und die Projektverfasser bzw. die Verfas-
                               sergruppe sind stets zu nennen.
                               Unabhängig vom weiteren Verfahren gilt, dass mit der Teilnahme am
                               Projektwettbewerb und Abgabe der Projektvorschläge ein Urheber-
                               recht an den Beiträgen bei den Teilnehmern verbleibt. Die Veranstal-
                               terin ist berechtigt, aber nicht verpflichtet, die Ergebnisse zu publizie-
                               ren, wobei die Publikation unter Namensnennung zu erfolgen hat.
                               Die Publikation der Ergebnisse durch die Teilnehmer bedarf der vor-
                               gängigen schriftlichen Zustimmung der Veranstalterin. Sie kann ihre
                               Zustimmung aus wichtigen Gründen verweigern oder von der Einhal-
                               tung von Rahmenbedingungen abhängig machen, insbesondere
                               wenn das Verfahren nicht wie geplant fortgeführt werden kann oder
                               die Veranstalterin im Hinblick auf die Entwicklung / Überbauung des
                               Planungsperimeters ein anderweitiges Interesse hat, das einer Publi-
                               kation durch die Teilnehmer entgegensteht.



                               2.12 Streitfälle
Gerichtsstand                  Für allfällige Streitigkeiten gilt der Gerichtsstand in der Gemeinde
                               Altendorf als ausschliesslicher Gerichtsstand. Zuständig sind die or-
                               dentlichen Gerichte. Entscheide des Preisgerichts in Ermessensfra-
                               gen können nicht angefochten werden.
!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           20
                                 Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                 Programm




                                 3       VERFAHRENSABLAUF
                                 3.1 Übersicht Termine
Vorarbeiten                      Dezember2024          Programmverabschiedung und Bereitstellung
                                                       Unterlagen sowie Modelle
                                 10.1.2025             Ausschreibung Projektwettbewerb im TEC21 sowie
                                                       auf espazium.ch und konkurado.ch. Bereitstellung
                                                       der Unterlagen zum Download auf skw.ch, Rubrik
                                                       «Downloads».
                                 31.3.2025             Letzter Termin für Teilnahmeantrag Bearbeitungs-
                                                       teams und Einzahlung Modell-Depot
                                 4.4.2025              Letzte Teilnahmebestätigung an die Teams, vorher
                                                       rollende Bestätigung


Projektwettbewerb 1. Stufe       Ab 13.1.2025          Begehung (individuell)
                                 Ab 31.1.2025          Bezug Modelle beim Modellbauer
                                 7.3.2025              Späteste Eingabe schriftlicher Fragen
                                 28.3.2025             Schriftliche Fragenbeantwortung
Massgebend ist der Poststempel   30.5.2025             Abgabe Pläne und Modell 1. Bearbeitungsstufe
                                 27.6.2025             Abschluss Vorprüfung
                                 1.7.2025              1. Tag Beurteilung Projektvorschläge 1. Stufe
                                 3.7.2025              2. Tag Beurteilung Projektvorschläge 1. Stufe
                                 8.7.2025              3. Tag Bestimmung Teams und Entwurf Empfehlun-
                                                       gen für die 2. Bearbeitungsstufe sowie allgemeine
                                                       Erkenntnisse zur Programmergänzung
                                 18.7.2025             Schriftliche Empfehlungen an Teams, die sich für
                                                       die 2. Bearbeitungsstufe qualifiziert haben


Projektwettbewerb 2. Stufe       18.8.2025             Späteste Eingabe schriftlicher Fragen
                                 29.8.2025             Spätester Versand Fragenbeantwortung
Massgebend ist der Poststempel   7.11.2025             Abgabe Pläne
                                 21.11.2025            Abgabe Modell
                                 24.11.2025            Abschluss Vorprüfung
                                 27.11.2025            1. Tag Beurteilung Projektvorschläge 2. Stufe
                                 28.11.2025            2. Tag Beurteilung Projektvorschläge 2. Stufe
                                 11.12.2025            3. Tag Beratung Projektbeschriebe, Rangierung
                                                       und Preisverteilung, Festlegung Kommunikation
                                 14.1.2026             Fertigstellung Jurybericht



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                             21
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




                               3.2 Ablauf 1. Bearbeitungsstufe
Keine geführte Begehung        Es erfolgt keine gemeinsame Begehung. Das Kernareal des Projekt-
                               wettbewerbs kann individuell ab dem 10.1.2025 bis zum 7.3.2025 be-
                               gangen werden. Die angrenzenden Gebiete sind, ausser dem Natur-
                               schutzgebiet, jederzeit öffentlich zugänglich. Im jetzigen Naturschutz-
                               gebiet gilt ein Betretungsverbot.


Modellbezug                    Das Modell kann ab dem 31.1.2025 auf Voranmeldung gegen Vorwei-
                               sung der Teilnahmebestätigung bezogen werden:

                               Oehrli + Fricker Modellbau AG
                               Klosbachstrasse 123
                               CH-8032 Zürich
                               Tel. +41 44 261 92 67
                               info@oehrlifricker.ch


Fragen                         Fragen zum Programm und zur Aufgabenstellung sind für die 1. Bear-
                               beitungsstufe bis spätestens 7.3.2025, 16.00 Uhr ausschliesslich per
                               E-Mail an ronny.koenig@bfb-ag.com einzureichen.
                               Dieser erfasst und anonymisiert die Fragen zu Handen des Preisge-
                               richtes.

                               Das Preisgericht beantwortet die Fragen schriftlich und stellt die Zu-
                               sammenstellung sämtlicher Fragen und Antworten den Teilnehmen-
                               den zur Verfügung. Das Dokument der Fragenbeantwortung steht ab
                               dem 28.3.2025 auf der Homepage www.brackpartner.ch zur Verfü-
                               gung.
                               Die schriftliche Fragenbeantwortung bildet einen integrierenden Be-
                               standteil des Programms.


Abgabetermin                   Die Abgabe, der unter Kap. 5.2 aufgeführten Unterlagen hat, bis spä-
                               testens am 30.5.2025 um 16.00 Uhr zu erfolgen.


Abgabestelle                   Der Ort der Abgabe wird spätestens bis zum 16.5.2025 auf der
                               Homepage www.brackpartner.ch mitgeteilt. Es ist eine Person von
                               10.00 bis 17.00 Uhr am Abgabeort, nimmt die Unterlagen entgegen
                               und stellt Eingangsbestätigungen aus.


Eingangskontrolle              Die verschlossenen Verfassercouverts werden durch Ronny Koenig
                               an Christof Brack zugestellt. Dieser verwahrt die Verfassercouverts.
                               Die Kontrolle der eingegangenen Planunterlagen und Modelle auf
                               Verfasserhinweise erfolgt durch Herr Ronny Koenig von bfb Zürich ag.
!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           22
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




Vorprüfung                         Die Projektvorschläge der 1. Bearbeitungsstufe werden zur Vorberei-
                                   tung der Beurteilung vorgeprüft. Die Vorprüfung umfasst:
                                   !"   Formelle Aspekte und Vollständigkeit der Unterlagen
                                   !"   Einhaltung baurechtlicher Vorschriften
                                   !"   Einhaltung angestrebter Wohnungsspiegel
                                   !"   Anordnung und Verteilung der vorgegebenen Nutzungsanteile
                                   !"   Ermittlung bzw. Überprüfung von Kennzahlen (Flächen, Volumen,
                                        Formfaktoren)
                                   !"   Geometrische Verhältnisse der Zufahrten und Parkierungsanlagen

Beurteilung und Auswahl Projekt-   Die Bearbeitungszeit für die Projektvorschläge der 1. Bearbeitungs-
vorschläge für 2. Bearbeitungs-    stufe beträgt gut vier Monate.
stufe
                                   Die abgegeben Projektvorschläge werden durch das Preisgericht be-
                                   urteilt. Ziel ist es, die Projektvorschläge kennenzulernen und sie auf
                                   allfällige Divergenzen zu den Vorstellungen der Grundeigentümerin
                                   oder Rahmenbedingungen zu überprüfen. Die 8 bis 12 besten Pro-
                                   jektvorschläge sollen in der Folge vertieft weiterbearbeitet werden.
                                   Die ausgeschiedenen Teams und die Teams, welche sich für die 2.
                                   Bearbeitungsstufe qualifiziert haben, werden durch Christof Brack
                                   von Brack & Partner AG (vgl. Kap. 2.4) informiert.


Rückmeldungen des Preisgerichts    Die für die 2. Bearbeitungsstufe nominierten Teams erhalten bis zum
                                   18.7.2025 individuelle schriftliche Hinweise und Empfehlungen des
                                   Preisgerichtes für die Weiterbearbeitung sowie allfällige ergänzende
                                   allgemeine Erkenntnisse zum Programm. Die Rückmeldungen erfol-
                                   gen individuell an die für die 2. Bearbeitungsstufe qualifizierten
                                   Teams durch Christof Brack von Brack & Partner AG.



                                   3.3 Ablauf 2. Bearbeitungsstufe
Programmergänzungen                Das Wettbewerbsprogramm kann gestützt auf die Erkenntnisse der
                                   1. Bearbeitungsstufe präzisiert und es können zusätzliche Unterlagen
                                   abgegeben werden.


Fragen                             Fragen zu den Hinweisen und Empfehlungen des Preisgerichtes zu
                                   den Projektvorschlägen der 2. Bearbeitungsstufe sind bis spätestens
                                   18.8.2025, 16.00 Uhr ausschliesslich per E-Mail an ronny.koenig@bfb-
                                   ag.com einzureichen. Die anonymisierten Fragen werden in der Folge
                                   dem Preisgericht zur Beantwortung zugestellt.
                                   Die schriftlich beantworteten Fragen stehen auf der Homepage
                                   www.brackpartner.ch ab dem 29.8.2025 zur Verfügung. Die schriftli-
                                   che Fragenbeantwortung bildet einen integrierenden Bestandteil des
                                   Programms.
!                              !



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                               23
                                       Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                       Programm




Abgabetermine                          Die Abgabe, der unter Kap. 5.3 aufgeführten Unterlagen hat, bis spä-
                                       testens am 7.11.2025 um 16.00 Uhr zu erfolgen.
                                       Das Modell ist bis zum 21.11.2025 bis spätestens 17.00 Uhr einzu-
                                       reichen.


Abgabestelle                           Die Planunterlagen sind einzureichen bei:
                                       bfb Zürich ag
                                       «Projektwettbewerb Steinfabrik», 2. Bearbeitungsstufe
                                       Etzelstrasse 42
                                       8038 Zürich
                                       Der Ort der Abgabe für das Modell wird spätestens bis zum
                                       31.10.2025 auf der Homepage www.brackpartner.ch mitgeteilt.
                                       Es ist eine Person von 10.00 bis 17.00 Uhr am Abgabeort, nimmt das
                                       Modell entgegen und stellt Eingangsbestätigungen aus.


Eingangskontrolle                      Die verschlossenen Verfassercouverts werden durch Ronny Koenig
                                       wiederum an Christof Brack zugestellt. Dieser verwahrt die Verfasser-
                                       couverts.
                                       Die Kontrolle der eingegangenen Planunterlagen und Modelle auf
                                       Verfasserhinweise erfolgt durch Herr Ronny Koenig von bfb Zürich ag.

Vorprüfung 2. Bearbeitungsstufe        Die Projektvorschläge der 2. Bearbeitungsstufe werden zur Vorberei-
                                       tung der Beurteilung durch die Fachexperten vorgeprüft.

Beurteilung 2. Bearbeitungsstufe       Die abgegeben Projektvorschläge werden durch das Preisgericht be-
                                       urteilt. Ziel ist es, das Gewinnerprojekt zu bestimmen, die Rangierung
                                       und Preisverteilung festzulegen und Empfehlungen für die Ausloberin
                                       zu formulieren.


Jurybericht                            Der Jurybericht sollte bis Ende Januar 2026 vorliegen.



                                       3.4 Öffentlichkeitsarbeit
Vertraulichkeit                        Die Unterlagen sind vertraulich zu behandeln und dürfen erst
                                       nach Freigabe durch die Auftraggeberin publiziert werden. Die
                                       Öffentlichkeitsarbeit ist Sache der Veranstalterin.


Ausstellung                            Die Auftraggeberin beabsichtigt, die Beiträge des Verfahrens nach
                                       der Beurteilung in geeigneter Form bekannt zu machen.



!                                  !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                   24
                             Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                             Programm




                             4       ARBEITSUNTERLAGEN
                             Zur Bearbeitung des Projektwettbewerbs werden folgende Unterla-
                             gen auf www.skw.ch, Rubrik «Downloads» bereitgestellt:
Dokumente                    A    Teilnahmeantrag                                                    .pdf
                             B    Programm Projektwettbewerb                           .pdf
                                  (Änderungen nach Abschluss der 1. Stufe vorbehalten)
                             C    Baureglement und Zonenplan Gemeinde Freienbach .pdf
                             D    Vorschlag Aufwertung Naturschutz_und BLN_sied-                     .pdf
                                  lungsnahe Entwicklung, Büro für ökologische Opti-
                                  mierungen
                             E    Daten der amtlichen Vermessung mit sämtlichen       .dxf
                                  Grenzen, Häusern und Bodenbedeckungen,
                                  zusätzlich Abstandslinien zum Zürichsee bzw. Gewäs-
                                  serraumfestlegung
                             F    Geländehöhen                                                       .dxf
                             G    Leitungskataster Wasser, Kanalisation, Fernwärme,                  .pdf
                                  Elektrizität, Telekommunikation
                             H    See-Park Pfäffikon – Begleitete Machbarkeitsstudie                 .pdf
                                  Christian Salewski & Simon Kretz Architekten /
                                  Stefan Rotzler Landschaftsarchitekt
                             I    Erschliessungsplan Freienbach                                      .pdf
                             J    ISOS Pfäffikon Unterdorf & Ufenau sowie 5 Objekte                  .pdf
                                  im Kantonalen Schutzinventar (KSI)

                             K    Inventar BLN-Gebiet und Schutzverordnung                           .pdf
                                  «Frauenwinkel»
                             L    Geologisches Gutachten                                             .pdf
                             M    Gutachten Altlasten                                                .pdf
                             N    Resultate Testplanung 2023                                         .pdf
                             O    Gutachten ENHK zur Entwicklung des Steinfabrik-                    .pdf
                                  areals in Pfäffikon, Gemeinde Freienbach SZ
                             P    Formulare Kenndaten (Allgemein und Ökologie)                       .xlsx
                             Q    Aufteilung Leistungsanteile Planer / Bauleitung                    .pdf
                             R    Planungsrechtliche Rahmenbedingungen                               .pdf
                             S    Technische Weisungen für den Pflicht-Schutzraum-                   .pdf
                                  bau
!                          ! !
Modell                       !" Modellgrundlage in zwei Teilen mit den Massen von Teil A 105 x
                                 73 x 19 cm und Teil B 105 x 73 x 19 cm im Massstab 1:500 mit
                                 ortsbaulich relevanter Umgebung



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                         25
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




Allgemeine Unterlagen und kan-       Zur Bearbeitung des Projektwettbewerbs können folgende Unterla-
tonale Vorschriften                  gen auf dem Netz beigezogen werden:
Behindertengerechtes Bauen           !" Informationen zum hindernisfreien Bauen im Kanton Schwyz
                                          (zu beziehen unter www.hindernisfreie-architektur.ch)
                                     !" SIA-Norm 500 Hindernisfreie Bauten
                                          (zu beziehen unter www.sia.ch/shop)
                                     !" Broschüre «Wohnungsbau hindernisfrei-anpassbar»
                                          (zu beziehen unter www.hindernisfrei-bauen.ch)
Brandschutz                          !" Brandschutzvorschriften, bestehend aus der Brandschutznorm
                                          und den Brandschutzrichtlinien (online zu beziehen unter
                                          www.vkf.ch)
                                     !"   Richtlinie für Feuerwehrzufahrten, Bewegungs- und Stellflächen
                                          (Feuerwehr Koordination Schweiz FKS, 4. Februar 2015)
Gestaltungsplan                      !" Planungshilfe «Der Gestaltungsplan im Kanton Schwyz» (mit Hin-
                                          weisen zu den im Projekt zu erfüllenden Anforderungen)


Weitere Unterlagen                   Die kantonalen Gesetze/Verordnungen sind im Internet abrufbar.
                                     Weitere Planungsgrundlagen sind hier einsehbar.
                                     !" map.geo.sz.ch
                                     !" www.ortsplanung.ch/indexfreienbach.html

Schutzraumpflicht                    Auf dem Areal muss die Schutzraumpflicht für die künftigen Bewoh-
                                     ner erfüllt werden. Für das Gewerbe besteht keine Schutzraum-
                                     pflicht.
                                     Die Anforderungen sind in der technischen Weisung für den Pflicht-
                                     schutzraumbau festgehalten 1984 festgehalten (Beilage S).
!                                !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 26
                                 Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                 Programm




                                 5       EINZUREICHENDE UNTERLAGEN
                                 5.1 Allgemein
Abgabe                           Die Unterlagen in 2-facher Ausführung sowie das Modell sind bis zu
                                 den angegebenen Abgabefristen an die Abgabestelle (siehe Kap. 3.2
                                 und 3.3) einzureichen.


Verfassercouvert und Abgabeort   Sämtliche Unterlagen sind anonymisiert mit einem Kennwort abzuge-
                                 ben. Die Anonymisierung sämtlicher Unterlagen hat der Wegleitung
                                 SIA 142i-302d - Digitale Daten zu entsprechen.
                                 In einem verschlossenen mit dem Kennwort versehenen Couvert sind
                                 sämtliche Angaben und Adressen der Verfasser für die Kommunika-
                                 tion und Mitteilungen zu dokumentieren.
                                 Abgabeort und Abgabetermine siehe Kap. 3.2 und 3.3.



                                 5.2 Abgabe Projektvorschläge
                                     1. Bearbeitungsstufe
Abgabeform und Darstellung       !"    Max. 4 Pläne, A0 Querformat, genordet, mit grafischem Mass-
                                       stab, ungefaltet und nicht gerollt.
                                 !"    Alle Unterlagen digital und in guter, aber handhabbarer Auflö-
                                       sung (ca. 300 dpi) auf einem Speichermedium.


Pläne                            Auf den Plänen sind folgende Inhalte darzustellen:
                                 !"    Schwarzplan 1:2500
                                       Mit geeignetem Ausschnitt in Bezug zur Gemeinde Freienbach
                                       für die Darlegung der ortsbaulichen Analyse.
                                 !"    Hinweise zur Adressbildung der Siedlung
                                       Merkmale, Massstäblichkeit, Einbettung in die Landschaft, Darle-
                                       gung der Anschlüsse an das bestehende Wegnetz, den See, den
                                       Bahnhof und das Zentrum.
                                 !"    Situationsplan 1:500
                                       Darstellung des Projektvorschlags auf der Planungsgrundlage
                                       als Dachaufsicht mit Angaben zu den Geschossen, den Freiräu-
                                       men der Bebauung und dem Pufferbereich zwischen Siedlung
                                       und Naturschutzgebiet (inkl. Angabe der Funktion und den öko-
                                       logischen Werten), zur Erschliessung, zur Parkierung und Be-
                                       zeichnung der Hauszugänge.
                                 !"    Regelgrundrisse 1:200
                                       Für die Überprüfung der typologischen Qualitäten und deren
                                       Funktionalität.
                                 !"    Schemagrundrisse und Schnitte 1:500
                                       Darstellung der Regelgeschosse, der Nutzungsverteilung (Ge-
                                       werbe, preisgünstiger Wohnraum, hochwertiges individuelles



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                             27
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




                                     Wohnen) und des Übergangs in die Umgebung, welche für das
                                     Verständnis der Idee notwendig sind.
                               !"    Schemagrundriss Untergeschoss Einstellhalle 1:500 oder al-
                                     ternative Parkierungslösungen 1:500
                                     Aufzeigen des Garagenlayouts bzw. Parkierungslayouts samt
                                     Nebenräumen.
                               !"     Erläuterungen auf den Plänen
                                      Mit Aussagen zum städtebaulichen und architektonischen Kon-
                                      zept, Freiraumkonzept, Erschliessungskonzept, Baurechtskon-
                                      formität und zur Aufwertung des Natur- und Landschafts-
                                      schutzgebietes «Frauenwinkel» und dem Pufferbereich zwi-
                                      schen dem erweiterten Naturschutzgebiet und der neuen Sied-
                                      lung. Der Freiraum der Siedlung soll sich durch eine hohe Auf-
                                      enthaltsqualität und Gebrauchswert und durch eine angemes-
                                      sene ökologische Grunddisposition auszeichnen. Auch dieser
                                      Aspekt ist darzulegen.
                                      Der Übergang zwischen den Gewerbeflächen und dem Chilbi-
                                      platz soll sich als vermittelnde Schicht der beiden Funktionen
                                      präsentieren.
                                      Zudem sind Hinweise zur Verträglichkeit der neuen Siedlung im
                                      Kontext mit dem ISOS-Ortsbild Unterdorf auszuführen.

Dokumente                      !"     Verkleinerungen
                                      Sämtliche Pläne als kopierfähige, massstäbliche Verkleinerun-
                                      gen auf Papier (A3) und als PDF.
                               !"     Erläuterungen
                                      Die Erläuterungen auf den Plänen und insbesondere die Hin-
                                      weise zu den unterschiedlichen Freiräumen sind in einer separa-
                                      ten Word-Datei abzugeben.
                               !"     Kenndatenblatt
                                      Für die Beurteilung der Projektvorschläge der 1. Bearbeitungs-
                                      stufe sind die Kenndaten gemäss Kenndatenblatt zu ermitteln
                                      und mit dem Formular abzugeben.

Modell                         !"     Modell 1:500
                                      Kubische Darstellung des Projektvorschlags auf der abgegebe-
                                      nen Modellgrundlage. Das Arbeitsmodell ist einfach in Weiss zu
                                      halten. Die Kuben des Projektvorschlags können in Styropor,
                                      Karton, Holz oder Kunststoff (3D-Druck) dargestellt werden.
!
!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           28
                             Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                             Programm




                             5.3 Abgabe Projektvorschläge
                                 2. Bearbeitungsstufe
Abgabeform und Darstellung   !"     Max. 6 Pläne, A0 Querformat, genordet, mit grafischem Mass-
                                    stab, ungefaltet und nicht gerollt.
                             !"     Visualisierungen/Modellfotos zur Verdeutlichung der architek-
                                    tonischen Qualität.
                             !"     Alle Unterlagen digital und in guter und zweckdienlicher Auflö-
                                    sung (ca. 300 dpi) auf einem Speichermedium.

Pläne                        Auf den Plänen sind folgende Inhalte darzustellen:
                             !"     Situationsplan mit Aussenraum- und Umgebungsgestal-
                                    tung 1:500
                                    Darstellung Projektvorschlag auf der Plangrundlage als Dach-
                                    aufsicht mit Angaben über die Erschliessung und Parkierung.
                                    Die Zugänge und die wichtigsten Höhenkoten sollen bezeich-
                                    net und die Aussenanlage (Plätze, Gärten, Wegnetz, Pavillons
                                    etc.) detailliert, insbesondere auch der Übergang zum Chil-
                                    biplatz und zur Seeanlage dargestellt werden sowie Aussagen
                                    zur ökologischen Qualität und dem Klimaschutz gemacht wer-
                                    den. Die Lage sowie die Zu- und Wegfahrt zur Parkierungsan-
                                    lage muss ersichtlich sein. Im Plan sind auch der Pufferbereich
                                    und die Erweiterung des Natur- und Landschaftsschutzgebie-
                                    tes «Frauenwinkel» darzustellen und Aussagen zu den konzep-
                                    tionellen Aufwertungsmassnahmen zu machen.
                             !"     Grundriss Erdgeschoss 1:500
                                    Darstellung Erdgeschoss in einem zusammenhängenden Plan
                                    über das ganze Planungsgebiet mit den Zugängen zu den Ge-
                                    bäuden und in die Aussenanlage, den wichtigsten Höhenkoten
                                    sowie dem Freiraum samt Ausrüstung und Ausstattung und der
                                    Bepflanzung. Zudem sind die verschiedenen Nutzungen zu be-
                                    schriften.
                             !"     Grundrisse Geschosse 1:200
                                    Darstellung aller Regel- und Spezialgeschosse mit Bezeichnung
                                    der Zugänge in die Aussenanlage und den wichtigsten Höhen-
                                    koten.
                             !"     Schnitte und Fassaden 1:200
                                    Alle zum Verständnis notwendigen Fassaden und Schnitte mit
                                    Angaben zum gewachsenen Boden. Die Nutzungsverteilung
                                    (Gewerbe, preisgünstiger Wohnraum, hochwertiges individuel-
                                    les Wohnen) sind ebenfalls schematisch darzustellen.
                             !"     Grundriss Parkierung 1:200
                                    Grundrisse des Parkierungsbereichs inkl. Zu- und Wegfahrten.
                             !"     Eingefärbtes Grundriss-Schema
                                    1.5-Zimmer Wohnung = helles orange
                                    2.5-Zimmer Wohnung = helles gelb
                                    3.5-Zimmer Wohnung = helles lila


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                         29
                           Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                           Programm




                                  4.5-Zimmer Wohnung = helles grün
                                  ab 5.5-Zimmer Wohnung = helles rot
                           !"     Fassadenaufbau 1:50
                                  Fassadenansicht und repräsentativer Fassadenschnitt mit Aus-
                                  sagen zur Fassadengestaltung/Aussenmaterialisierung
                           !"     Repräsentative Grundrisstypologie mit Möblierungsvor-
                                  schlag 1:100 für das hochwertige individuelle Wohnen
                           !"     Feuerwehr- und Notzufahrten
                                  Auf einem Plan sind die Standplätze für die Feuerwehr und die
                                  Notzufahrten zu den Häusern aufzuzeigen.
                           !"     Erläuterungen auf den Plänen
                                  Mit Aussagen zu architektonischem Konzept, Nutzungskon-
                                  zept, Freiraumkonzept, Erschliessungskonzept, Etappierung,
                                  Baurechtskonformität.
                           !"     Visualisierungen
                                  Zwei bis drei Visualisierungen in freier Form (z.B. vom Strassen-
                                  raum, dem Hofraum, einem Wohnraum oder Puffer-/Natur-
                                  schutzbereich).

Dokumente                  !"     Kenndatenblatt
                                  Für die Beurteilung der Projektvorschläge der 2. Bearbeitungs-
                                  stufe sind wiederum die Daten gemäss Kenndatenblatt für den
                                  Projektentwurf zu ermitteln und mit dem Formular abzugeben.!
                                  Zusätzlich ist der!Nachweis (grafisch und rechnerisch) der Ge-
                                  schossflächen und des Gebäudevolumens nach Nutzungen,
                                  Wohnungsmix und -flächen mit farbig dargestellten Flächen
                                  und Volumen inkl. aGF nach SIA 416, ergänzend zum Kennda-
                                  tenblatt auf einer PDF-Datei abzugeben.
                           !"     Wohnungs- und Raumspiegel
                                  Übersicht zum Wohnungs- und Raumprogrammspiegel Miet-
                                  wohnungen. Wohnungsgrössen/-flächen müssen explizit aus-
                                  gewiesen werden.
                           !"     Verkleinerungen
                                  Sämtliche Pläne als kopierfähige, massstäbliche Verkleinerun-
                                  gen auf Papier (A3, weisses Papier) und als PDF-Datei.
                           !"     Erläuterungen
                                  Die Erläuterungen auf den Plänen sind in einer separaten
                                  Word-Datei abzugeben.
                           !"     Verfassernachweis
                                  Vollständiger Verfassernachweis, in verschlossenem, mit dem
                                  Kennwort versehenen Couvert.

Modell                     !"     Gipsmodell 1:500
                                  Kubische Darstellung des Projektvorschlags auf der abgegebe-
                                  nen Modellgrundlage. Das Modell ist einfach in Weiss zu hal-
                                  ten.




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                       30
                                       Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                       Programm




                                       6       BEURTEILUNGSKRITERIEN
Kernthemen                             Im Projektwettbewerb sollen die nachfolgenden Kernthemen, welche
                                       gleichzeitig den Beurteilungskriterien entsprechen, bearbeitet wer-
                                       den. Die Reihenfolge der unten aufgeführten Beurteilungskriterien
                                       hat keine Gewichtung.

                                       Es sind weder für die Abgabe der Projektvorschläge der 1. Bearbei-
                                       tungsstufe noch für die 2. Bearbeitungsstufe Lösungsvarianten zuläs-
                                       sig.

Städtebau, Architektur und Freiraum    !" Qualität des städtebaulichen Gesamtkonzepts
                                       !" Integration in den ortsbaulichen und landschaftlichen Kontext
                                            (Unterdorf, Schlossturm, Badi, Schiffsteg, Sichtbeziehungen zum
                                            See, der Insel Ufenau und dem Schloss Rapperswil und dem See,
                                            Übergang zum Natur- und Landschaftsschutzgebiet, Chilbiplatz
                                            und Seeuferanlagen)
                                       !"   Volumetrische Gliederung und architektonische Qualitäten
                                       !"   Identitätsstiftende Adressbildung, Beziehung zum Unterdorf
                                       !"   Qualität und Vielfältigkeit der Freiräume für die Nutzer der Sied-
                                            lung und in Bezug auf die einzelnen Gebäude des Areals

Ökologie und Hydrologie                !" Ökologische und hydrologische Qualität und klimaoptimierte Frei-
                                            raumgestaltung
                                       !" Massnahmen zur Aufwertung des Landschaftsraums (Natur- und
                                            Landschaftsschutzgebiet «Frauenwinkel», Pufferbereich zwischen
                                            Siedlung und Natur-/Landschaftsschutzgebiet)

Funktionalität der Grundrisslösungen   !" Einhaltung des Raumprogramms
                                       !" Raumkonzept
                                            (Wohnraumabfolge, Nutzungsbeziehungen, Raumschichtung)
                                       !" Raumqualitäten

Erschliessung                          !" Zu- und Wegfahrten
                                       !" Parkierungsanordnung in der Tiefgarage (VSS-Komfortstufe B)
                                            und im Aussenraum
                                       !"   Fusswegverbindungen
                                       !"   Abstellplätze für Velos, Motorräder und Autos

Wirtschaftlichkeit                     !"   Flächen- und Volumeneffizienz
                                       !"   Ertragspotenzial
                                       !"   Konstruktionsart und Materialien
                                       !"   Approximative Erstellungskosten

Nachhaltigkeit                         !" Tauglichkeit für den Klimawandel (Bepflanzung, Beschattung, Frei-
                                            räume, Windschneisen, Anteil versiegelter Flächen etc.)
                                       !" Energiekonzept und Anteil Glasflächen

Realisierbarkeit                       !" Bau- und planungsrechtliche Umsetzbarkeit


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                   31
                                 Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                 Programm




!                                7       JÜNGERE PLANUNGSHISTORIE
ENHK-Gutachten 2017              Im November 2016 wurden die Eidgenössische Natur- und Heimat-
                                 schutzkommission (ENHK) und die Eidgenössische Kommission für
                                 Denkmalpflege (EKD) durch das kantonale Amt für Raumentwicklung
                                 auf Wunsch der Gemeinde Freienbach ersucht, im Planungsprozess
                                 für die Entwicklung des Steinfabrik-Areals mitzuwirken.
Schlussfolgerungen               Aufgrund der damals vorliegenden Unterlagen und des vorgenom-
                                 menen Augenscheins einer Delegation vor Ort stellte die ENHK in ih-
                                 rem Gutachten 2017 fest, dass die damals angestrebte Umnutzung
                                 und Überbauung des Areals mit den Schutzzielen des ISOS und des
                                 BLN sowie der anderen angrenzenden Bundesinventare in grund-
                                 sätzlichem Widerspruch stehe und eine Konkretisierung der Planung
                                 voraussichtlich zu einer schweren Beeinträchtigung der Bundesinven-
                                 tarobjekte führen würde. Die ENHK beantragte damals deshalb, die
                                 angestrebte Wohnnutzung an einem anderen Standort zu realisieren
                                 und das Steinfabrik-Areal landschaftlich aufzuwerten.
                                 Während die ENHK von einer beratenden Mitwirkung im damaligen
                                 Planungsverfahren absah, stellte sie in Aussicht, weitere Zwischenbe-
                                 urteilungen zu künftigen Planungsentwürfen abzugeben.
                                 Die von der ENHK hervorgebrachten Punkte wurden in der Folge
                                 nochmals vertieft geprüft und in alle weiteren Planungsschritte mit-
                                 einbezogen.


Planungsrechtliche Abklärungen   Zur Konsensfindung zwischen Grundeigentümer, Gemeinde, Kanton
und runder Tisch                 und Fachvertretern wurde seinerzeit Hansueli Remund (†), Raumpla-
(2018–2021)
                                 nung GmbH beauftragt. Es wurden zwei Veranstaltungen durchge-
                                 führt und über die künftige Arealentwicklung intensiv diskutiert. Zu-
                                 dem wurden zahlreiche Umweltorganisationen (Bird Life, Stiftung
                                 Frauenwinkel, Pro Natura Schweiz, Pro Natura Schwyz, WWF Schwyz,
                                 Zürichsee Landschaftsschutz, Schwyzer Umweltrat, VCS) persönlich
                                 kontaktiert und informiert.
                                 Alle Beteiligten tendierten auf einen Ausgleich der Interessen und be-
                                 fürworteten die Suche nach einem gemeinsamen Konsens. Ein zent-
                                 rales Anliegen, das eingelöst werden muss, ist die bestehenden Be-
                                 einträchtigungen zu vermindern und punktuell zu beheben.
                                 In der Folge wurde EspaceSuisse beigezogen, um die Frage des Land-
                                 abtausches bzw. Verlegung der bestehenden Nutzung an einen an-
                                 deren Ort überprüfen.
                                 Zudem wurde das Büro Salewski Nater Kretz Architekten und Stefan
                                 Rotzler Landschaftsarchitekt beauftragt zu prüfen, welche qualitati-
                                 ven und quantitativen Anforderungen erfüllt sein müssen für eine
                                 landschafts- und ortsbildverträgliche Wohn- und Gewerbenutzung.
                                 Die Studie wurde begleitet durch Vertreter des Kantons, der Ge-
                                 meinde, der Fachpersonen und der seinerzeitigen Grundeigentümer-
                                 schaft (vgl. nachstehende Hinweise).


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                             32
                                 Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                 Programm




Prüfung Landumlegung durch       Ausgehend vom ENHK-Gutachten wurde EspaceSuisse mit der Abklä-
EspaceSuisse                     rung der Möglichkeiten bzgl. dem im Gutachten geforderten Landab-
                                 tausch beauftragt. Dabei wurde festgestellt, dass eine ausgezonte
                                 Hafenzone keine geeignete Voraussetzung für ein Abtauschverfahren
                                 darstellt. Zu dieser Zeit wurde auch die kantonale und kommunale
                                 Richtplanung überarbeitet. Gemeinde und Kanton haben in Kenntnis
                                 des ENHK-Gutachtens keinen Handlungsbedarf an das Steinfabrik-
                                 Areal formuliert. Es konnte aber auch kein geeignetes Areal gefunden
                                 werden, welches den Ansprüchen nur annähernd gerecht geworden
                                 wäre. Hemmnisse sind das Planungsrecht, die Grundeigentü-
                                 merstrukturen, die Zeitverhältnisse und die unverhältnismässigen
                                 Kostenfolgen dieser nicht zu erfüllenden Lösung.


Machbarkeitsstudie               Die Machbarkeitsstudie wurde 2020/21 durch das Büro Salewski Na-
(2020/2021)                      ter Kretz Architekten in Zusammenarbeit mit Stefan Rotzler Land-
                                 schaftsarchitekt erarbeitet. Im Rahmen dieser wurde eine räumliche
                                 und historische Analyse unter Berücksichtigung der bestehenden Pla-
                                 nungsgrundlagen inkl. Schutzansprüche durchgeführt. Die ausgear-
                                 beitete Volumenstudie soll das Mass und die mögliche Anordnung ei-
                                 ner gegenüber dem planungsrechtlichen Maximum reduzierten Aus-
                                 nützung veranschaulichen. Die Studie weist drei mögliche Grundvari-
                                 anten aus, die eine Überbauung von 40–60 % des Areals und ent-
                                 sprechend die Schaffung von 60–40 % Freifläche vorsehen.

Grundvarianten                   Gartenstadt                  Carré                        Vistas




Bebaute Fläche                   31'000 m2 (60%)              26'000 m2 (50%)              22'640 m2 (40%)
Freifläche                       20'500 m2 (40%)              25'500 m2 (50%)              30'000 m2 (60%)


Testplanung                      Kurz nach Fertigstellung der Machbarkeitsstudie ging das Eigentum
(2021/2022)                      des Steinfabrik-Areals an die heutige Grundeigentümerin über. Diese
                                 wünschte eine unvoreingenommene Überprüfung der Machbarkeits-
                                 studie von Salewski Nater Kretz Architekten über die Durchführung
                                 einer Testplanung mit Zwischen- und Schlussbesprechung unter Teil-
                                 nahme von drei Architekturbüros mit Landschaftsarchitekturbüros.
                                 Ziel war es, die zuvor getätigten Abklärungen und Studien sowie die
                                 Zielvorstellungen der neuen Eigentümerschaft kritisch zu prüfen.
                                 Zentrale Bearbeitungspunkte waren die Aufteilung zwischen bebau-
                                 barer und freizuhaltender Fläche sowie die verträgliche, bauliche Dich-
                                 te auf der noch zu bebauenden Fläche. Aus den drei unterschiedli-
                                 chen Beiträgen liessen sich denn auch klare Erkenntnisse ableiten.
                                 Die Testplanung wurde durch drei Fachpersonen aus den Fachberei-
                                 chen Architektur, Landschaftsarchitektur und Ökologie begleitet. Rück-
                                 meldungen erfolgten an der Zwischen- und der Schlussbesprechung.
!                            !

SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                             33
                                        Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                        Programm




Grundvarianten                          Team 1                       Team 2                       Team 3
                                        Morger Partner, Basel        BSS Architekten, Schwyz      KCAP GmbH, Zürich
                                        Maurus Schifferli, Bern      Zwischenraum, Altendorf      Planikum AG, Zürich




Bebaute Fläche                                                             31'500 m2 (60%)
Freifläche                                                                 20’500 m2 (40%)
Dichte (Wohn- und Gewerbeflächen)                                      ca. 27’300 m2 aGF (AZ 0.5)


Anfrage ENHK                            Nach Abschluss der Testplanung wurde eine nochmalige Anfrage an
(2023)                                  die ENHK gestellt. Darin wurden die seit 2017 vorgenommenen Abklä-
                                        rungen dargelegt und es wurde nochmals aufgezeigt, dass die rechts-
                                        kräftige Hafenzone in starkem Widerspruch zu den im ENHK-Gutach-
                                        ten formulierten Forderungen steht. Die Zone wird im Grundsatz aber
                                        in den 2019 aktualisierten Richtplänen von Kanton und Gemeinde als
                                        rechtskräftige Planung bestätigt und anerkannt. Nach der kritischen
                                        Auseinandersetzung mit den Nutzungs- und Ausnützungsbestim-
                                        mungen gemäss Zonenvorschriften auf Basis der durchgeführten Pla-
                                        nungen wurden die Nutzungsansprüche der Grundeigentümerschaft
                                        deutlich reduziert. Die Nutzungsvorstellung wurde in einem neuen
                                        Konzept abgebildet. Die Grundeigentümerschaft wollte damit aufzei-
                                        gen, dass sie die Anliegen aus dem ENHK-Gutachten ernst nimmt
                                        und gewillt ist, diese soweit möglich umzusetzen, damit die bestehen-
                                        den Beeinträchtigungen vermindert, punktuell behoben und in ein-
                                        zelnen Punkten verbessert wird.
                                        Die ENHK nahm inhaltlich keine Stellung zur gestellten Anfrage resp.
                                        dem ausgearbeiteten Konzept. Trotz Verringerung der bebauten Flä-
                                        che, der Gebäudehöhe und der baulichen Dichte bleibt aus Sicht der
                                        ENHK der grundsätzliche Konflikt mit den Zielen von BLN und ISOS
                                        bestehen, weshalb auf eine Neubegutachtung verzichtet wurde.
                                        Vor einer erneuten Begutachtung wünschte sich die ENHK eine Prü-
                                        fung der planerischen Grundlagen durch den Kanton Schwyz. Die da-
                                        rauf getätigten kantonalen Abklärungen haben ergeben, dass aus
                                        Sicht des Kantons und der Gemeinde Freienbach eine Überbauung
                                        des Steinfabrik-Areals dem gültigen Planungsrecht entspricht und un-
                                        ter Einhaltung der in diesem Programm dargelegten Rahmenbedin-
                                        gungen eine Bebauung grundsätzlich möglich und mit den überge-
                                        ordneten Schutzzielen vereinbar ist und eine markante Verbesserung
                                        zur heutigen Situation bringt.

!                                   !


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                    34
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




                                     8       AUFGABENBESCHRIEB
                                     8.1 Spezielle Anliegen der Eigentümerin
Generelle Anforderungen an die       Gemäss den Umschreibungen in der Einleitung zum Programm ver-
neue Überbauung                      fügt das Areal über überdurchschnittliche Lagequalitäten für Wohn-
                                     nutzungen und gewerbliche Nutzungen, die es zu nutzen gilt. Gleich-
                                     zeitig ist der sensiblen Lage zwischen dem ISOS-Gebiet Unterdorf
                                     und dem Natur- und Landschaftsschutzgebiet «Frauenwinkel» (BLN,
                                     Moorlandschaft/Flachmoor von nationaler Bedeutung) sowie der his-
                                     torischen Schlossanlage in hohem Masse Rechnung zu tragen. Es
                                     wird eine neue Siedlungsanlage in diesem anspruchsvollen Umfeld
                                     gesucht, welche sich harmonisch in die Umgebung, insbesondere be-
                                     züglich Massstäblichkeit, Freiraumkonzeption, Wegführung und Er-
                                     schliessung, Fassadengestaltung, Materialwahl und Farbgebung, ein-
                                     ordnet. Damit wird die Bedeutung des Ortes und des Landschaftsbil-
                                     des aufgewertet und für das Naturschutzgebiet Frauenwinkel eine
                                     wesentliche Verbesserung gegenüber dem heutigen Zustand er-
                                     reicht.
                                     Bei allen Bemühungen darf die Wirtschaftlichkeit der eingesetzten
                                     MIttel nicht aus den Augen verloren gehen. Die anstehenden Mass-
                                     nahmen sind kostenintensiv, weshalb ein ausbalanciertes Projekt
                                     notwendig ist, dass alle Interessen angemessen berücksichtigt.



!                                 ! 8.2      Spezifische Zielsetzungen
Zielpublikum                      ! Die hohen, identitätsstiftenden Qualitäten des Ortes erfüllen die Vo-
                                     raussetzungen für individuelles, hochwertiges Wohnen. Die Woh-
                                     nungskonzeption hat sich in flexibler Art und Weise an den breit an-
                                     gelegten Anforderungen der Zielgruppe einer solventen Kundschaft
                                     zu orientieren. Ein Teil der Wohnungen an halböffentlichen Lagen soll
                                     den Bedürfnissen von Personen aus der Mittelschicht entsprechen
                                     und gleichzeitig ein breites Spektrum von Wohnformen ermöglichen.
                                     Die Kriterien des preisgünstigen Wohnraums orientieren sich an den
                                     Anforderungen des Baureglements.


Entwicklungsfelder und Grundzo-      Die bisherigen Untersuchungen haben gezeigt, dass es eine – in ihrer
nierung des Areales                  Art sehr selbstverständliche – Reihe räumlicher und regulatorischer
                                     Rahmenbedingungen und Festlegungen gibt, die die optimale Be-
                                     rücksichtigung der übergeordneten ökologischen und kulturellen In-
                                     teressen aber auch der Interessen der lokalen und regionalen Öffent-
                                     lichkeit sicherstellen.
                                     Diese umfassen (vgl. auch nachstehendes Schema):
                                     !" Sicherung natur-/gewässerschutzrechtlicher Perimeter
                                     !" Sicherung historischer baulicher Strukturen und Anforderungen
                                          an umgebende Freiräume
                                     !"   Klare Gliederung in Naturräume und bebaubare Bereiche

SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 35
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




                                   !" Definition öffentlich genutzter Natur- und Begegnungsräume
                                   !" Bebaubare Bereiche mit differenzierten Anforderungsprofilen be-
                                       züglich Nutzung, Städtebau, Architektur und Formen des alltägli-
                                       chen Betriebs




                                   Schema Entwicklungsfelder mit Bearbeitungsperimeter (gelbe Bandierung) und erwei-
                                   tertem Betrachtungsperimeter (grünpunktierter Bereich)


Erkenntnisse der Ausloberin auf-   Die Ausloberin hat im Rahmen der Vorbereitung des Wettbewerbs-
grund bisheriger Arbeiten          programmes im Sinne einer Synthese der Erkenntnisse zu Nutzungs-
                                   verteilung und Volumetrie eine aus ihrer Sicht optimales Konzept er-
                                   arbeitet, die ihren Vorstellungen betreffend Lagequalitäten, Ökono-
                                   mie und Realisierbarkeit entspricht. Diese sieht u.a. im westlichen
                                   Arealteil (rote Fläche) den gemäss Baureglement vorgeschriebenen
                                   Gewerbeanteil und den preisgünstigen Wohnraum (40 Wohnungen)
                                   vor. An dieser nach Westen orientierten Lage sollen auf den neu kon-
                                   zipierten Bauten im obersten Geschoss zusätzlich Attikawohnungen
                                   für hochwertiges individuelles Wohnen vorgesehen werden. Im mitt-
                                   leren Arealteil (blaue Fläche) sollen Wohnungen in einem der Lage
                                   entsprechenden Wohnungssegment erstellt werden. Im östlichen
                                   Arealteil (beige und grüne Flächen) sollen von Altlasten befreite Flä-
                                   chen dem Naturschutzgebiet gewidmet und ein Pufferbereich


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                               36
                                          Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                          Programm




                                          zwischen dem Siedlungs- und Naturschutzteil angelegt werden. Diese
                                          Vorstellung kommt ebenfalls im obenstehenden Schema zum Aus-
                                          druck.
                                          Ziel des Verfahrens ist es, auf der Grundlage dieser klaren und flexi-
                                          bel interpretierbaren planerischen und strukturellen Vorgaben spezi-
                                          fische, hochwertige und zukunftsfähige Lösungsstrategien im Sinne
                                          einer umfassend verstandenen Nachhaltigkeit zu entwickeln.



                                          8.3 Betrachtungsperimeter
Beteiligte Grundstücke                    Der gesamte Betrachtungsperimeter weist eine Fläche von 62'208 m2
                                          auf. Dabei ist zwischen dem engen Bearbeitungsperimeter (Parzelle
                                          Kat. Nr. 581 im Eigentum der Veranstalterin) und dem erweiterten Pe-
                                          rimeter (Eigentum Dritte) zu unterscheiden. Folgende Grundstücke
                                          sind im Betrachtungsperimeter enthalten:

                                           Kat. Nr.      Eigentümer                                               Fläche (m 2)

                                           581           Hafenareal Pfäffikon SZ AG, Pfäffikon SZ                      51'548

                                           3235          Korporation Pfäffikon, Pfäffikon SZ                            5'999

                                           3236          Korporation Pfäffikon, Pfäffikon SZ                              756

                                           3254          CKU AG, Jona SG                                                2'281

                                           3664          Korporation Pfäffikon, Pfäffikon SZ                            1'624

                                           Total                                                                       62'208

Ausschnitt rechtsgültiger Zonenplan der
Gemeinde Freienbach mit dem Perime-
ter der Gestaltungsplanpflicht (schwarz
gepunktete Signatur)




                                          Die Grundstücke Kat. Nrn. 3234, 3235, 3236 und 3254 stossen unmit-
                                          telbar an das Planungsareal. Für die Ausbildung der Nahtstellen sind
                                          diese Grundstücke in die Überlegungen miteinzubeziehen.

                                          Die Zufahrt zum Planungsareal erfolgt über Kat. Nr. 3664.


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                      37
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




!                                  8.4 Baurechtliche Vorgaben
Grundmasse                         Das Areal soll strikt gemäss den baurechtlichen Rahmenbedingungen
                                   gemäss dem Baureglement der Gemeinde Freienbach überbaut wer-
                                   den (vgl. auch Beilage R «Rahmenbedingungen»).
!                              ! Aufgrund der sensiblen Lage soll jedoch die maximale Dichte gegen-
                                   über den Vorgaben des Baureglements reduziert werden. Statt einer
                                   AZ von 0.7 wird eine Zielgrösse von rund 0.55 angestrebt.
                                   Dadurch ergeben sich ausgehend von einer Grundstücksfläche von
                                   51'548 m2 die folgenden Richtgrössen für die einzelnen Nutzungen:

!                              !   Nutzung               anrechenbare                   Anteil
                                                         Geschossfläche [m2]


!                              !   Wohnen                ca. 20'000 (zzgl. Attika) *)   ca. 70 %
                                   davon preisgünstig    ca. 4’000                      min. 16'000 m2, zuzüglich ca.
                                                                                        7'100 m2 Attikageschossflächen
                                                                                        für hochwertiges individuelles
                                                                                        Wohnen
                                                                                        min. 4’000 m2 für preisgünsti-
                                                                                        gen Wohnraum; min. 40 Woh-
                                                                                        nungen in gemischten Grössen


!                              !   Gewerbe               ca. 8’500                      ca. 30 %


!                              !   Total                 ca. 28’500                     100 %


Attikageschossflächen          ! *) Attikageschossflächen sind gemäss Art. 24 Abs. 3 Baureglement
                                   der Gemeinde Freienbach nicht an die Ausnützungsziffer anrechen-
                                   bar. Insbesondere für den Bereich des hochwertigen individuellen
                                   Wohnens wird deshalb erwartet, dass die Möglichkeiten von nicht an-
                                   rechenbaren Flächen bei Attikageschossen bestmöglich ausgeschöpft
                                   werden. Aber auch im Bereich des Gewerbes und dem preisgünsti-
                                   gen Wohnraum sind die Möglichkeiten zur Schaffung von Attikas zu
                                   nutzen. Diese Attikageschossflächen sollen ebenfalls dem hochwerti-
                                   gen individuellen Wohnen dienen.

                                   Bei geschickter Gebäudedisposition können somit rund 7’100 m2 Ge-
                                   schossflächen geschaffen werden, die nicht an die Ausnützungsziffer
                                   angerechnet werden müssen.

                                   Gegenüber Nachbargrundstücken sind die ordentlichen Abstände in-
                                   klusive Mehrlängen- und Mehrhöhenzuschläge einzuhalten. Ebenfalls
                                   sind die Verkehrsbaulinien zu beachten.

                                   Die übrigen einschlägigen überkommunalen und kommunalen Vor-
                                   schriften sind zwingend zu beachten und einzuhalten.


!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                               38
                                  Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                  Programm




Seeabstand                     ! Gegenüber der heutigen nördlich des Planungsperimeters gelegenen
                                  Seeuferlinie bzw. dem baulichen Abschluss der Seepromenade ist ein
                                  Abstand von 30 m gemäss Anhang B des BauR der Gemeinde Freien-
                                  bach für Neubauten einzuhalten.
                                  Für den Gewässerraum gilt minimal 15 m. Bis die Ausscheidung
                                  rechtsgültig ist, gelten Übergangsbestimmungen von 20 m. Mit die-
                                  sen Abständen soll der für eine mögliche Revitalisierung des Seeufers
                                  notwendige Planungsspielraum gesichert werden. Die definitive Ge-
                                  wässerraumfestlegung ist noch pendent. Diese kann zu einem redu-
                                  zierten aber auch zu einem erweiterten Abstand führen. Die Projekt-
                                  entwürfe sollten deshalb in diesem Übergangsbereich eine hohe Fle-
                                  xibilität aufweisen, um auf allfällige Veränderungen der Abstandsbe-
                                  stimmungen reagieren zu können.


Sichtverbindung Schlosstürme   ! Speziell ist bei den Entwürfen darauf zu achten, dass die historische
                                  Sichtverbindung zwischen dem Schlossturm Pfäffikon und dem
                                  Schloss Rapperswil gewährleistet bleibt.



                                  8.5 Nutzungsdurchmischung
Gewerbenutzung                    Gemäss Baureglement darf der an die AZ anrechenbare Wohnanteil
                                  über die ganze Zone maximal 70 % betragen. Es ist somit ein Mindes-
                                  tanteil von 30 % Gewerbe zu realisieren. Zum Prozentsatz des Gewer-
                                  bes gehören auch Dienstleistungsbetriebe.
                                  Die Grundstruktur der Gewerbeflächen im westlichen Teil des Areales
                                  soll eine hohe, innovative und zukunftsgerichtete Flexibilität aufwei-
                                  sen, damit auf möglichst vielfältige Nutzungsideen bzw. Innovationen
                                  und veränderte Bedürfnisse reagiert werden kann.
                                  Die Vorzone der Gewerbeflächen ist gut an die öffentlichen Flächen
                                  anzuschliessen und entsprechend zu gestalten.
                                  Die gemischte Nutzung der Gewerbeflächen soll z.B. neben der örtli-
                                  chen Versorgung dienenden Nutzungen (Läden, Gewerbe, Praxen,
                                  Restaurant etc.), auch allfällige regional übergeordnete öffentliche
                                  und / oder kulturelle Nutzungen enthalten können. Denkbar sind
                                  Räume und Infrastrukturen für kleinere Tagungsbereiche in Kombina-
                                  tion mit einem Restaurationsbetrieb, Ausbildungszentren etc. Aber
                                  auch Räume für Kunstvermittlung, Kunstausstellungen und Künstlera-
                                  teliers etc. Die ruhigere Wohnnutzung ist im östlichen Bereich vorzu-
                                  sehen (vgl. Schema auf Seite 36). Eine geeignete Kombination mit den
                                  Flächen des preisgünstigen Wohnraums ist möglich oder sogar er-
                                  wünscht.
                                  Für den täglichen Bedarf ist genügend Ladenfläche bereitzustellen.
                                  Die Ladenfläche für ein einzelnes Verkaufsgeschäft darf 600 m2 nicht
                                  überschreiten.




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                              39
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




                               Im Eckbereich des Hafens sind die notwendigen Flächen so anzuord-
                               nen, dass je nach Bedarf ein Restaurant mit Saal realisiert werden
                               kann. !
                               Grosshotels, überregionale Kongresszentren, Vergnügungsstätten
                               und Einkaufszentren sind nicht gestattet.
                               Die Grundstruktur der Gewerbeflächen soll eine hohe Flexibilität auf-
                               weisen, damit auf möglichst vielfältige Nutzungsideen bzw. Innovatio-
                               nen und veränderte Bedürfnisse reagiert werden kann.
                               Die Vorzone der Gewerbeflächen ist gut an die öffentlichen Flächen
                               anzuschliessen und entsprechend zu gestalten.


Kindergarten                   Auf dem Areal ist ein Kindergarten mit Spielplatz zu erstellen (vgl. An-
                               forderungen Baureglement). Der Kindergarten soll im Gewerbebe-
                               reich im Erdgeschoss im westlichen Teil des Areals angeordnet wer-
                               den. Es ist ein genügend grosser Aussenraum vorzusehen. Der Kin-
                               dergarten hat einen Kindergartenraum von 72 m2, einen Gruppen-
                               raum von 36 m2 sowie WC-Anlagen und Garderobenreiche aufzuwei-
                               sen. Zudem ist ein Raum für die Hauswartung vorzusehen.



!                              8.6 Preisgünstiger Wohnraum
Allgemeine Hinweise zum Seg-   Von den ausgewiesenen Wohnanteilsflächen sind 20 %, mindestens
ment preisgünstiger Wohnraum   jedoch 40 Wohnungen gemischter Grösse dem Wohnraumförde-
                               rungsgesetz (WFG, SR 842) zu unterstellen und der Allgemeinheit zu-
                               gänglich zu machen.
                               Die Anforderungen von preisgünstigem Wohnraum sind erfüllt, wenn
                               die Bauherrschaft entweder eine Organisation des gemeinnützigen
                               Wohnungsbaus im Sinne von Art. 36 ff. der Wohnraumförderungsver-
                               ordnung (WFV, SR 842.1) vom 26. November 2003 ist oder sich die
                               Bauherrschaft bei der Erstellung, der Vermietung oder dem Verkauf
                               von Wohnraum zur Einhaltung der Anforderungen des Wohnraum-
                               förderungsgesetzes (WFG, SR 842), vom 21. März 2003 verpflichtet.
                               Der Gemeinderat kann andere Finanzierungsmodelle bewilligen, so-
                               fern diese eine dem WFG mindestens gleichwertige Verbilligung ge-
                               währleisten.
                               Bei nicht gemeinnützigen Wohnbauträgerschaften werden die
                               höchstzulässigen Mietzinse zwischen dem Gemeinderat und der Bau-
                               herrschaft bzw. dem Eigentümer nach den Grundsätzen des WFG fest-
                               gelegt. Kann keine Einigung erzielt werden, erlässt der Gemeinderat
                               eine Verfügung. Der Gemeinderat kann mit den Baugesuchsunterla-
                               gen einen Mietzinsplan verlangen und diesen für verbindlich erklären.
                               Die als preisgünstiger Wohnraum ausgewiesene Geschossfläche darf
                               nicht zweckentfremdet werden. Das Zweckentfremdungsverbot wird
                               vom Gemeinderat als öffentlich-rechtliche Eigentumsbeschränkung
                               im Grundbuch angemerkt.


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           40
                                   Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                   Programm




                                   Die Bauherrschaft strebt eine durchschnittliche Wohnungsgrösse von
                                   ca. 85 m2 (Nettowohnfläche) an. Die Konzeption soll ein breites Spekt-
                                   rum von Wohnformen für ein differenziertes Zielpublikum ermögli-
                                   chen. Eine geeignete Kombination mit den Gewerbeflächen ist mög-
                                   lich oder sogar erwünscht.


Angestrebter Wohnungsmix und       Der Wohnungsmix soll Singles, Paare und Familien ansprechen sowie
Wohnungsgrössen                    altersgerechtes Wohnen ermöglichen.
                                   Die nachstehenden Werte gelten als Richtgrössen. Davon kann je
                                   nach Entwurfsidee geringfügig abgewichen werden.

                                   Wohnungstyp                                    Anteil *          Grösse (HNF) *

                                   1.5 Zimmer                                      15 %                  45–55 m2

                                   2.5 Zimmer                                      15 %                  60–70 m2

                                   3.5 Zimmer                                      30 %                  80–90 m2

                                   4.5 Zimmer                                      30 %                 90–110 m2

                                   5.5 Zimmer                                      10 %                 100–120 m2
!                              !   * Richtgrössen


Angestrebtes Raumprogramm          Wohnungstyp           Wohnungen mit Wohnungen mit                Wohnungen mit
                                                         1.5–2.5 Zimmern 3.5 Zimmern                4.5–5.5 Zimmern

                                   Ess-/Wohnbereich 1        20–30 m2         1      25–35 m2       1    25–35 m2

                                   Küchenelemente        1   5+2 / min. 6     1      5+3 / min. 7   1    6+4 / min. 9

                                   Zimmer                0-1 12–14 m2         1      12–14 m2       1    12–14 m2
                                   (Schlafen)

                                   Zimmer (Kinder,       0   -                1      12–14 m2       2-3 12–14 m2
                                   Gäste etc.)

                                   Nasszelle 1           1   WC/DU            1      WC/Bad oder 1       WC/Bad
                                                                                     WC/DU

                                   Nasszelle 2           0   -                1      Gäste-WC       1    WC/DU

                                   Reduit (Raum oder 0-1 2–4 m2               1      3–5 m2         0-1 5–10 m2
                                   Einbauschränke)
!                              ! !
Flexible Grundrisse            ! Bei allen Wohnungen ist darauf zu achten, dass die Grundrisse durch
                                   geringe bauliche Eingriffe den sich wandelnden Raumbedürfnissen
                                   (Vergrösserung/Verkleinerung) angepasst werden können. Die Grund-
                                   risse sollen so konzipiert werden, dass sie unterschiedliche, attraktive
                                   Raumsequenzen bilden. Dabei ist insbesondere darauf zu achten,
                                   dass die Zirkulationsflächen zwischen den einzelnen Zimmern mini-
                                   mal gehalten werden können.


Private Aussenräume            ! Jede Wohnung soll über einen privaten Aussenraum (Gartensitzplatz,
                                   Balkon, Loggia) verfügen. Neben Grösse und Proportionen der Aus-
                                   senräume sind auch Aspekte wie Ein-/Aus-/Weitsicht, Besonnung/Be-
                                   schattung/Verschattung und Privatsphäre zu beachten. Die

SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                41
                                     Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                     Programm




                                     Mindesttiefe der Aussenräume soll mindestens 2.5 m betragen, da-
                                     mit ein Tisch mit Stühlen platziert werden kann.


Hinweis zum behindertengerech- !     Die Anforderungen des Behindertengleichstellungsgesetzes (BehiG),
ten Bauen                            die kantonalen Anforderungen sowie die Norm SIA 500 Hindernis-
                                     freies Bauen sind der Bearbeitungstiefe entsprechend zu beachten.



                                     8.7 Hochwertiger individueller Wohnraum
Allgemeine Hinweise zum Seg-         Für das hochwertige individuelle Wohnen sind grosszügige Grund-
ment hochwertiges individuelles      risse vorzusehen. Die Nasszellen, Küche und Nebenräume haben den
Wohnen
                                     jeweiligen Wohnungsgrössen zu entsprechen.


Angestrebter Wohnungsmix und         Die nachstehenden Werte gelten als Richtgrössen. Davon kann je
Wohnungsgrössen                      nach Entwurfsidee geringfügig abgewichen werden.

                                     Wohnungstyp                                  Anteil *            Grösse (HNF) *

                                     2.5 Zimmer                                    10 %                    80–90 m2

                                     3.5 Zimmer                                    15 %                120–140 m2

                                     4.5 Zimmer                                    50 %                180–210 m2

                                     5.5 Zimmer                                    25 %                    ab 250 m2
!                                 ! * Richtgrössen
!                                 !
!                                 ! Als Orientierungshilfe dient die nachstehende Aufstellung. Diese zeigt
                                     exemplarisch auf, welche Anforderungen bei einer 4.5-Zimmerwoh-
                                     nung angestrebt werden:

                                     Hauptnutzflächen (HNF)        Fläche m2                 Bemerkungen
                                                                                min. 4 Schrankelemente, Stauraum und
                                     Entrée                           8-12
                                                                                Ablagemöglichkeiten

                                     Gäste WC                          3-5      Gäste- und Tagestoilette

                                                                                Wohnen und Essen, räumlich verbunden;
                                                                                Sitzlandschaft mit Platzierung TV/Multi-
                                     Wohnen                          50-70
                                                                                media; Esstisch 8-10 Personen in Nähe
                                                                                zur Küche

                                     Küche                           13-15      min. 14 Elemente, davon 4 Hochschränke

                                                                                min. Breite: 3.8 m, Zugang Master
                                     Master Bedroom                  28-30
                                                                                Bathroom, verbunden mit Ankleide

                                     Master Bathroom                  8-12
                                                                                min. 10 Schrankelemente 60 cm tief /
                                                                                min. 5 Schrankelemente 40 cm tief.
                                     Ankleide                         8-12
                                                                                Optional angebunden an den Master
                                                                                Bathroom als Walk-through/ Walk-in

                                     Individualzimmer 1              16-18      direkter Zugang oder nah zu Bad 1

                                     Bad 1                             6-8      DU/WC

                                     Individualzimmer 2              16-18      nahe bei Bad 2




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                 42
                                           Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                           Programm




                                              Bad 2                          6-8      DU/WC

                                              Reduit                         6-8      nahe bei Küche oder direkt angebunden

                                              Hauswirtschaftsraum           8-12      Waschturm und Tumbler integriert

                                              Total Mittelwerte             202


Flexible Grundrisse                     ! Bei allen Wohnungen ist auch bei diesem Segment darauf zu achten,
                                           dass die Grundrisse durch geringe bauliche Eingriffe den sich indivi-
                                           duellen Wünschen und wandelnden Raumbedürfnissen (Vergrösse-
                                           rung/Verkleinerung) angepasst werden können. Die Grundrisse sollen
                                           so konzipiert werden, dass sie unterschiedliche, attraktive Raumse-
                                           quenzen bilden. Dabei ist insbesondere darauf zu achten, dass die
                                           Zirkulationsflächen zwischen den einzelnen Zimmern diesem Seg-
                                           ment entsprechend gehalten werden.


Private Aussenräume                     ! Jede Wohnung soll über einen privaten Aussenraum (Gartensitzplatz,
                                           Balkon, Terrasse, Loggia) verfügen. Neben Grösse und Proportionen
                                           der Aussenräume sind auch Aspekte wie Ein-/Aus-/Weitsicht, See-
                                           sicht, Besonnung/Beschattung/Verschattung und Privatsphäre zu be-
                                           achten. Die Mindesttiefe der Aussenräume soll mindestens 3.0 m be-
                                           tragen, damit ein Tisch mit Stühlen platziert werden kann.
!                                       ! !
Hinweis zum behindertengerech- !           Die Anforderungen des Behindertengleichstellungsgesetzes (BehiG),
ten Bauen                                  die kantonalen Anforderungen sowie die Norm SIA 500 Hindernis-
                                           freies Bauen sind der Bearbeitungstiefe sind auch bei diesem Seg-
                                           ment entsprechend zu beachten.



                                           8.8 Parkierung
Autoabstellplätze                          Die Richtlinien zum Gebiet Steinfabrik sehen vor, dass die Anzahl der
                                           Parkplätze in Anbetracht der nahen öffentlichen Verkehrsmittel vom
                                           Gemeinderat mit einer reduzierten Höchstzahl festgelegt werden.
                                           Gemäss Art. 19 Baureglement legt der Gemeinderat bei speziellen
                                           Nutzungen und besonderen Standorten die Anforderungen aufgrund
                                           anerkannter Richtlinien fest. Er kann die Unterschreitung der gefor-
                                           derten Anzahl Abstellplätze im Rahmen der Luftreinhalteverordnung
                                           (LRV, SR 814.318.142.1) bewilligen. Eine Reduktion kann aber erst mit
                                           dem Gestaltungsplan erwogen werden. Für den Wettbewerb ist von
                                           den Werten im Baureglement auszugehen.
                                           Die Parkierung ist weitgehend in Sammelgaragen vorzusehen.
Parkplatzanforderungen gemäss Baureg-      Gemäss Art. 19 Baureglement richtet sich die Anzahl der zulässigen
lement
                                           Autoabstellplätze im Normalfall nach folgenden Werten:
                                           !" bei Wohnbauten: 1.5 Abstell- oder Garagenplätze pro Wohnung
                                                 bzw. pro 100 m2 Bruttogeschossfläche.




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                       43
                                              Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                              Programm




                                              !" bei Geschäftsbauten: 1 Abstell- oder Garagenplatz pro 50 m2
                                                   Bruttogeschossfläche, mindestens aber 1 Abstellplatz pro 4 Sitz-
                                                   plätze in Cafés und Restaurants.
                                              !"   Aufgrund einer ersten Abschätzung der Parkplatzzahlen ergeben
                                                   sich für die Wohnnutzungen rund 270 und für die gewerblichen
                                                   Nutzungen rund 170 Parkplätze.
Spielraum Parkplatzzahl für nachgelager-      Die Erschliessung durch den öffentlichen Verkehr ist gemäss den Gü-
tes Gestaltungsplanverfahren
                                              teklassen des Bundesamts für Raumentwicklung ARE sehr gut (Güte-
                                              klasse A, weinroter Bereich in der nebenstehenden Graphik). Im Rah-
                                              men des Gestaltungsplanverfahrens ist die Reduktion der Anzahl Au-
                                              toabstellplätze in Betracht zu ziehen. Gemäss den Empfehlungen des
                                              Vereins Agglo-Obersee (Freienbach ist Vereinsmitglied) soll bei einer
                                              Güteklasse A für den Gemeindetyp 1 der Grenzbedarf gemäss Bau-
                                              reglement wie folgt festgelegt werden:
                                              - Bewohnende: min. 40 % / max. 60 %
                                              - Beschäftigte: min. 20 % / max. 45 %
                                              - Besuchende/
                                                Kundschaft: min. 30 % / max. 50 %
                                           ! Es besteht somit ein erheblicher Spielraum für die definitive Festle-
                                              gung der massgebenden Parkplatzzahl.
Ausfahrten                                    Die Ausfahrten auf öffentliche und private Strassen und Wege sind
                                              nach Weisung der Aufsichtsbehörde übersichtlich zu erstellen; die
                                              den Verkehrsverhältnissen angemessene, ausreichende Sicht darf
                                              weder durch Bauten, Mauern, Einfriedungen noch andere Anlagen
                                              sowie Pflanzen behindert werden. Garagenausfahrten dürfen höchs-
                                              tens 15 % Gefälle aufweisen; 3 m von der Strassenlinie muss das-
                                              selbe auf 3 % reduziert werden. !
Anschluss Wohnungen an Tiefgarage             Die Wohnungen im Segment hochwertigen individuellen Wohnen ha-
                                              ben einen direkten Zugang von der Wohnung zur Tiefgarage aufzu-
                                              weisen.


Veloabstellplätze                             Die erforderliche Anzahl Veloparkplätze richtet sich nach der gültigen
                                              VSS-Norm. Es ist somit pro Zimmer mindestens ein Veloparkplatz zu
                                              erstellen.



                                              8.9 Erschliessung und Durchwegung
Erschliessung                                 Das Planungsareal wird von der Unterdorfstrasse her erschlossen.
                                              Diese befindet sich im Eigentum der Gemeinde Freienbach (Kat.
                                              Nr. 569). Die Zufahrt Richtung See (Kat. Nr. 3664) ist im Eigentum der
                                              Korporation Pfäffikon.
                                              Zur Schonung des Quartiers soll der Verkehr frühzeitig ab der Unter-
                                              dorfstrasse in eine unterirdische Parkierungsanlage oder in eine an-
                                              dere Parkierungsanlage geführt werden.




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                          44
                             Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                             Programm




                             Das Fusswegnetz ist mit der Freiraumgestaltung abzustimmen und
                             soll eine gute Vernetzung der Bauten untereinander ermöglichen.
                             Gemäss Vorgaben im Baureglement ist ausserdem ein öffentlicher
                             Fussgänger-Rundgang (Bahnhof – Industriegeleise – Seeufer Steinfab-
                             rik – Unterdorfstrasse – Bahnhof) vorzusehen und im Rahmen der
                             Überbauung zu realisieren.
                             Hauszugänge müssen von Westen erschlossen werden. Ausschliessli-
                             che Zugänge ab der See-Promenade sind nicht zulässig, weil sie in
                             den künftigen Gewässerraum zu liegen kämen.



                             8.10 Freiraumkonzeption und Umgebungsge-
                                  staltung
Gesamtkontext                Die freiräumliche Bearbeitung umfasst einerseits konzeptionelle
                             Überlegungen zur Anbindung und Ausgestaltung der Übergänge der
                             bebauten Teile des Areales zu den Natur- und Landschaftsräumen
                             (Pufferbereich). Den Übergängen zum bestehenden, öffentlichen
                             Kontext des Unterdorfes kommt grösste Bedeutung. Dies betrifft u.a.
                             die Übergänge zum westlich gelegenen öffentlichen Raum mit Park-
                             plätzen und Chilbiplatz, aber auch zur bestehenden Seepromenade
                             im Norden.

                             Eine Spezialfragestellung stellt dabei der Übergang bebauter Areal-
                             teile zum Landwirtschaftsland im Süden des Areales dar.


Arealintern                  Andererseits werden ortsspezifische, innovative, differenzierte Vor-
                             schläge für die Freiraumkonzeption innerhalb der bebauten Bereiche
                             für Wohnen und gewerbliche Nutzungen sowie deren Schnittstellen
                             untereinander dar.
                             Unter sorgfältiger Beachtung der Übergänge von öffentlich genutzten
                             Freiräumen und Wegen zu privaten Nutzungen ist ein umfassendes
                             Konzept der Anbindung und der Vernetzung des Planungsareales
                             zum Kontext für die unterschiedlichen Benutzergruppen der Bewoh-
                             nerschaft aber auch für die unterschiedlichen öffentlichen Besucher-
                             kategorien zu entwickeln.


Vorgaben Steinfabrik-Areal   Das Gebiet Steinfabrik grenzt direkt an das Natur- und Landschafts-
                             schutzgebiet von nationaler Bedeutung «Frauenwinkel» und tangiert
                             den aktuellen BLN-Perimeter. Diese besonderen Verhältnisse sind im
                             Projektwettbewerb zu berücksichtigen. Insbesondere ist der Schutz
                             des angrenzenden Natur- und Landschaftsschutzgebietes zu gewähr-
                             leisten.
                             Dieser wird mit der freiwilligen Vergrösserung des Naturschutzgebie-
                             tes Frauenwinkel und dem Pufferbereich gewährleistet und übertrifft
                             bei weitem die Anforderungen an den Freiraum gemäss den


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                         45
                               Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                               Programm




                               Richtlinien zu den noch zu erstellenden Gestaltungsplänen für das
                               Gebiet Steinfabrik.!
                               Die Hinweise im Baureglement sind als Orientierungshilfe zur Errei-
                               chung des obgenannten Zieles zu verstehen. Der Hinweis im BauR,
                               wonach unter anderem entlang der Ostgrenze des Areals ein Land-
                               streifen in der Breite von max. 5 m als «Planungsperimeter» freizuhal-
                               ten ist, ist durch die freiwillige Vergrösserung des Naturschutzgebie-
                               tes und die Anlegung eines Pufferbereichs zwischen Siedlung und Na-
                               turschutzgebietes überholt.
                               Dennoch kann ein Wassergraben innerhalb des Areals erstellt wer-
                               den oder ein im «Frauenwinkel» selbst angelegter Flachwasserbereich
                               in das Areal hineinragen. Die für diesen Zweck ausgeschiedenen Flä-
                               chen können zur baulichen Nutzung gerechnet werden. !
                               Grundsätzlich soll ein sanfter Übergang zwischen Naturschutzgebiet
                               und Baugebiet angestrebt werden.
                               Dieses Ziel kann erreicht werden durch Massnahmen:
                               a) Im Baugebiet:
                                  – Naturnahe Gartengestaltung;
                                  – Anlegen von Wasserflächen;
                                  – Durchziehen von Hecken eventuell vom Naturschutzgebiet ins
                                    Baugebiet;
                                  – Ableiten von Meteorwasser aus dem Baugebiet ins Natur-
                                    schutzgebiet; (diese Festlegung im BauR ist aus Sicht des Ge-
                                    wässerschutzes überholt)
                                    >> Prioritär wäre das Wasser auf dem Areal versickern zu lassen
                                    und erst in 2. Priorität ins Naturschutzgebiet abzuleiten. Da aber
                                    der Grundwasserspiegel sehr hoch liegt dürfte die Ableitung ins Na-
                                    turschutzgebiet im Vordergrund stehen.
                                  – Innerhalb des 5 m Planungsperimeters kann jedoch auch ein
                                    Gitterzaun und/oder eine dichte Bepflanzung erfolgen.
                                    >> Der 5 m Planungsperimeter ist aufgrund der wesentlich grösse-
                                    ren Flächen die an das Naturschutzgebiet Frauenwinkel abgetreten
                                    werden und der Anlegung des Pufferbereichs obsolet.
                               b) Im Naturschutzgebiet, zum Beispiel durch:
                                  – Anlegen eines grossen Flachwasserbereichs, der in das Bauge-
                                    biet hineinragt.


Aufwertung Steinfabrik-Areal   Unter der Berücksichtigung der oben genannten Vorgaben hat das
                               Büro für ökologische Optimierungen ein Aufwertungskonzept («Rah-
                               menbedingungen Umsetzung», 22. November 2022, Beilage D) aus-
                               gearbeitet. Im Folgenden werden die wichtigsten Aussagen daraus
                               zusammengefasst:
                               Gestützt auf die Machbarkeitsstudie und die durchgeführte Testpla-
                               nung beabsichtigt die Grundeigentümerin, den sich in ihrem Eigen-
                               tum befindenden Teil des Areals (Kat. Nr. 581) gemäss den Vorgaben
                               des Baureglements zu überbauen. Im Wissen um die hohen


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                           46
                                      Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                      Programm




                                      Ansprüche bezüglich des Natur- und Heimatschutzes und den ökolo-
                                      gischen Ansprüchen, soll dabei aber eine gegenüber dem maximal
                                      zulässigen Überbauungsgrad massiv reduzierte Bebauung realisiert
                                      werden.
                                      Als wichtigste Rahmenbedingungen werden eine überbaubare Fläche
                                      von ca. 31'600 m2 im Westen des Areals sowie eine Freifläche von
                                      rund 20'600 m2 (14'300 m2 Naturschutz, 6'300 m2 Pufferbereich) defi-
                                      niert.
                                      Das Konzept sieht den Rückbau sämtlicher heute auf dem Areal be-
                                      stehenden Anlagen sowie einen Holzschlag entlang der östlichen Are-
                                      algrenze vor. Östlich der bebaubaren Fläche wird anschliessend der
                                      Rückbau der vorhandenen Betonplatten sowie die Sanierung der vor-
                                      handenen Altlasten vorgenommen. Parallel findet ein Holzschlag des
                                      Ufergehölzes sowie der Rückbau des heutigen Seeuferwegs und des
                                      Aussichtsturms statt, damit wird das Naturschutzgebiet weiter entlas-
                                      tet.
                                      Die fachgerechte Beseitigung des belasteten Aushubs kann gleichzei-
                                      tig zur Schaffung von Weihern bzw. Feuchtzonen genutzt werden.
                                      Durch die Vergrösserung dieser können mit dem Aushubmaterial
                                      Brutwände geschaffen werden. Im Pufferbereich zwischen Überbau-
                                      ung und Schutzgebiet ist eine extensive Nutzung vorzusehen (Weide-
                                      land, Wasserflächen, ev. Aussichtsturm,). Der östlich davon gelegene
                                      Teil des Areals wird komplett renaturiert und der Schutzzone zuge-
                                      schlagen.
Übersicht Konzept Flächenaufteilung




                                      Das Konzept des Büros für ökologische Optimierungen zeigt Schritt
                                      für Schritt auf, wie die Situation insgesamt markant verbessert wer-
                                      den könnte und für alle Beteiligten (Natur, Orts- und Landschaftsbild,
                                      Kanton, Gemeinde, BewohnerInnen und Grundeigentümer) Mehr-
                                      werte gegenüber heute generiert. Es dient für das vorliegende Ver-
                                      fahren als wichtige wegleitende Richtlinie (Beilage D).



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                  47
                                        Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                        Programm




Situation Steinfabrik-Areal heute
(Blick nach Nordwesten)




(Blick nach Süden)




Kinderspielplätze,                      Bei Neubauten von Mehrfamilienhäusern mit mindestens vier
Erholungsfläche                         Wohneinheiten sind gut besonnte Erholungsflächen abseits vom Ver-
                                        kehr anzulegen. Die Grösse soll mindestens 20 % der zu Wohnzwe-
                                        cken genutzten Bruttogeschossfläche betragen. Erholungsflächen
                                        sind als zusammenhängende Grünflächen mit Spiel- und Sitzgelegen-
                                        heiten sowie entsprechender Bepflanzung auszugestalten. !



!                                       8.11 Werkleitungen und Unterflurcontainer
Werkleitungen                           Das Areal ist mit allen Werkleitungen erschlossen, die in den umge-
                                        benden Strassen verlegt sind (Schmutzwasser, Wasser, Gas, Elektro,
                                        Swisscom, Cablecom). Für genauere Angaben siehe Werkleitungsplan
                                        (Beilage G).


Unterflurcontainer                      Auf dem Areal sind an geeigneten Lagen Unterflurcontainer (UFC) für
                                        den häuslichen Abfall vorzusehen. Der Standort muss über eine last-
                                        wagentaugliche Zufahrt verfügen. Der hierfür erforderliche Platz be-
                                        trägt ca. 4 m2 pro Standort. Die Tiefe des UFC variiert je nach Produkt
                                        zwischen 1.5 und 3.0 m.
!                                   !


SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                    48
                                           Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                           Programm




!                                         8.12 Etappierung
Keine Etappierung                         Es ist keine Etappierung der Bebauung vorgesehen.



!                                         8.13 Energie und Umwelt
Energiekonzept und Wassernut-             Gemäss Baureglement sind neuzeitliche und umweltfreundliche
zung                                      Energiekonzepte vorzusehen und bei der Bauausführung zu realisie-
                                          ren.!

                                          Nach Möglichkeit sind:
                                          !" das Brauchwasser aus dem Zürichsee zu beziehen und in einem
                                               separaten Netz zu verteilen;

                                               das unverschmutzte Meteorwasser via Naturschutzgebiet abzulei-
                                                 ten (diese Festlegung im BauR ist aus Sicht des Gewässerschut-
                                                 zes überholt)
                                                 >> Prioritär wäre das Wasser auf dem Areal versickern zu lassen
                                                 und erst in 2. Priorität ins Naturschutzgebiet abzuleiten. Da aber
                                                 der Grundwasserspiegel sehr hoch liegt dürfte die Ableitung ins Na-
                                                 turschutzgebiet im Vordergrund stehen.



!                                         8.14 Nachhaltigkeit
Die Entwürfe sollen die Grund-          ! Das Bundesamt für Raumentwicklung definiert Nachhaltigkeit in ih-
sätze der Nachhaltigkeit erfüllen         rem Bericht von 2012 wie folgt:
                                          «Nachhaltige Entwicklung ist eine Entwicklung, welche die Bedürfnisse
                                          der Gegenwart befriedigt, ohne die Möglichkeiten künftiger Generati-
                                          onen zu gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen.»

                                          Dieser Grundsatz gilt auch für die anstehenden Entwurfs- und Pro-
                                          jektarbeiten. Die Nachhaltigkeit soll sich aber nicht ausschliesslich an
                                          Labels und Punktesystemen orientieren, sondern im Zentrum der
                                          Massnahmen muss insbesondere die Behaglichkeit der künftigen Be-
                                          wohnerinnen und Bewohner stehen. Bewohnerinnen und Bewohner,
                                          die sich wohl fühlen in ihrem zu Hause, identifizieren sich mit der
                                          Überbauung, tragen ihr Sorge und pflegen einen sozialen Austausch,
                                          was für die Lebendigkeit und Langlebigkeit der Siedlung wichtig ist.
                                          Die einzelnen Massnahmen, die zu einem nachhaltigen Projekt füh-
                                          ren, sollen im Nachgang des Projektwettbewerbs mit allen massge-
                                          benden Parteien vertieft und definiert werden. Dennoch sollen die
                                          Projektentwürfe in den Grundzügen auf die drei klassischen Themen-
                                          bereiche der Nachhaltigkeit (Soziales, Ökologie und Ökonomie) aus-
                                          gerichtet werden.


!                                   !



SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                                       49
                                 Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                                 Programm




                                 9       GENEHMIGUNG
Preisgericht                     Das vorliegende Programm wurde vom Preisgericht am
                                 5. Dezember 2024 genehmigt.


SIA-Konformität                  Die Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Pro-
                                 gramm geprüft. Es ist konform zur Ordnung für Architektur- und In-
                                 genieurwettbewerbe SIA 142, Ausgabe 2009.
                                 Die Honorarvorgaben dieses Programms sind nicht Gegenstand der
                                 Konformitätsprüfung nach der Ordnung SIA 142.


                                 Name
Mitglieder Preisgericht          Silva Ruoss
Fachbereiche                     Architektin



                                 Beat Jordi
                                 Architekt



                                 Christian Sumi
                                 Architekt


                                 !
                                 Beat Nipkow
                                 Landschaftsarchitekt


                                 !
                                 Marie-Noelle Adolph
                                 Landschaftsarchitektin



                                 Ersatzpreisrichter
                                 Frantisek Wachtl
                                 Architekt

!                              ! !                                        !
!                          !




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                             50
                             Zweistufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren, «Steinfabrik», Freienbach SZ
                             Programm




Mitglieder Preisgericht      Thomas Götz
Sachbereich                  VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG



                             Michael Schwarz
                             VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG



                             Jorel Schwarz
                             VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG


                           ! !
                             Peppino Pagano
                             GF ADT INNOVA Architektur und
                             Planungs AG


                             Ersatzpreisrichter
                             Alexander Götz
                             VR Hafenareal Pfäffikon SZ AG


!




SUTER • VON KÄNEL • WILD                                                                                         51
