# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/44 text adrian/251028/WBW_Jann.docx
# Extrakt: textutil -convert txt (via Scratchpad-Kopie), 12.07.2026

Bestand
Die Erweiterung der Schulanlage Halden um einen Neubau für die Tagesbetreuung und den Kindergarten bietet die Gelegenheit, gestalterische Themen der Bestandsbauten weiterzuführen und räumliche Bezüge zu klären. Das Ensemble der drei bestehenden Gebäude der Architekten Glaus und Stadlin ist durch zwei entwerferische Gesten geprägt. Bestimmend ist die offene Fassung des zentralen Schulhofs durch die Staffelung der Baukörper, die an den Ecken des Hofs den Bezug zum umgebenden Grünraum herstellen. Die zweite gestalterische Setzung geschieht durch die Positionierung der Gebäude am Hang und die damit verbundene Staffelung der Volumen Während auf der Hofseite die horizontale Verbindung durch die tiefen Vordächer räumlich betont wird, öffnen sich die Räume auf der Hangseite zum dichten Baumbestand in die Vertikale. Die so geschaffene Unterscheidung von Hof- und Gartenseite klärt die räumlichen Bezüge.
Städtebau
Der vorgeschlagene Erweiterungsbau nimmt die Sequenz des Bestands – Hof, überdeckter Vorplatz, Klassenraum, Grünraum – auf und übersetzt sie in einen kompakten vierstöckigen Baukörper. Trotz seines deutlich grösseren Volumens wirkt der Baukörper dank der offenen Ecken schlank. Durch die Platzierung des Neubaus im südwestlichen Teil der Parzelle wird ein zweiter Hof gefasst, dessen Proportionen sich an denen des bestehenden Hofs orientieren. Wie dieser wird der neue Hof zur Oberhaldenstrasse über den dichten Baumbestand abgegrenzt, während sich der Raum zwischen Bestand und Neubau öffnet. Nördlich des Neubaus entsteht analog zum Bestand ein halbgefasster Gartenraum. Zum Fuchsweg erhält die Schulanlage mit dem Neubau eine neue Adresse und tritt in den Dialog mit den mehrgeschossigen Wohnbauten. 
Grundriss
Die Führung der Haupterschliessungswege im Aussenraum sowie die Reduktion der Raumformen auf wenige sich wiederholende Typen prägen die Grundrissgestaltung.
Im Erdgeschoss bildet die Küche über Eck einen visuellen Bezugspunkt für die ankommenden Kinder. Hier teilen sich die Bewegungsströme. Zwei Horteinheiten werden über die nördliche Freitreppe erschlossen, eine weitere ebenerdig vom Hof und die dritte über die zweite Freitreppe. Die räumliche Sequenz führt vom Hof über die Treppen zu den gedeckten loggienartigen Eingangsbereichen, die den Garderoben vorgelagerter sind. Diese gefassten, doppelgeschossigen Aussenräume bilden für die vier Horteinheiten klare Ankunftssituationen. Die Aneignung dieser Loggien durch die Kinder und Betreuenden führt über die Zeit zu einer weiteren Ausdifferenzierung, wobei sich die Einheiten im Laufe der Zeit immer weiter voneinander unterscheiden.
Die Garderoben werden durch ein niedriges Ablagemöbel mit Sitzbank strukturiert, das von allen Seiten zugänglich ist. Der WC-Block gliedert den hinteren Raumteil als freistehendes Element und markiert den Übergang zum Finkenbetrieb. Über die Garderoben sind alle drei Gruppen- und Zusatzräume direkt und gleichwertig erschlossen. Die Gruppenräume sind zweiseitig belichtet und haben quadratische Grundflächen. Die längsrechteckigen Themenräume lassen sich mittels Trennwand in zwei Bereiche gliedern, die jeweils direkt von den Gruppenräumen aus betreten werden können. Zusammen mit den zwei inneren Treppenläufen ermöglicht diese räumliche Gliederung zukünftige Mehrfachnutzungen.
Der Kindergarten erhält im Untergeschoss einen eigenen Zugang und direkten Bezug aller Räume zum Aussenraum, ebenso wie die Team- und Büroräume. Lager- und Technikräume sind im Hang angeordnet.
Tragwerk
Die Primärträger spannen in Querrichtung des Gebäudes und liegen im Korridor auf zwei Stützen auf. Am Kern gibt es einen Wechsel, um den angrenzenden Primärträger abzufangen und dadurch auf eine Stütze verzichten zu können. Zwischen den Primärträgern spannen Hohlkastendecken. Die Aussteifung erfolgt durch die Wandscheiben in der kurzen Fassade, dem Kern sowie Aussteifungskreuze in Längsrichtung in der Fassade bei den Eingangsbereichen. Die beschriebene Tragstruktur ist in Holz (Fichte/Tanne) geplant, das im Innen- und Aussenraum sichtbar bleibet.

