# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/00 grundlagen/22 wett wettbewerbsprogramm/1 Programm Halden.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, alle 58 Seiten, 12.07.2026

           Tagesbetreuung und
           Kindergarten Halden
⁄ Neubau Oberhaldenstrasse 15 ⁄ Programm Projektwettbewerb im offenen Verfahren
                                       ⁄ Mai 2025 ⁄ Hochbauamt Stadt St.Gallen
Impressum

Verfasserin und Herausgeberin
Stadt St.Gallen Hochbauamt
www.hochbauamt.stadt.sg.ch
Inhalt
1      Einleitung                                          4
2      Allgemeine Bestimmungen                             6
2.1    Auftraggeberin                                      6
2.2    Verfahren                                           6
2.3    Verbindlichkeit und Rechtsschutz                    9
2.4    Preisgericht                                       10
2.5    Preissumme                                         11
2.6    Absichtserklärung und Weiterbearbeitung            12
2.7    Honorarbedingungen                                 13
2.8    Ablauf                                             16
2.9    Urheberrecht                                       19
2.10   Termine                                            20
3      Wettbewerbsaufgabe und einzureichende Unterlagen   21
3.1    Ausgangslage                                       21
3.2    Aufgabenstellung                                   23
3.3    Ziele                                              25
3.4    Betriebliches Leitbild Tagesbetreuung              28
3.5    Raumprogramm                                       30
3.6    Aussenanlagen                                      37
3.7    Abgegebene Grundlagen                              39
3.8    Einzureichende Unterlagen                          40
3.9    Vorprüfungskriterien                               42
3.10   Beurteilungskriterien                              43
4      Rahmenbedingungen                                  44
4.1    Perimeter und Baurecht                             44
4.2    Städtebau / Denkmalpflege                          44
4.3    Freiraum                                           45
4.4    Natur / Landschaft                                 47
4.5    Verkehrliche Rahmenbedingungen / Erschliessung     48
4.6    Geotechnischer Bericht                             49
4.7    Entwässerung Geotechnik                            50
4.8    Technische Rahmenbedingungen                       51
4.9    Nachhaltigkeit / Energie                           51
4.10   Zivilschutz                                        54
4.11   Allgemeines                                        54
5      Genehmigung                                        56
4




                      1 Einleitung

                      Die Schulanlage Halden wurde 1966 bis 1968 von den Architekten Glaus und Stadlin
                      geplant bzw. gebaut und im Jahr 1969 eröffnet. Bei der Fertigstellung bestand die neue
                      Schulanlage aus zwei Gebäudetrakten, 1974 kam das dritte Gebäude - heute «Haus
                      grün» - als Erweiterungsbau dazu. Die drei Gebäude gruppieren sich um einen zentralen
                      Schulhof. Im Jahr 2002 wurde die Schulanlage von den Architekten Peter und Jürg Qua-
                      rella umfassend saniert, und die Fassaden bekamen die heutige bunte Gestaltung. Die
                      drei Gebäude werden seit der Sanierung aufgrund ihrer neuen Fassadenfarben als
                      «Haus grün», «Haus blau» und «Haus rot» bezeichnet.

                      Aktuell werden in der Primarschule Halden 18 Klassen beschult, deren Gruppenunter-
                      richt auf den Gängen in provisorischen Nischen stattfinden, welche akustisch nicht vom
                      Gangbereich abgetrennt sind und auch die Tagesbetreuung ist in einem der Schulgebäu-
                      de untergebracht.
                      Im Schuljahr 2023/24 musste vorübergehend für ein Jahr ein Wachstumskindergarten
                      generiert werden. Dieser war zusätzlich in den Räumen der Tagesbetreuung unterge-
                      bracht. In diesem Doppelnutzungsprojekt konnten wertvolle Erfahrungen für die künftige
                      Schul- und Betreuungsraumstrategie im Rahmen der Mehrfachnutzungen gewonnen
                      werden. Bereits nach einem Jahr konnte aufgrund der Kinderzahlen dieser Kindergarten
                      wieder geschlossen werden. Seit Beginn des aktuellen Schuljahres werden die Fächer
                      DAZ (Deutsch als Zweitsprache) und Religion in Mehrfachnutzung in den Räumen der
                      Tagesbetreuung unterrichtet.

                      Unter Berücksichtigung des künftigen Raumbedarfs der Tagesbetreuung, der Schule, der
                      Kindergärten und der Schulgesundheit ergeben sich in den bestehenden Gebäuden auf
                      dem Schulareal keine freien Kapazitäten oder interne Erweiterungsmöglichkeiten, res-
                      pektive ist der Raumbedarf bereits heute nicht mehr abgedeckt. Daher soll ein Neubau
                      die Raumnachfrage für ein bedarfsgerechtes Angebot an städtischer Tagesbetreuung
                      und einen effizienten Schulbetrieb sicherstellen.




    Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  5




Qualitativ gute familienergänzende Betreuungsangebote beeinflussen die kindliche
Entwicklung positiv und leisten einen wichtigen Beitrag im Bereich der Gesundheitsför-
derung sowie der sozialen Integration. Für berufstätige Eltern ist es zudem zentral, ein
finanziell tragbares sowie schul- und wohnortnahes Betreuungsangebot für ihre Kinder
zur Verfügung zu haben.

Der Aussenraum ist vielfältig und sorgsam gegliedert. Dementsprechend behutsam und
haushälterisch muss ein neues Volumen mit Aussenflächen für die Tagesbetreuung in
den vorhandenen Aussenraum eingefügt werden.

Gesucht wird ein betrieblich, architektonisch und städtebaulich überzeugender Neubau
für die Betreuung der Kinder aus dem Einzugsgebiet der Primarschule und der Kindergär-
ten Halden. Bis zu 224 Kinder sollen dereinst an diesem Standort betreut werden sowie
ein Kindergarten im selben Gebäude untergebracht sein. Die Räume der neuen Tagesbe-
treuung müssen so dimensioniert sein, dass auch schulischer Unterricht möglich ist. Die
Stadt St.Gallen legt in Neubauprojekten grossen Wert auf das Potenzial künftiger Mehr-
fachnutzungen. Entsprechend anspruchsvoll ist die Aufgabenstellung für ein Projekt,
das die hohe Nachfrage an Betreuungsplätzen abdecken muss und den Kindern zugleich
eine familiäre Atmosphäre vermitteln will. Um dem Betreuungspersonal den Betrieb der
Tagesbetreuung zu erleichtern, sind möglichst einfache Strukturen und Abläufe gefragt.
Innovative und nachhaltige Lösungen sind willkommen.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
6




                      2 Allgemeine Bestimmungen

                      2.1 Auftraggeberin

                      Auftraggeberin           Stadt St.Gallen, vertreten durch das Hochbauamt

                      Ausschreibende Stelle Stadt St.Gallen Hochbauamt
                      und Abgabeadresse     Amtshaus, Assistenz Büro 211
                                            Neugasse 1
                                            CH-9004 St.Gallen

                      Telefon                  +41 71 224 55 82
                      Mail                     info.hochbauamt@stadt.sg.ch

                      Vermerk                  Neubau Tagesbetreuung Halden

                      Büroöffnungszeiten       Mo – Do    8.00 – 11.30 Uhr



                      Güterumschlag Mo – Do 18.30 – 13.00 Uhr
                      			                   13.00 – 18.30 Uhr gilt Fahrverbot/Fussgängerzone
                      			                   (Ausnahmen bedürfen einer Fahrbewilligung der 		
                      			                   Stadtpolizei St.Gallen)



                      2.2 Verfahren

                      Die Stadt St.Gallen, vertreten durch das Hochbauamt, lädt Architektinnen und Architek-
                      ten zu einem offenen Projektwettbewerb ein. Gesucht sind Vorschläge für einen Neubau
                      einer Tagesbetreuung und Kindergarten an der Primarschule Halden in St.Gallen.

                      Art des Verfahrens       Der Projektwettbewerb wird im offenen Verfahren nach WTO,
                                               anonym und einstufig durchgeführt.




    Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                7




Geltendes Recht       Der Projektwettbewerb untersteht der interkantonalen
                      Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom
                      15. November 2019 (sGS 841.51, IVöB), dem Einführungsgesetz
                      zur interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Bescha-
                      fungswesen vom 15. November 2022 (sGS 841.1, EGöB) sowie
                      der Verordnung über das öffentliche Beschaffungswesen vom
                      25. April 2023 (sGS 841.11, VöB).

                      Es gilt die Ordnung SIA 142, Ausgabe 2009, subsidiär zu den 		
                      Bestimmungen über das öffentliche Beschaffungswesen.

                      Die Anonymität der Wettbewerbsbeiträge ist in allen Phasen 		
                      des Wettbewerbs durch sämtliche Beteiligten strikt zu wahren.

Überarbeitung         Das Preisgericht kann den Wettbewerb mit Projekten aus der
                      engeren Wahl mit einer optionalen, anonymen Bereinigungs-
                      stufe verlängern. Eine allfällige Überarbeitung wird separat ent-
                      schädigt. Die Rangierung bzw. Aufhebung der Anonymität findet
                      erst danach statt.

Sprache               Deutsch

Teilnahmeberechtigt   Qualifizierte Fachleute aus dem Bereich Architektur bzw. inter-
                      disziplinäre Teams unter deren Leitung mit Wohn- oder Ge-		
                      schäftssitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des
                      Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen der
                      WTO sind zur Teilnahme berechtigt. Eine Liste der Vertragsstaa-
                      ten (engl. Parties to the Agreement) kann unter folgendem Link
                      konsultiert werden:
                      www.wto.org/english/tratop_e/gproc_e/memobs_e.htm
                      Die Anforderungen sollen spätestens zum Zeitpunkt der Abgabe
                      erfüllt sein.




                                          Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
8




                      Teambildung              Eine Zusammenarbeit mit weiteren Fachleuten, zum Beispiel
                                               aus den Bereichen Landschaftarchitektur, Bauphysik, Statik,
                                               Ökologie usw. wird empfohlen, ist aber freiwillig. Stellt das
                                               Preisgericht einen Beitrag von herausragender Qualität eines
                                               freiwillig beigezogenen Fachplaners fest, würdigt es dies im
                                               Bericht entsprechend. Eine Auftragsvergabe ist daraus nicht
                                               abzuleiten. Der fakultative Beizug von weiteren Fachleuten 		
                                               durch die Teilnehmenden führt für die Auftraggeberin zu keiner
                                               Verpflichtung.
                                               Die Angaben zu den beigezogenen Fachleuten sind im Formular
                                               «Angaben zu den Verfassenden» zu deklarieren.



                                               Die Federführung des Teams liegt beim Architekten oder bei
                                               der Architektin. Beigezogene Planerinnen und Planer dürfen bei
                                               mehreren Teams mitwirken, müssen dies aber den Federfüh-
                                               renden offenlegen. Die Gewährleistung der Anonymität inner-
                                               halb des Planungsteams ist Aufgabe der Federführenden.

                                               Alle Informationen der Veranstalterin werden an die Federfüh-
                                               renden gerichtet.

                      Ausstandsgründe          Siehe SIA-Wegleitung 142i-202d
                                               «Befangenheit und Ausstandsgründe»:
                                               SIA-Shop Produkt - 'SIA 142 / 2009 D - Ordnung für Architektur-
                                               und Ingenieurwettbewerbe (Normenwerk => Ingenieur)'




    Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                9




2.3 Verbindlichkeit und Rechtsschutz

Durch die Teilnahme am Wettbewerb anerkennen die Teilnehmenden die Wettbewerbs-
und Programmbestimmungen, die Fragenbeantwortung sowie den Entscheid des Preis-
gerichtes in Ermessensfragen.

Beschwerden sind schriftlich und mit Begründung innerhalb von 20 Tagen seit Eröffnung
der Verfügungen an das Verwaltungsgericht des Kantons St.Gallen einzureichen. Die
Verfügungen erfolgen nach dem Entscheid des Stadtrates über die Auftragserteilung.




                                          Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
10




                       2.4 Preisgericht

                       Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter:
                       – Markus Buschor, Stadtrat, Direktion Planung und Bau Stadt St.Gallen (Vorsitz)
                       – Mathias Gabathuler, Stadtrat, Direktion Bildung und Freizeit Stadt St.Gallen
                       – Clemens Allenspach, Bereichsleiter Tagesbetreuung Centrum/Ost,
                          Dienststelle Schule und Musik Stadt St.Gallen
                       – Janine Schäfer, Leiterin Tagesbetreuung Halden, Dienststelle Schule und Musik
                          Stadt St.Gallen (Ersatz)

                       Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter:
                       – Christof Helbling, Stadtbaumeister, Hochbauamt Stadt St.Gallen (Moderation)
                       – Regula Hodel, Landschaftsarchitektin BLSA SIA, Wetzikon
                       – Christian Hönger, Architekt ETH BSA SIA, Zürich
                       – Jürg Stieger, Architekt ETH BSA SIA, St.Gallen
                       – Ragnar Scherrer, Stadtbaumeister-Stv., Hochbauamt Stadt St.Gallen (Ersatz)

                       Expertinnen und Experten
                       – Monika Dorner, Leiterin Schulen Centrum/Ost, Dienststelle Schule und Musik
                          Stadt St.Gallen
                       – Annina Fricker, Schulleiterin Primarschule Halden, Dienststelle Schule und Musik 		
                          Stadt St.Gallen
                       – Adrian Stolz, Leiter Stadtgrün, Stadt St.Gallen
                       – Martin Keller, Raumplanung, Infrastruktur Bildung und Freizeit, Stadt St.Gallen
                       – Karianne Christensen, Projektleiterin Projektmanagement, Hochbauamt
                          Stadt St.Gallen
                       – Monique Santner, Fachstelle Wettbewerbsverfahren, Hochbauamt Stadt St.Gallen
                       – Jakob Willi und Romano Maccagnan, Fachstelle Haustechnik, Hochbauamt
                          Stadt St.Gallen
                       – Stefan Züst, MAS EN Bau, Fachstelle Nachhaltigkeit, Hochbauamt Stadt St.Gallen
                       – Nachhaltigkeitsüberprüfung, Oliver Kirschbaum, EcoTool AG, Basel
                       – Wirtschftlichkeitsüberprüfung, die Baumanager, St.Gallen
                       – Quartiervertretung, Manuela Rechsteiner Anastasakos, St.Gallen
                       – Quartiervertretung, Nathalie Novotny, St.Gallen

                       Das Preisgericht kann bei Bedarf jederzeit weitere Personen beratend beiziehen.



     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                 11




2.5 Preissumme

Für die Auszeichnung von mindestens vier Preisen und Ankäufen steht dem Preisgericht
gesamthaft eine Summe von CHF 123'000 zur Verfügung (Baukosten BKP 2 + 4, inkl.
Honorare, exkl. MWST. 8,4 Mio.). Die Gesamtpreissumme wird voll ausgerichtet, höchs-
tens 40% davon für allfällige Ankäufe.

Das Preisgericht kann auch angekaufte Wettbewerbsbeiträge rangieren. Voraussetzung
hierfür ist eine Mehrheit von mindestens drei Vierteln der Stimmen und die Zustimmung
aller Vertreter des Auftraggebers.

Die Auszahlung allfälliger Preise oder Ankäufe sowie die Rückerstattung der Modellde-
potgebühr erfolgt an das federführende Mitglied. Die Aufteilung ist Sache des Teams.




                                           Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
12




                   2.6 Absichtserklärung und Weiterbearbeitung

                   Die Auftraggeberin beabsichtigt, die Verfasserschaft des im ersten Rang platzierten Pro-
                   jekts entsprechend der Empfehlung des Preisgerichts im Rahmen des KBOB-Vertrags
                   (Beilagedokument 41.02.15 KBOB Planervertrag HBA 2020) als Verhandlungsbasis mit
                   der Planung der vorgesehenen Arbeiten im freihändigen Verfahren zu beauftragen. Der
                   Stadtrat entscheidet über die Auftragserteilung.

                   Grundsätzlich soll die Planung zu allen Teilleistungen 4.31 bis 4.53 (Art. 4 LHO SIA 102)
                   vergeben werden.

                   Vorbehalten bleiben:
                   – die privatrechtliche Einigung über den Honorarvertrag
                   – die Zustimmung zur Finanzierung durch die dafür zuständigen politischen Instanzen
                   – die notwendigen raumplanerischen Entscheide, die Baubewilligung und
                   – der Beizug eines separaten Kosten- / Baumanagementbüros, wodurch sich die
                       Teilleistungen der Gewinnerin / des Gewinnerteams entsprechend reduzieren, garan-
                       tiert bleiben jedoch 58.5% der Teilleistungen. Es besteht dann kein Anspruch auf 		
                       allfällig entgangene Gewinne.

                   Sofern freiwillig beigezogene Fachleute einen substanziellen Beitrag zum Wettbewerbs-
                   projekt geleistet haben und dies im Bericht des Beurteilungsgremiums explizit erwähnt
                   wird, können diese ebenfalls im Rahmen des KBOB-Vertrags mit der Planung der vorge-
                   sehenen Arbeiten freihändig beauftragt werden.

                   Ist die Auftraggeberin der Ansicht, dass die siegreiche Planerin / das siegreiche Pla-
                   nungsteam nicht über die nötige Eignung und Kapazität für die Erfüllung des Auftrages
                   verfügt, hat die Auftraggeberin das Recht, diese/n zum Beizug von entsprechenden
                   Subplanenden zu verpflichten.

                   Aus politischen, finanziellen, technischen oder rechtlichen Gründen können nach jeder
                   Projektphase Unterbrüche, Verzögerungen oder ein Projektabbruch auftreten. Dies
                   berechtigt den Anbietenden nicht zu finanziellen Nachforderungen resp. Anspruch auf
                   allfällig entgangene Gewinne.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                 13




2.7 Honorarbedingungen

Das Ziel der Auftraggeberin ist, mit der Honorarsumme aller Planerinnen zusammen
einen Grenzwert von den Baukosten (BKP 1 bis 4 und 9) nicht zu übersteigen (siehe 4.11
Allgemeines). Dies erlaubt eine angemessene und marktgerechte Honorierung (SIA 102,
Version 2014).

Honorarberechnung
Die Honorarberechnung erfolgt nach mittlerem Stundenansatz.
(Siehe weitere Unterlagen, Beispiel Honorarabrechnung als PDF)

–     Das Honorar wird wie folgt berechnet: H = Tt x h

      H		       Gesamthonorar in CHF

  Tt		          Summe der Arbeitsstunden aller Mitarbeitenden, die direkt am Auftrag
			             eingesetzt werden. Teamfaktor (i) oder Faktor für Sonderleistungen (s)
			             werden nicht berücksichtig (d.h. sind 1.00).

      h		       Mittlerer Stundenansatz in CHF; max. CHF 135

			             Der im Vertrag vereinbarte Stundenansatz ist grundsätzlich fest, kann
			             aber jährlich an den Lohnindex angepasst (Nominallohnindex «Sektor 3
			             Dienstleistungen») werden.

– Formel für die Berechnung des durchschnittlichen Zeitaufwands:
				                 p   			                  q
  Tt = Bindex x 		          x     n    x 		            x   r x           U
				                 100 			                  100




                                           Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
14




                       Bindex		 – Aufwandbestimmende Baukosten in CHF exkl. MWST

                       		 – Die aufwandbestimmenden Baukosten werden mit dem Schweizer Bau-		
                       		    preisindex (Grossregion Ostschweiz, Hochbau) auf das Oktober 2018
                            (2018 ist Jahr der letzten Publikation der Z-Werte) zurückindexiert.
                            Für die Berechnung des Schlusshonorars werden die aufwandbestimmen-
                            den Baukosten mit dem gemittelten* Indexwert auf das Jahr 2018 zurück-		
                            indexiert. (*gemittelter Index zwischen Baubeginn und Bauende)

                       p        Grundfaktor für den Stundenaufwand

                       n        Schwierigkeitsgrad; max. 1.00

                       q        Leistungsanteil in Prozenten, gestützt auf die Grundleistungen nach SIA 102-U 		
                                Ordnung für Leistungen und Honorare der Architektinnen und Architekten, Aus-
                                gabe 2014 sowie SIA 102-K Kalkulationshilfe zur Ordnung SIA 102.

                       r        Anpassungsfaktor; max. 1.00

                       U        Faktor für Umbau, Unterhalt, Denkmalpflege; max. 1.00 (kein Zuschlag)

                       – Formel für Grundfaktor p
                       				                Z2
                       p = Z1       +       				
                        				3√Bindex 				 			

                       Z1, Z2     Werte aus Jahr 2018

                        		 Architekt
                       Z1 		 0.062
                       Z2 		 10.580

                       Nebenkosten
                       Pauschal 2% der vereinbarten Honorarsumme.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                   15




Weiteres
– Im Honorar enthalten ist BIM (Building Information Modeling) unter folgenden
   Voraussetzungen:

      – Ab dem Bauprojekt kann mit einem vereinfachten BIM-Modell geplant werden.

      – 3D-Modelle dürfen für die Planung des Gebäudes verwendet werden.

  – Für die Fachkoordination Architektur, Statik, Gebäudetechnik, Betrieb kann BIM
		 verwendet werden.

  – Der Datenaustausch soll im «Open BIM»-Konzept erfolgen. Dieser Austausch
		 von Gebäudemodellen ist unabhängig von den verwendeten Softwarelösungen
		 der jeweiligen Projektbeteiligten.

  – Es sind keine Daten für das Facility-Management bzw. Liegenschaftenver-
		 waltung bereitzustellen.

–   Werden Fachleute aus Bauingenieurwesen, Landschaftsarchitektur oder Haus-
    technikingenieure im Rahmen des Wettbewerbsentscheids beauftragt, erfolgt die 		
    Honorierung analog der vorab aufgeführten Honorar- und Nebenkostenberechnung
    (Honorarberechnung nach mittlerem Stundenansatz, Z-Werte und Leistungsanteile
    entsprechend den jeweiligen Honorarordnungen Stand 2014).

–   Allfällig nachträglich als notwendig erachtete Zusatzleistungen beim Architekten 		
    können freihändig vergeben werden.

–   Die Sitzungen der Planenden und die Bausitzungen finden in der Stadt St.Gallen 		
    statt.

–   Für die Bauleitung wird eine langjährige Erfahrung und eine hohe Präsenz vor Ort 		
    vorausgesetzt.

Zusätzliche Fachleute: Die Auftraggeberin beabsichtigt diese - soweit erforderlich resp.
von der Auftraggeberin als erforderlich anerkannt - in separaten Submissionsverfahren
zu bestimmen.



                                             Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
16




                   2.8 Ablauf

                   Ausschreibung            Die Ausschreibung erfolgt ausschliesslich auf simap.ch

                   Grundlagen               Siehe 3.7 Abgegebene Grundlagen

                   Anmeldung                Es sind bis Montag, 26. Mai 2025 folgende Dokumente per 		
                                            Mail einzureichen:

                                            – Anmeldeformular

                     – Kopie des Einzahlungsbeleges für die Modelldepotgebühr von
                   		 CHF 450 (Gips) / CHF 500 (Kunststoff). Die Modelldepot-
                   		 gebühr ist auf folgendes Konto zu überweisen:

                   		 Name		                                   Finanzen der Stadt, 9000 St.Gallen
                   		 Postkonto                                PC 90-163-1
                   		 IBAN 		                                  CH71 0900 0000 9000 0163 1
                   		BIC		                                     POFICHBEXXX
                   		 Vermerk		                                Depotgelder PW Neubau Tagesbetreuung
                   				                                        Halden, Kt. 200608

                                            Bei Abgabe einer zur Beurteilung zugelassenen Wettbewerbsar-
                                            beit wird nach Abschluss des Verfahrens die Modelldepotgebühr
                                            abzüglich allfälliger Versand- und Zollkosten zurückerstattet, auf
                                            die auf der Anmeldung deklarierte Bankverbindung (QR-Rech-
                                            nung) zurückerstattet.

                   Bezug der                Die gesamten Wettbewerbsunterlagen stehen zum Download
                   Wettbewerbs-             ausschliesslich auf www.simap.ch zur Verfügung.
                   grundlagen               Zusatzinformationen werden nur über simap.ch mitgeteilt.
                                            Die Anmeldung auf simap.ch ist kostenlos.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                            17




Bezug der         Das Modell kann ab Mittwoch, 28. Mai 2025 unter Vorweisung
Modellgrundlage   der Anmeldung und des Einzahlungsbeleges der Modelldepot-
                  gebühr an folgender Adresse abgeholt werden:

                  Name		           Gnädinger Architektur-Modellbau GmbH
                  Adresse		        Scheidwegstrasse 18, CH-9000 St.Gallen
                  Telefon		        +41 71 245 53 44
                  Mail		 diemodellbauer@bluewin.ch
                  Map              https://goo.gl/maps/PeLWbWtDgM9HfEjy6
                  Öffnungszeiten Mo – Fr, 8.00 –12.00 Uhr und 13.30 –17.30 Uhr
                  (Modellkartongrösse 67 x 57 x 22 cm, Gewicht ca. 14 kg)

                  Für den Modellbezug direkt an der Begehung vor Ort, ist eine
                  Anmeldung bis Donnerstag, 15. Mai 2025 nötig. Bei späterer
                  Anmeldung können wir den Modellbezug am Begehungstermin
                  nicht garantieren.

                  Falls das Modell nicht abgeholt wird, sondern nachgeliefert
                  oder versandt werden muss, ist dies in der Anmeldung zu
                  deklarieren. Die entsprechenden Versand- und Zollkosten
                  (Inland / Ausland) werden dem Rückerstattungsbetrag ab-
                  gezogen.

Begehung          Am Mittwoch, 28. Mai 2025, 14.00 – 15.30 Uhr findet die
                  offizielle Geländebesichtigung statt.
                  Treffpunkt: Hauptzugang Pausenhof Primarschule Halden, 		
                  St.Gallen
                  Ob oder in welcher Form auch eine Besichtigung der aktuellen
                  Räumlichkeiten von Schule und Tagesbetreuung stattfinden kann
                  wird vor Ort bekannt gegeben.

                  Aus Rücksicht auf den Betreuungs- und Schulbetrieb sind die 		
                  Teilnehmenden angehalten, das Grundstück und die Schulanlage
                  nur an den Wochenenden selbständig zu besichtigen.

                  Es ist nicht gestattet, sich während den Betriebszeiten auf dem
                  Schulareal aufzuhalten und Aufnahmen von Kindern zu machen.

                                      Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
18




                       Auskünfte                Die Lehrpersonen, das Betreuungs- und das Anlagenpersonal
                                                beantworten keinerlei Fragen in Zusammenhang mit dem
                                                Projektwettbewerb. Die Teilnehmerschaft ist angehalten, keine
                                                Auskünfte vor Ort zu erfragen.

                       Fragenstellung und       Fragen zur Aufgabe sind schriftlich im Frageforum auf Simap 		
                       -beantwortung            «Neubau Tagesbetreuung Halden» zu stellen. Die Anonymi-		
                                                tät ist gewährleistet.

                                                Die Fragenbeantwortung erfolgt gleichermassen auf Simap-		
                                                Forum (siehe Termine) und ist Bestandteil des Programms.

                       Abgabe                   Die vollständigen Unterlagen sind unter Wahrung der Anonymi-
                                                tät mit dem Vermerk: «Neubau Tagesbetreuung PS Halden» und
                                                ihrem Kennwort bei der Assistenz des Hochbauamtes der Stadt
                                                St.Gallen (siehe 2.1) einzureichen.
                                                (Öffnungszeiten: Mo – Do, 8.30 – 11.30 Uhr)

                                                Bei Versand gilt das Datum des Poststempels bzw. Auftragsbe-
                                                legs. Die Teilnehmenden werden gebeten, sich eine Bestätigung
                                                der Poststelle respektive der Versandfirma ausstellen zu lassen,
                                                um bei Bedarf den Nachweis der fristgerechten Einreichung 		
                                                erbringen zu können.

                                                Die Teilnehmenden sind verpflichtet, ihre Sendung während
                                                5 Werktagen, d.h. ohne Sonn- und Feiertage zu verfolgen. Es 		
                                                gelten die Feiertage des Kantons des Abgabeorts. Sollte die 		
                                                Sendung innerhalb dieses Zeitraums nicht angekommen sein,
                                                haben sie die nötigen Massnahmen vorzunehmen.
                                                Siehe SIA-Wegleitung 142i-301d «Postversand von Beiträgen»
                                                SIA-Shop Produkt - 'SIA 142 / 2009 D - Ordnung für Architektur-
                                                und Ingenieurwettbewerbe (Normenwerk => Ingenieur)'

                                                Verspätete Abgaben sowie nicht anonymisierte Unterlagen 		
                                                führen zum Ausschluss vom Verfahren.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                 19




Ausstellung und        Nach Abschluss des Verfahrens werden alle zur Beurteilung
Publikation            zugelassenen Projekte unter Namensnennung der Verfassen-
                       den während min. 10 Tagen öffentlich ausgestellt. Der Bericht
                       des Preisgerichts wird den Teilnehmenden nach Erscheinen
                       zugesendet, sowie der Tages- und Fachpresse zur Publikation
                       zur Verfügung gestellt.

                       Die mit Preisen und Ankäufen ausgezeichneten Wettbewerbs-
                       beiträge gehen in das Eigentum der Stadt über. Die übrigen
                       Projekte können von den Verfassenden nach Veröffentlichung 		
                       und Abschluss des Wettbewerbsverfahrens zurückgenommen
                       werden. Nach Ablauf eines Monats nach Abschluss des Ver-
                       fahrens verfügt die Auftraggeberin über die nicht abgeholten 		
                       Arbeiten.



2.9 Urheberrecht

Das Urheberrecht an den Beiträgen verbleibt bei den Verfassenden. Die Aufraggeberin
und die Teilnehmenden haben das Recht zur Veröffentlichung. Dabei sind Auftraggeberin
und die Projektverfassenden stets zu nennen.




                                           Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
20




                   2.10 Termine*

                   Publikation des Wettbewerbsprogramms mit Unterlagen                   Do. 8. Mai 2025

                   Einzahlung Modelldepotgebühr / Anmeldung        bis Do. 15. Mai bzw. Mo. 26. Mai 2025

                   Offizielle Begehung                         Mittwoch, 28. Mai 2025; 14.00 – 15.30 Uhr

                   Bezug Modellgrundlage                          Mi. 28. Mai 2025**/ ab 4. Juni 2025
                   **Für den Modellbezug an der Begehung vom 28. Mai 2025, ist eine Anmeldung und
                   Einzahlung bis 15. Mai 2025 erforderlich.

                   Fragenstellung (schriftlich im Frageforum SIMAP)		                bis Fr. 13. Juni 2025

                   Fragenbeantwortung (auf dem SIMAP-Forum)                           Mo. 30. Juni 2025

                   Schulung/Webinar EcoTool.org für Teilnehmende (online) Mi. 13. August 2025; 13.30 Uhr
                   URL: https://meet.google.com/kam-tmjm-waj

                   Abgabe Pläne (Datum Poststempel)                                Do. 30. Oktober 2025

                   Abgabe Modell (Datum Poststempel)                             Do. 13. November 2025

                   1. Beurteilung des Preisgerichtes                       Dezember 2025 / Januar 2026

                   2. Beurteilung des Preisgerichtes                                        Januar 2026

                   Beschluss des Stadtrates                                         Februar / März 2026

                   Information der Teilnehmenden                                       März / April 2026

                   Ausstellung		                                                         April / Mai 2026

                   * siehe 2.8 Ablauf




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  21




3 Wettbewerbsaufgabe und
  einzureichende Unterlagen

3.1 Ausgangslage und Ziele

In der Stadt St.Gallen ist die familienergänzende Betreuung ein zentrales familienpoliti-
sches Anliegen; sie hat eine lange Tradition. Die Qualität der Betreuung steht dabei im
Zentrum. Die Kinder werden von professionell ausgebildeten Personen begleitet, betreut
und gefördert. Dafür sind Räume nötig, die den Bedürfnissen der jungen Nutzerinnen
und Nutzer entsprechen. Kinder brauchen Raum, um sich zu bewegen, sich zurückzu-
ziehen, kreativ zu sein, Gesellschaft zu erfahren, Hausaufgaben zu machen, zu plaudern,
in überschaubaren Gruppen zu essen und sich draussen auszutoben.

Die Schulanlage Halden wurde in den Jahren 1966 bis 1968 geplant und gebaut. Bei der
Eröffnung im Jahr 1969 bestand die neue Schulanlage aus zwei Gebäudetrakten, im Jahr
1974 kam ein drittes Gebäude – heute «Haus grün» – als Erweiterungsbau dazu. Die drei
Gebäude gruppieren sich um einen zentralen Schulhof. Im Jahr 2002 wurde die Schulan-
lage saniert; die Fassaden erhielten die heutige, bunte Gestaltung («Haus grün», «Haus
blau» und «Haus rot»).

Im Primarschulhaus Halden werden aktuell 18 Klassen (17 Regelklassen, 1 Kleinklasse)
beschult. Der Bedarf an Klassenzimmern ist gerade noch gedeckt, es fehlen aber insge-
samt zehn Gruppen-, Büro- und Spezialräume. Der Gruppenunterricht findet deshalb auf
den Gängen statt. Die ebenfalls im Schulgebäude untergebrachte Tagesbetreuung belegt
zudem fünfeinhalb Klassenzimmer und drei Gruppenräume sowie ein Materiallager. Der
Raumbedarf ist bereits heute nicht mehr abgedeckt. Daher soll ein Neubau die Raum-
nachfrage für ein bedarfsgerechtes Angebot an städtischer Tagesbetreuung und einen
effizienten Schulbetrieb sicherstellen.

Aktuell nutzt die Tagesbetreuung Halden im «Haus grün» eine Nettobetreuungsfläche
von 479 m² oder 6.5 Raumeinheiten. Diese Fläche reicht für 119 Kinder aus. Dieser Wert
wird voraussichtlich im Schuljahr 2026/27 erreicht.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
22




                       Für das Schuleinzugsgebiet Halden wird am Ende des Prognosehorizonts im Schuljahr
                       2038/39 mit einer Anzahl von 224 Kindern am Spitzentag gerechnet. Bei 4 m²/ Kind wird
                       somit eine Nettobetreuungsfläche von 896 m² notwendig werden. Dies entspricht zwölf
                       Raumeinheiten à 75 m².
                       Ein Viertel bzw. drei Raumeinheiten soll mit einer Fläche von 224 m² mehrfach von der
                       Schule und der Tagesbetreuung genutzt werden. Die Küche soll für 260 Mahlzeiten pro
                       Tag dimensioniert werden. Zusätzlich sind Büro- und Besprechungsräume (je ein Büro für
                       die Leitung und das Team) sowie Lagerflächen (ein Lager für die Küche, ein Lager für die
                       Betreuung, Garderobe für Mitarbeitende, Hauswarträume) bereitzustellen.

                       Gemäss Prognosedaten bleibt der heutige Bedarf nach sieben Kindergärten bis zum
                       Schuljahr 2032/33 stabil. Auf das Schuljahr 2033/34 hin wird der Bedarf für einen zusätzli-
                       chen achten Kindergarten prognostiziert. Bis zum Ende des Prognosehorizonts (Schuljahr
                       2038/39) ist weiterhin mit diesen acht Kindergärten im Schuleinzugsgebiet zu rechnen.
                       Der zusätzlich zu schaffende Kindergarten wird – anders als die bestehenden sieben de-
                       zentralen Kindergärten – in der Schulanlage geplant, wofür 1.5 Raumeinheiten benötigt
                       werden.

                       Zusammengefasst besteht im Schuleinzugsgebiet Halden bis zum Ende des Progno-
                       sehorizonts im Schuljahr 2038/39 ein Bedarf von insgesamt 13 Einheiten à 75 m² Haupt-
                       nutzfläche.

                       Die Hauptnutzfläche des zu projektierenden Neubaus umfasst somit 13 Raumeinheiten
                       à 75 m². Hin-zu kommen die Nebennutzflächen (insb. Küche mit einer Kapazität für 260
                       Mahlzeiten, Team- und Leitungsbüro Tagesbetreuung, Lagerräume) sowie die Funktions-
                       flächen (z.B. Haustechnik, Lager Hausdienst).
                       Der Neubau wird primär von der Tagesbetreuung genutzt (11.5 Raumeinheiten). Auch im
                       Neubau Platz finden muss ein Kindergarten (1.5 Raumeinheiten). Die Räume der künfti-
                       gen Tagesbetreuung sind so zu planen, dass sie auch für die Bedürfnisse von Schulunter-
                       richt geeignet sind. Der Grundsatz der in Erarbeitung stehenden Schul- und Betreuungs-
                       raumstrategie, wonach bei Neubauten für die Tagesbetreuung 25% der Hauptnutzfläche
                       der Tagesbetreuung als Berechnungsgrundlage, durch Mehrfachnutzung von Kindergar-
                       ten- und Primarschulräumen gedeckt werden soll, wird umgesetzt.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  23




Mit dem Umzug der Tagesbetreuung in den Neubau können die aktuell von der Tagesbe-
treuung belegten Flächen im Schulhaus wieder der Primarschule zur Verfügung gestellt
werden.
Um einen geeigneten Standort für die Tagesbetreuung Halden zu finden, wurde im
Herbst 2022 eine Quartierarbeitsgruppe gebildet. Die Arbeitsgruppe vereinte verschiede-
ne Akteurinnen und Akteure des Quartiers, so Vertreterinnen und Vertreter aus Schule,
Tagesbetreuung, Kirche, Quartierpolizei, Nachbarschaft und Vereinen sowie der Stadt.
Die Arbeitsgruppe diskutierte mehrere Standorte mit dem Ziel, einen für alle Beteiligten
optimalen Standort für das Neubauprojekt empfehlen zu können. Aufgrund dieser Aus-
legeordnung erweist sich der Standort auf dem südwestlichen Perimeter des Schul-
areals Halden zwischen dem Fuchsenweg und der bestehenden Schulanlage (siehe 3.7,
Abgegebene Grundlagen), als geeignetster Standort für den Neubau der Betreuung.
Mittels einer Volumenstudie wurde das Raumprogramm am empfohlenen Standort über-
prüft. Mit seiner Nähe zur bestehenden Schulanlage ermöglicht ein Neubau am vorge-
schlagenen Standort betriebliche Synergien. Zudem können an der Hanglage mehrere
Geschosse direkt an den Aussenraum angebunden werden.



3.2 Aufgabenstellung

Gesucht wird ein betrieblich, architektonisch und ortsbaulich überzeugender Neubau für
die Tagesbetreuung und einen Kindergarten für 224 Kindergarten- und Schulkindern. Die
Raumgrössen orientieren sich an der städtischen Klassenzimmergrösse von 75 m², um
eine grösstmögliche Nutzungsflexibilität zwischen Schule und Tagesbetreuung für die
Zukunft zu gewährleisten. Das Gebäude soll südwestlich der Schulanlage situiert und
2030 bezogen werden können.

Das geplante Neubauvolumen muss sich in ein bebautes Umfeld integrieren; der Neu-
bau soll auf den Bestand und die Massstäblichkeit der bestehende Schulanlage sowie
umgebenden Bauten Bezug nehmen. Dabei ist auf den sorgsamen Umgang mit der ver-
fügbaren Bodenfläche und dem erhaltenswerten Grünbestand zu achten. Die Anschlüsse
an Wege, Spielplatz und Terrain sind sorgfältig zu planen, die Besucherinnen und Besu-
cher der Anlage sollen auf natürliche Weise geführt werden. Alle öffentlichen Bauten und
Anlagen sind so zu gestalten, dass sie auch für Menschen mit einer Beeinträchtigung
zugänglich und benutzbar sind.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
24




                       Im Gebäude sind möglichst einfache Strukturen für gute betriebliche Abläufe und Räume
                       gefragt, welche den Kindern trotz der recht grossen Altersspanne (4 - 12 Jahre), eine
                       familiäre Atmosphäre bieten. Die Erschliessung ermöglicht die Entflechtung der Bewe-
                       gungsströme, andererseits schafft sie Synergien bei den Toiletten und gemeinschaftlich
                       genutzten Räumen (Küche, Arbeitsräume, Besprechung). Die Raumstruktur soll auf
                       selbstverständliche Art und Weise eine grösstmögliche Flexibilität für mögliche künftige
                       Nutzungsänderungen bieten. Der Kindergarten soll über einen abgetrennten Aussen-
                       raum verfügen.

                       Betreuungsbauten sind Häuser für unsere Kinder. Sie verbringen hier ihre Freizeit und
                       doch ist es nicht ihr Zuhause. So sind diese Häuser und deren Aussenräume mehr als
                       Wohnhäuser und deren Gärten im herkömmlichen Sinne. Vielfältigkeit, Flexibilität und
                       Räume unterschiedlichster Qualitäten mit durchaus auch überraschenden Bezügen
                       sollen den verschiedenen Bedürfnissen der Kinder entsprechen und bieten dem Betrieb
                       unterschiedliche Möglichkeiten an. Inspiriert vom forschenden und lebendigen Werk-
                       charakter sind die Ausbauten und die Materialien einfach, echt und robust. In diesem
                       Sinne typologisch neu gedacht, findet der Entwurf unmittelbar zu eigener Stimmung und
                       spezifischem Ausdruck.

                       Um einen geeigneten Standort für die Tagesbetreuung Halden zu finden, wurde eine
                       Quartierarbeitsgruppe gebildet. Die Arbeitsgruppe vereinte verschiedene Akteurinnen
                       und Akteure des Quartiers, so Vertreterinnen und Vertreter aus Schule, Tagesbetreuung,
                       Kirche, Quartierpolizei, Nachbarschaft und Vereinen sowie der Stadt. Die Arbeitsgruppe
                       diskutierte mehrere Standorte mit dem Ziel, einen für alle Beteiligten optimalen Standort
                       für das Neubauprojekt empfehlen zu können.

                       Aufgrund dieser Auslegeordnung erweist sich der Standort auf dem südwestlichen
                       Perimeter des Schulareals Halden, zwischen dem Fuchsenweg und der bestehenden
                       Schulanlage als geeignetster Standort für den Neubau der Betreuung. Mittels einer Volu-
                       menstudie wurde das Raumprogramm am empfohlenen Standort überprüft. Mit seiner
                       Nähe zur bestehenden Schulanlage ermöglicht ein Neubau am vorgeschlagenen Stand-
                       ort betriebliche Synergien. Zudem können an der Hanglage mehrere Geschosse direkt an
                       den Aussenraum angebunden werden.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                 25




3.3 Ziele

Im Sinne eines umfassenden Nachhaltigkeitsgedankens werden innovative und nachhal-
tige Projekte mit folgenden Eigenschaften gesucht:

Gesellschaft
Vorbildliche Projekte, welche das vorhandene Potential des Orts erkennen und die ge-
forderten Bedürfnisse in eine adäquate, städtebaulich, frei- und innenräumlich überzeu-
gende Architektur übersetzen. Der Neubau soll mit seiner Materialisierung einen Beitrag
zur Quartieraufwertung leisten und schonend mit der Ressource Land umgehen. Die
Konzepte, Grundrisse und Schnitte sollen das vorgeschriebene Raumprogramm und die
formulierten Anforderungen bestmöglich umsetzen, einen hohen Gebrauchswert aufwei-
sen und allen Menschen eine hindernisfreie und sichere Nutzung ermöglichen.

Wirtschaft
Wirtschaftlich beispielhafte Projekte, die niedrige Erstellungskosten sowie einen kos-
tengünstigen Betrieb und Unterhalt erwarten lassen. Effizientes Verhältnis zwischen
Hauptnutzfläche (HNF) und Geschossfläche (GF). Die Projektabgaben der engeren Wahl
werden einer Wirtschaftlichkeitsprüfung unterzogen.

Ökologische Nachhaltigkeit
Zur Umsetzung der Netto-Null Ziele der Stadt St.Gallen werden ökologisch vorbildliche
Projekte gesucht, deren Treibhausgasemissionen und Energiebedarf bei der Erstellung
und im Betrieb auf ein Minimum reduziert sind. Für die Solarstromerzeugung stehen
möglichst grosse Flächen auf den Dächern und an den Fassaden zur Verfügung. Der
Neubau ist so zu planen, dass eine möglichst hohe Energieautonomie ausgeschöpft
wird. Dies durch Eigenproduktion von Energie und Minimierung des Energieverbrauchs.
Die thermische Behaglichkeit in den Innenräumen wird mit architektonischen Mitteln
gewährleistet. Es werden bauökologisch schlüssige Konstruktionssysteme und Materia-
lien eingesetzt. Die Oberflächen sollen haptisch angenehm, robust und benutzerfreund-
lich sein. In allen Aufenthaltsräumen gelten hohe Anforderungen an die Behaglichkeit,
die Raumluft und die Akustik. Die Gestaltung der Aussenräume trägt zur Förderung der
Biodiversität und zur Hitzeminderung bei.




                                           Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
26




                       Dabei sind folgende Zielvorgaben für die Erstellung des Gebäudes hinsichtlich Treibhaus-
                       gasemissionen anzustreben:
                       Idealerweise bewegen sich die Treibhausgasemissionen zwischen dem Zielwert A (=am-
                       bitioniert, für Pilotprojekte): 6.0 kg/m2a gemäss der Ordnung SIA 390/1
                       und dem beispielhaften Projekt Hortus in Basel mit einem Wert von 4.2 kg/ m2a (kg CO2-
                       Eq./m2 (EBF) pro Jahr ) – dies bei einer Laufzeit von 60 Jahren.

                       Kennzahlen aus dem Projekt «Hortus» in Basel:
                       Grauenergie:			                 1’100 kWh/m² (EBF)
                       Treibhausgasemissionen:         250 kg CO2-Eq./m² (EBF)

                       Die haustechnischen Installationen sind so zu planen, dass für die Betriebsenergie keine
                       Treibhausgasemissionen entstehen, d.h. null kg CO2-Eq./m² (EBF) sowie zu 100% aus
                       erneuerbaren Energien gewährleistet werden können.

                       Tool zur Ökobilanzierung
                       Die Ökobilanzierung der Entwürfe erfolgt mittels «Ecotool.org». EcoTool dient der pha-
                       sengerechten Abschätzung der ökologischen Nachhaltigkeit aus Erstellung und Betrieb
                       von Gebäuden. Die Software ist kostenlos verfügbar und kann online direkt im Browser
                       genutzt werden: https://ecotool.org

                       Mit dem Tool können geplante Bauten bezüglich ökologischer Anhaltspunkte verglichen
                       und optimiert werden. Dies geschieht nach der Methode der Lebenszyklusanalyse auf
                       Basis aggregierter Werte der «Ökobilanzdaten im Baubereich» der KBOB, Stand 2022
                       V6. Eine ausführliche Anleitung ist unter https://ecotool.org/de/dokumentation zu finden.
                       Ausserdem steht nach dem Login ein Musterprojekt zur Verfügung.

                       Das Webinar von «EcoTool.org» zur Schulung der Teilnehmenden findet am Mittwoch,
                       13. August; um 13.30 Uhr unter URL: https://meet.google.com/kam-tmjm-waj statt.

                       Beim Ausfüllen des EcoTools sind folgende Hinweise zu beachten:
                       – Um eine phasengerechte Genauigkeit zu erreichen, ohne den Aufwand unnötig zu-
                          erhöhen, sind bei den Wänden und Decken keine Abzüge für Aussparungen und 		
                          Türen zu machen.
                       – Weiter sind Treppen als durchgehende Decken zu betrachten und nicht einzeln einzu-
                          geben.



     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  27




–   Die Ökobilanz der Haustechnik wird phasengerecht in Abhängigkeit zur EBF automa-
    tisch berechnet.
–   Werden im EcoTool Bauteile als ReUse deklariert, so muss die Verfügbarkeit garan -
    tiert sein.

EcoTool soll den Teilnehmenden auch als Hilfestellung im Entwurfsprozess dienen. Es
unterstützt die Teams dabei, das eigene Projekt zu analysieren und im Hinblick auf die
ökologischen Ziele der Bauherrschaft zu optimieren.

Rein technische Fragen zur Anwendung von EcoTool können während der Entwurfs-
phase per Mail an tb-halden@ecotool.org gerichtet werden.




Schematische Darstellung der Anwendungsschritte in EcoTool

Die Werte des Projekts werden direkt im EcoTool online erfasst. Die Einreichung der
Ökobilanz erfolgt direkt online. Für die Abgabe wird ein Bestätigungsblatt generiert,
das zusammen mit den übrigen Wettbewerbsunterlagen einzureichen ist. Bitte beachten
Sie hierzu auch das Merkblatt «EcoTool: Bewertung der ökologischen Nachhaltigkeit» in
der Beilage.

Um eine Ökobilanz zum Wettbewerb einreichen zu können, melden sich alle teil-
nehmenden Teams einmalig für die Einreichung der Ökobilanz zum Wettbewerb an.
Dies geschieht über die folgende Website: https://ecotool.org/de/offene-wettbewerbe
Nach der Anmeldung wird per Mail eine Einladung mit Teilnahmelink verschickt.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
28




                       3.4 Betriebliches Leitbild Tagesbetreuung

                       «Gut aufgehoben - ein Ort wo Kinder sich wohlfühlen». So lautet der Leitgedanke des
                       Tagesbetreuungsangebotes der Stadt St.Gallen. Neben gut ausgebildeten Fachperso-
                       nen ist ein anregendes, vielseitiges und gemütliches Raumangebot eine wesentliche
                       Voraussetzung für qualitativ gute Betreuungsarbeit.

                       Die familienergänzende Betreuung ist ein Angebot für Kinder im Alter von vier (Kin-
                       dergarten) bis zwölf Jahren (6. Primarschulklasse). Die Stadt St.Gallen führt fünfzehn
                       Tagesbetreuungsbetriebe: an fünf Wochentagen von 7 bis 18 Uhr ausserhalb der Schul-
                       zeiten, dies auch während neun Schulferienwochen. Die Eltern haben die Möglichkeit,
                       ihre Kinder den Familienbedürfnissen entsprechend anzumelden. So hält sich ein Teil
                       der Kinder fünf Tage die Woche in der Tagesbetreuung auf, andere kommen einmal pro
                       Woche für ein Mittagessen.

                       Der Alltag der Kinder ist vielseitig. Er wird bestimmt durch das gemeinsame Essen
                       (Morgenessen, Mittagessen, Zvieri), durch Spielen, Gestalten, Lernen und Mithilfe bei
                       einfachen Haushaltsarbeiten. So müssen die Räumlichkeiten einerseits Struktur bieten,
                       um in einer Kleingruppe das gemeinsame Mittagessen oder Zvieri einzunehmen, aber
                       auch um in Ruhe die Hausaufgaben erledigen zu können. Andererseits soll die Umge-
                       bung anregen, Impulse geben für freies Spiel, die Neugier der Kinder wecken sowie
                       ihren Bedürfnissen nach Bewegung und Rückzug gerecht werden. Die Kinder sollen
                       die Möglichkeit haben, sich in kleineren oder grösseren Gruppen oder allein ins Spiel zu
                       vertiefen und sich frei in den Räumen zu bewegen.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  29




Die Räume sind je nach Tageszeit unterschiedlich ausgelastet. Während am Morgen
eine eher kleine Gruppe Kinder zum Frühstück kommt, stürmen am Spitzentag am
Mittag alle Kinder fast gleichzeitig von der Schule in die Räumlichkeiten der Tagesbe-
treuung, wo sie als erstes ihre Schuhe, Kleider und Schultaschen in den Garderoben
deponieren, bevor sie in ihre jeweiligen Gruppenräume gehen oder vorher noch in der
Küche vorbeischauen, um in Erfahrung zu bringen, was es zu essen gibt. Nach dem
Essen putzen alle Kinder in den Gruppenräumen die Zähne. Schliesslich bleibt noch
Zeit, um in den verschiedenen Räumen oder im Freien zu spielen. Rund die Hälfte der
Kinder verlässt das Angebot nach dem Mittag, um wieder in die Schule zu gehen. In der
Betreuung bleiben vor allem die jüngeren Kinder, die ihren schul- oder kindergartenfrei-
en Nachmittag damit verbringen, drinnen oder draussen zu spielen. Die einen schauen
sich in Ruhe ein Bilderbuch an, während andere sich im Bewegungsraum austoben, ein
Gesellschaftsspiel spielen, basteln und werken, draussen Fussball spielen oder mit den
Betreuungspersonen einen Ausflug in die nähere Umgebung machen. Am späteren
Nachmittag füllen sich die Betreuungsräumlichkeiten wieder mit Kindern, die aus der
Schule kommen, Zvieri essen, ihre Hausaufgaben erledigen und dann ebenfalls bis
18 Uhr spielen. Ein grosser Teil der Kinder geht selbstständig nach Hause, manche Kin-
der werden abgeholt.

In der Tagesbetreuung wird ein Team von rund 45 Mitarbeitenden beschäftigt sein. Die
Anzahl der anwesenden Mitarbeitenden variiert je nach angemeldeten Kindern pro
Wochentag. An Spitzenmittagen können bis zu 30 Mitarbeitende gleichzeitig anwesend
sein. Neben der direkten Betreuungsarbeit mit den Kindern hat das Team administrative
Arbeiten zu erledigen, die Ruhe und die Möglichkeit zum Führen von Telefongesprächen
bedingen. Wenn während der Zeiten zwischen 8.00 Uhr und 11.15 Uhr keine Kinder in
der Betreuung anwesend sind, kann ein Teil dieser Arbeiten auch mit einem Laptop in
den Betreuungsräumen erledigt werden. Ein relevanter Teil der Arbeit wird jedoch auch
zwischen 13.30 Uhr und 15.30 Uhr erledigt, während Kinder in der Betreuung anwesend
sind. Für diese Zeiten müssen neben dem Leitungsbüro ruhige Arbeitsmöglichkeiten in
einem Teambüro zur Verfügung stehen. Dieses soll möglichst nahe an den Betreuungs-
räumen sein.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
30




                   3.5 Raumprogramm

                   Erschliessung
                   In einem so grossen Betreuungs- und Schulbau wie er im Quartier Halden entsteht,
                   ist die Entflechtung der Erschliessung wichtig, damit Kinder, Eltern und Dritte sich gut
                   orientieren können und sich in überschaubaren Strukturen zurechtfinden. Ausreichend
                   konzipierte Verkehrsflächen helfen, die grosse Anzahl gleichzeitig ankommender respek-
                   tive zu betreuender Kinder in die verschiedenen Horteinheiten zu verteilen.

                   Räume und Nutzflächen

                   Tagesbetreuung
                   Der Betreuungsbetrieb ist in vier Horteinheiten organisiert. Jede Horteinheit hat eine
                   eigene Garderobe sowie eine eigene Toilettenanlage und einen eigenen Zugang zum
                   Aussenraum. Die Garderoben sind die Schnittstelle zwischen der schmutzigen Strassen-
                   schuhzone und dem sauberen Finkenbereich in den Aufenthaltsräumen. Die Kreuzungs-
                   wege zwischen der Schmutz- und der Sauberzone sind nach Möglichkeit zu vermeiden.

                   Die Kinder werden in Halden in vier Horteinheiten betreut. Jede Horteinheit hat zwei
                   Gruppenräume (à 75 m²). In jedem Gruppenraum können bis zu 28 Kinder gemeinsam
                   das Mittagessen einnehmen und anschliessend die Zähne putzen. Drei der vier Hortein-
                   heiten werden mit einem weiteren Raum à 75 m² ergänzt. Dieser soll mit einer flexib-
                   len Mittelwand in zwei ‘halbe’ Räume unterteilt werden können und mit je separatem
                   Zugang und Lichtschaltern ausgestattet sein. Die vierte Horteinheit verfügt über einen
                   ‘halben’ zusätzlichen Raum von ca. 37.5 m². Diese Zusatzräume werden als Bewegungs-
                   und Themenräume genutzt. Für das Betreuungspersonal ist ein guter Überblick in die
                   verschiedenen Räume zentral. Es braucht einen minimalen Sichtbezug, auch wenn die
                   Türen geschlossen sind.

                   Da sich die Bedürfnisse der Kinder je nach Gruppenzusammensetzung stetig ändern,
                   sind flexibel nutz- bzw. umnutzbare Räume wichtig. Leise und laute Tätigkeiten müssen
                   nebeneinander Platz haben können. Die Kinder erhalten die Möglichkeit, bei der Einrich-
                   tung der Räume mitzubestimmen und mitzuwirken (Vielseitigkeit).




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  31




Die Küche hat eine zentrale Aufgabe und bildet ein Herzstück des Neubaus. Mehrmals
wöchentlich werden Lebensmittel für rund 260 Personen angeliefert und von zwei bis
drei Köchinnen und Köchen in einer professionellen Gastroküche zubereitet. In derselben
Küche wird gelegentlich auch mit den Kindern gebacken, aufgeräumt und abgewaschen.
Von der Küche aus werden die warmen Speisen mit zwei Wärmewagen (rollbare Wär-
meschränke) in die Gruppenräume verteilt. Das schmutzige Geschirr wird auf einfachen
Servierwagen zum Abwasch zurück in die Küche gebracht.

Im Büro der Leitung wie auch im Teambüro soll ein vertrauliches Gespräch mit Mitarbei-
tenden, Kindern oder Eltern stattfinden können. Die Büros sind hell und freundlich und
ermöglichen einen direkten Blick zum Aussenraum der Tagesbetreuung.

Die nahe gelegenen Nebenräume wie Putz- oder Lagerräume ermöglichen einen effizi-
enten Betrieb.

Der Flächenbedarf für gewisse Nebenräume sowie die Verkehrsflächen sind im nachfol-
genden Raumprogramm nicht definiert, sie sind mit *n.B., nach Bedarf bezeichnet. Die
effektive Grösse ist im Projektvorschlag zu ermitteln.

Kindergarten
Der Kindergarten umfasst 1.5 Raumeinheiten (100 m² Hauptraum und 25 m² Gruppen-
raum). Zusätzlich benötigt es eine eigene Garderobe, eigene WCs und einen separaten
Aussenraum. Idealerweise ist der Kindergarten direkt mit einem Aussenzugang erschlos-
sen. Im Gebäude ist er sowohl eine eigene Einheit als auch über die Räume der Tages-
betreuung zugänglich. Dabei muss die Entflechtung (Personenfluss) zur Tagesbetreuung
gewährleistet werden können. Die Garderoben dienen zur Trennung des Aussenbereichs
und dem Finkenbetrieb.

Nutzungsflexibilität Schule/ Betreuung
Die Nutzungsflexibilität zwischen Schule und Tagesbetreuung ist ein zentrales Anliegen.
Die Struktur des Gebäudes muss deshalb in Anlehnung an das Richtraumprogramm der
Primarschule auf standardisierte Einheiten von 75 m² (Klassenraum) ausgelegt werden.
Diese Räume können mit Leichtbauwänden oder reversiblen resp. flexiblen Unterteilun-
gen verkleinert werden, so liessen sie sich mit geringem baulichem Aufwand wieder zu-
sammenschliessen. Im nachfolgenden Raumprogramm sind als Richtwert halbe Einhei-
ten von 37.5 m² genannt, die Raumgrösse darf sich aber innerhalb der 75 m²-Einheiten
zwischen 30 und 40 m² bewegen.

                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
32




                   Die Räumlichkeiten sollen auch für den Schulbetrieb genutzt werden können. Deshalb
                   sind die Anforderungen eines Klassenzimmers in Ausstattung und Infrastruktur sowie
                   Raumklima und thermische Behaglichkeit (unterschiedliche Belegungsdichten) zu erfül-
                   len. Aufgrund der Durchmischung und Schallemissionen muss eine räumliche Trennung
                   der für den Schulbetrieb genutzten Räumen zu reinen Betreuungsräumen (z.B. Bewe-
                   gungsraum) möglich sein.

                   Nicht nur die Flächen, sondern auch die Raumproportionen sind für eine gute Nutzbarkeit
                   und Flexibilität ausschlaggebend. Bei einseitiger Belichtung durch Fenster soll die Raum-
                   tiefe 7.5 m nicht überschreiten, die Fensterfläche soll mindestens 20% der Bodenfläche
                   betragen, für den sommerlichen Wärmeschutz hingegen soll der Glasanteil der Fassa-
                   denfläche als Richtwert nicht über 30 - 40% liegen. Die lichte Raumhöhe beträgt mindes-
                   tens 3 m. Diese Konzeption erfüllt die Bedürfnisse der Tagesbetreuung genauso wie jene
                   der Primarschule.

                   Sämtliche aufgeführten Flächenangaben in den nachfolgenden Tabellen sind als Richt-
                   werte zu verstehen, das Hauptaugenmerk liegt auf sinnvollen Raumstrukturen und
                   -proportionen und Abläufen.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                       33




Tagesbetreuung

Betreuungsräume für
4 Horteinheiten
pro Einheit 50 - 60 Kinder
                               St.   m²    Total   Anforderungen
                                             m²
Gruppenraum / Klassenzimmer,    2    75     150    Mahlzeiten, Spielen, Basteln, Hausaufgaben, etc.
flexibel nutzbar                                   Spüle / Lavabo mit 3-5 Armaturen (kalt) und Zahn-
                                                   putzgelegenheit mit Ablage oder Aufhängung für
                                                   40 Zahnbürsten,
                                                   Mahlzeiten-Schöpfstation (Bain-Marie) mit
                                                   Stromanschluss,
                                                   genügend Stauraum / Einbauschränke,
                                                   Sichtkontakt
                                                   Erhöhte Anforderungen an Raumakustik,
                                                   Luft- und Trittschall
                                                   Wände bespielbar (Bilder aufhängen etc.)
                                                   Boden nicht zu hart, fusswarm,
                                                   Fenster abgesichert,
                                                   Behaglichkeit / Einsicht: Fensterbrüstungen >
                                                   Sitzhöhe für Kinder
                                                   Raumgrösse unterteilbar in kleinere Raum-
                                                   einheiten.
Gruppenraum / Klassenzimmer,    1    75      75    Bewegungsintensive und laute Tätigkeiten.
(Themenraum / Bewegungs-                           (Ballspiel, Herumtoben, Klettern…)
raum), unterteilbar                                Spielen, Basteln, Hausaufgaben, etc.
flexibel nutzbar                                   Mit Spüle / Lavabo,
                                                   genügend Stauraum / Einbauschränke,
in 3 von 4                                         Sichtkontakt,
Horteinheiten:                                     Hohe Anforderungen an Raumakustik, Luft- und
                                                   Trittschall, Körperschall beachten.
                                                   Wände bespielbar (Kletterwand, Sprossenwand
                                                   etc.)
                                                   Boden nicht zu hart, fusswarm,
                                                   Leuchten geschützt.
                                                   Fenster abgesichert,
                                                   Behaglichkeit / Einsicht: Fensterbrüstungen >
                                                   Sitzhöhe für Kinder
                                                   Raum unterteilbar, mit zwei Zugängen, in zwei
                                                   Raumeinheiten mit optionaler / flexibler Trenn-
                                                   wand




                                          Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
34




                        In 1 von 4                       1      37.5     37.5    hat in 3 Horteinheiten eine Grösse von 75 m²,
                        Horteinheit:                                             in der vierten Horteinheit nur eine Grösse von
                                                                                 37.5 m²
                        Total Horteinheit 1 - 3                          675     Nettobetreuungsfläche je Horteinheit
                                                                                 für 3 Horteinheiten (zu je 3 Raumeinheiten)
                        Total Horteinheit 4                             187.5    für 1 Horteinheit (2.5 Raumeinheiten)
                        Total 1 - 4                                     862.5    Nettobetreuungsfläche
                                                                                 (4 Einheiten à 50 – 60 Kinder)




                        Arbeitsräume                    St        m²    total    Anforderungen
                                                                          m²
                        Küche                            1     ca. 60   ca. 60   Produktionsküche aller Betreuungseinheiten,
                                                                                 total 260 frisch zubereitete Mahlzeiten am
                                                                                 Spitzentag (224 K + 36 MA, inkl. Auszubildende
                                                                                 u. Küchenpersonal)
                                                                                 Arbeitsplatz von zwei bis drei KöchInnen
                                                                                 Nähe Anlieferung
                                                                                 Herzstück der Tagesbetreuung, wird von den
                                                                                 Kindern oft als erstes bei der Ankunft besucht
                                                                                 Von allen Essräumen gut erreichbar, Essensver-
                                                                                 teilung mit zwei mobilen Wärmeschränken.
                                                                                 Logistik bei mehrstöckigen Gebäuden mit Lift.
                                                                                 Kinder kochen in Ferien mit oder backen mit
                                                                                 Betreuungspersonen, ansonsten helfen sie nur
                                                                                 beim Abräumen und Abwaschen.
                                                                                 Rücktransport des schmutzigen Geschirrs mit
                                                                                 einem einfachen Servierwagen pro Gruppen-
                                                                                 raum (Total 8)
                                                                                 Inkl. Wärmeschränke und Servierwagenlager
                        Büro Leitung / Team              1     ca.1 5      60    Bestehend aus 2 getrennt zu erschliessenden
                        (Besprechung)                    1     ca. 45            Räumen, Arbeitsplätze für Leitungspersonen
                                                                                 und Betreuungspersonen, Lehrpersonen,
                                                                                 Besprechungsraum für Eltern- und Personal-
                                                                                 gespräche.
                                                                                 Tageslicht zwingend. Direkte Sicht auf den
                                                                                 Aussenraum. Türen müssen im Betrieb offen
                                                                                 gehalten werden (Brandschutz)




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                   35




Nebenräume 1            St.     m²    Total   Anforderungen
                                        m²
Lager Küche              1      15      15    Regale, begehbarer Kühl- / Gefrierraum,
                                              abschliessbar, von Küche zugänglich
Lager Betreuung          1      15      15    Regale, Möbel, Verbrauchsmaterial,
                                              abschliessbar
Garderoben               1    n.B.*   n.B.*   50 Garderobenschränke B x T x H = 30 x 50 x
Personal                                      90 cm abschliessbar und Garderobenhaken (für
                                              feuchte Jacken) nicht im Büro.
                                              Separate Garderobeschränke mit Sitzbank für
                                              das Küchenpersonal
WC Kinder                     n.B.*   n.B.*   3 geschlechtsneutrale WC pro Horteinheit
WC Personal              2    n.B.*   n.B.*   Geschlechtergetrennt, mit Lavabo und Warm-
                                              wasser (für Küchenpersonal) nahe der Küche
WC hindernisfrei         1    n.B.*   n.B.*   für Kinder und Personal, nach SIA 500, Dusche
                                              und Umkleide für Küchenpersonal integriert
Putzraum / Hausdienst    1      20      20    mit Wasseranschluss und Ausguss, Lager für
                                              Jahresmengen (Palettenrolli) und Bodenabfluss
                                              (Bodenputzmaschine) und Lagergestellen, inkl.
                                              Tumbler / Waschmaschine
Lift                                          Hindernisfrei zugänglich (nähe Küche)
                                              Die Grundfläche muss genügend Platz für den
                                              Transport eines Palettenrollis mit Palette bieten.
Technikraum              1      42      42    gut zugängliche Steigzonen.
                                              Elektro / EDV: 8 m², Lüftung Küche: 10 m²,
                                              Sanitär: 6 m²
                                              Wärmeerzeugung: 8 m², kontrollierte Lüftungs-
                                              anlage: 10 m²




                                       Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
36




                    Nebenräume 2
                                                    St.      m²    Total   Anforderungen
                    Pro Horteinheit
                                                                     m²
                    Garderobe                        1     n.B.*     15    Für total 70 Kinder à 0.4 m, total 28 m
                                                                           Garderobenlänge, bestehend aus Schuhabla-
                                                                           ge, Sitzbank, Aufhängevorrichtung für Kleider,
                                                                           Hutablage (B x T x H = 40 x 30 x 15 cm), Ablage
                                                                           Ersatzkleider (B x T x H = 40 x 30 x 15 cm).
                                                                           50 Schultaschenfächer ca. B x T x H =
                                                                           30 x 45 x 50 cm.
                                                                           Ein Einbauschrank für Wechselkleider von
                                                                           Kindern
                    Gedeckter Eingang                1       10      10    Wartebereich, Schutz vor Regen und Sonne




                    Kindergarteneinheit
                                                    St.      m²    Total   Anforderungen
                    (18 Kinder)
                                                                     m²
                    Hauptraum                        1      100     100    Fusswarmer Boden, Verdunkelung, Raumhöhe
                                                                           mind. 3.00 m mit angemessener Raum-
                                                                           akustik, direkte Verbindung und Sichtkontakt
                                                                           zum separaten Aussenraum, flexibles Mobiliar,
                                                                           Kreis mit 25 Stühlen
                    Gruppenraum                      1       25      25    verbunden mit dem Hauptraum, akustisch
                                                                           abtrennbar, mit separatem Zugang.
                    Materialraum                     1       10      10    Regale
                    Kochstelle                       1     n.B.*           Integriert in Hauptraum




                    Nebenräume
                                                    St.      m²    Total   Anforderungen
                    Kindergarten
                                                                     m²
                    Garderobe                        1     n.B.*   n.B.*   Für total 20 Kinder à 0.4m, total 8m Garde-
                                                                           robenlänge, bestehend aus Schuhablage,
                                                                           Sitzbank, Aufhängevorrichtung für Kleider,
                                                                           Hutablage (BxTxH = 40 x 30 x 15 cm), Ablage
                                                                           Ersatzkleider (B x T x H = 40 x 30 x 15 cm).
                    WC-Kinder                        2     n.B.*   n.B.*   WC's geschlechtsneutral
                    Personalgarderobe / WC, Büro,                          Garderobe und Arbeitsplatz Lehrperson in
                    Putzraum, Technik - Synergien                          Kindergarten-Räumen integriert. Technik- und
                    mit Tagesbetreuung                                     Putzraum in Tagesbetreuung beschrieben und
                                                                           integriert




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                                 37




3.6 Aussenanlagen


 Aussenanlage                     St.        m²       Total   Anforderungen
                                                        m²
 Aussengeräteraum                 1-2   ca.40/10        50    Von aussen zugänglich, für Spielmaterial und
                                                              Fahrzeuge (Bobbycars, Gokarts, Velos) aller Art
                                                              Nahe den Spielflächen aufgeteilt nach Tages-
                                                              betreuung (40 m²) und Kindergarten (10 m²) Es
                                                              ist ein Aussenlager für die Gerätschaften der
                                                              Hauswartung und der Spielsachen der Kinder
                                                              vorzusehen. Kann auf mehrere Standorte aufge-
                                                              teilt werden.
 Fahrrad- / Kickboardunterstand            n.B.*              Je nach Erschliessung, (Zugang Fuchsenstrasse
                                                              /- weg) ist ein Fahrrad- und Kickboardunterstand
                                                              für ca 30 Kinder vorzusehen. Die Betreuung
                                                              kann das bestehende Angebot auf der Schul-
                                                              anlage nur zum Teil mitnutzen.
 Anlieferung / Umschlagplatz                                  Die Anlieferung von Waren / Lebensmitteln kann
                                                              über die Fuchsenstrasse erfolgen. (siehe 4.5
                                                              Verkehrliche Rahmenbedingungen)
 Parkplatz Personal Küche                                     Ein Parkplatz für die Küche ist in unmittelbarer
                                                              Nähe zum Liefereingang, in guter Zugänglichkeit
                                                              zur Küche, vorzusehen. (ev. PP am Fuchsenweg)
                                                              (siehe 4.5 Verkehrliche Rahmenbedingungen)
 Gedeckter Eingang,                                           Wartebereich für die Kinder, für Lieferanten
 witterungsgeschützt                                          oder Einzelpersonen ausserhalb der Öffnungs-
                                                              zeiten, Schutz vor Regen und Sonne


* nach Bedarf
**kein Bedarf




Die Aussenflächen einer Schul-, Kindergarten- und Betreuungsanlage sind grundsätz-
lich ein zentraler Bestandteil des Programms und sollen Platz bieten für verschiedene
kindergerechte Aktivitäten. Sämtliche bereits vorhandenen Aussenflächen sollen in die
Überlegungen mit einbezogen werden und zu einem haushälterischen Umgang mit den
neu zu erstellenden Aussenräumen beitragen.




                                                   Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
38




                       Die Aussenflächen beim entstehenden Neubau sollen die Entflechtung der grossen An-
                       zahl Kinder, welche auf dem gesamten Areal betreut und beschult werden, ermöglichen
                       und der Tagesbetreuung und dem Kindergarten einen nahen attraktiven Spielbereich
                       bieten. Neben einer guten Besonnung hängt ihre Attraktivität auch von ausreichenden
                       Beschattungsmöglichkeiten ab. Sie enthalten naturnahe Spielgeräte, wie z.B. Sand-
                       kasten und Klettermöglichkeiten, welche die motorischen Fertigkeiten fördern und zu
                       verschiedenen taktilen Erfahrungen einladen.

                       Idealerweise besteht ein guter Sichtkontakt zwischen dem Innen- und dem Aussen-
                       bereich. Die direkte Verbindung zum Spielraum im Freien ist insbesondere für jüngere
                       Kinder wichtig.

                       Kindergarten und Tagesbetreuung verfügen über separate Zugänge. Die Aussenbereiche
                       von Kindergarten und Tagesbetreuung können sowohl getrennt als auch kombiniert ge-
                       nutzt werden. Insbesondere für die kleinen Kindergartenkinder soll gut erkennbar sein,
                       wo ihr Spielbereich begrenzt ist. Eine vollständige Einfriedung der Aussenflächen wird
                       nicht erwartet.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                 39




3.7 Abgegebene Grundlagen

Den Teilnehmenden sind auf simap.ch folgende Grundlagen zur Verfügung gestellt:
– Programm Projektwettbewerb (vorliegendes Dokument)
– Formular «Anmeldung»
– Formular «Angaben zu den Verfassenden»

Pläne
– Situation mit Höhenkurven, Perimeter, Gebäude- und Strassenabstand
     als PDF und DXF (inkl. Begleitdokumente Geomatik und Vermessung als PDF)
– Baumkataster (mit Baumbeurteilung) als PDF und DWG
– Werkleitungspläne Parzelle F3705 als PDF
    – Abwasser
    – Leitungskataster
    – Sunrise
    – Swisscom
– Basispläne Schulbauten als PDF und DXF
– Modellbauplan als PDF und DXF

Beilagen
– Schrägluftbild als PDF
– Baudoku als PDF
– Tagesablauf Tagesbetreuung Halden als PDF
– Betriebskonzept Tagesbetreuung Halden als PDF
– Vertragsbedingungen Hochbauamt Stadt St.Gallen
    – 40.00.05 Merkblatt Plandaten
    – 41.00.02 Wegleitung HBA Projektmanagement
    – 41.02.06 Besondere Bedingungen HBA Architektur- und Ingenieurleistungen
    – 41.02.08 KBOB Nachhaltiges Bauen Bedingungen für Planungsleistungen
    – 41.02.15 KBOB Planervertrag HBA 2020 (Vorlage)

Weitere Unterlagen
– Geotechnischer Bericht, vom 20. August 2024
– Machbarkeitsstudie, Situation1:500 – Var.4
– Merkblatt EcoTool: Bewertung der ökologischen Nachhaltigkeit
– Formular «Berechnungen SIA 416 / 380» als XLSX
– Beispiel Honorarabrechnung als PDF

                                           Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
40




                       Modellgrundlage 1:500

                       Link
                       Auf dem digitalen Stadtplan können weitere Informationen wie Flugaufnahmen, Zonen-
                       plan, Naturgefahren, Historische Pläne eingesehen werden.
                       http://stadtplan.stadt.sg.ch//frame.php?site=stgallen&lang=de&group=public&resol=3&m
                       ap=bp_basisplan_f.map

                       Sollten Unterlagen fehlen, ist dies anlässlich der Fragenstellung anzumerken. Die betref-
                       fenden Unterlagen bei der Fragenbeantwortung werden allen zugänglich gemacht.



                       3.8 Einzureichende Unterlagen

                       Alle abzugebenden Unterlagen sind unter Wahrung der Anonymität, mit Vermerk
                       «Neubau Tagesbetreuung Halden» und Kennwort versehen, einzureichen.

                       Darstellung
                       Der Situationsplan 1:500 muss nach Norden ausgerichtet werden. Wichtige Höhenkoten
                       sind anzugeben. Bei den Schnitten und Fassaden sind das bestehende und das geplante
                       Terrain einzuzeichnen. Alle Räume sind gemäss der im Raumprogramm angegebenen
                       Bezeichnung und mit der Nettofläche zu beschriften. Räumliche Darstellungen sind
                       einfach zu halten.

                       Die Pläne sind auf Papier, nicht gefaltet und nicht aufgezogen einzureichen. Als Präsen-
                       tationsfläche steht pro Team eine Tafel des Formats 180 x 120 cm zur Verfügung. Die
                       verlangten Leistungen sind auf maximal 4 x A1 Querformat darzustellen. Lösungsvari-
                       anten sind ausgeschlossen. Pläne auf EDV-Datenträgern werden nicht zur Beurteilung
                       zugelassen.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  41




– Verfasser- / Verfasserinnencouvert, separat (nur mit Kennwort versehen)
  mit folgendem Inhalt:
  – Ausgefülltes Formular «Angaben zu den Verfassenden»
  – QR-Rechnungen (Einzahlungsscheine), 2-fach zur Rückerstattung der Modell-
		     depotgebühr und ev. Überweisung des Preis- oder Ankaufgeldes.

–   EDV-Datenträgercouvert, separat (nur mit Kennwort versehen):
    Für die Vorprüfung und den Schlussbericht sind alle Unterlagen in digitaler Form im
    PDF-Format auf einer mit der für den Print notwendigen Auflösung abzugeben
    (Gesamtabgabe max. 30 MB). Alle Dateinamen beginnen mit dem Kennwort
    (Anonymität).

– Pläne, max. 4 x A1 Querformat, 1-fach mit folgendem Inhalt:
  – Situationsplan mit massgebenden Parzellengrenzen, Abständen, Höhenlinien
		    mit 1m Abstand und Umgebungskonzept, Mst 1:500
  – Grundriss Erdgeschoss mit detaillierten Angaben zur Umgebung, Mst. 1:200
		    (Materialisierung, Vegetation, Topographie, Höhenlinien mit 1m Abstand, Höhen-
		    koten, etc.)
  – Grundrisse, Schnitte und Fassaden, Mst 1:200 (gewachsenes Terrain)
  – Fassadenschnitt mit Materialien und Wandaufbauten, Mst 1:50
  – Für das Verständnis nötige Erläuterung / Detaillierung von Konzept und Konstruk-
		    tion in geeignetem Massstab

–   Verkleinerungen der Pläne, A3 Querformat, 5-fach

–   Erläuterungstext, A4 Hochformat, 5-fach (lesbar)

–   Ausgefülltes Formular «Berechnungen SIA 416/380» inkl. nachvollziehbaren
    Schemaplänen Mst 1:500, 3-fach

–   Nachweis Nachhaltigkeit, Dokumentation A4 oder A3 auf Papier, 1-fach:
    – Fassadenschnitt mit Materialien und Wandaufbauten, Mst 1:50




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
42




                       –Erläuterungsbericht zu Themen wie: 5-fach (lesbar)
                        – CO2-Bilanz
                        – ökologische Ausgleichsflächen und Vielfalt
                        – Bäume
                        – PV-Flächen
                        – passive Solar- und Tageslichtnutzung
                        – sommerlicher Wärmeschutz
                        – Lüftungskonzept, (Automatisierte Fenster: Nachweis Einhaltung Ein-
                       		 klemmschutz)
                        – Nachtauskühlung
                        – Haustechnik
                        – usw.

                       –   Modell
                           Modellergänzung 1:500 auf abgegebener Grundlage in weisser, einfacher kubischer
                           Darstellung. Die projektierten Gebäude müssen eingefügt und das Gelände und der
                           Baumbestand angepasst werden.



                       3.9 Vorprüfungskriterien

                       Die Projekte werden vor der Beurteilung einer allgemeinen Vorprüfung nach folgenden
                       Kriterien unterzogen:
                       – Formelle Kriterien: Fristgerechte Einreichung, Vollständigkeit der eingereichten
                            Unterlagen, Lesbarkeit, Anonymität, Sprache
                       – Materielle Kriterien: Erfüllung der Wettbewerbsaufgabe und des Raumprogramms,
                            Einhaltung der Rahmenbedingungen




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                   43




3.10 Beurteilungskriterien

Das Preisgericht wird aufgrund der gesetzten Ziele und der nachfolgend aufgeführten
Beurteilungskriterien eine Gesamtwertung der zugelassenen Projekte vornehmen.

Gesellschaft
– Städtebaulich freiräumliche Qualität
– Architektonische Qualität
– Betriebliche Abläufe, Funktionalität, Gebrauchswert, Hindernisfreiheit
– Erfüllung Raumprogramm, Landverbrauch

Wirtschaftlichkeit
– Erstellungskosten
– Flächeneffizienz
– Betriebs- und Unterhaltskosten

Ökologische Nachhaltigkeit
– ökologisch vorbildliches und innovatives Projekt
– Erfüllung der Klimaziele für Erstellung und Betrieb; www.ecotool.org
– Potenzial Solarstromproduktion
– Thermische Behaglichkeit der Innenräume und sommerlicher Wärmeschutz
– Bauökologisch schlüssige Konstruktion (Bauweise, Materialien, modulare Gebäude
   technik, Kreislaufwirtschaft)
– Ökologisch wertvolle Flächen (Aussenraum, Dachflächen, Fassaden)
– Nutzungsdichte und Flexibilität für künftige Nutzungsänderungen

Die Reihenfolge entspricht nicht der Gewichtung der Kriterien. Die Auflistung der Kriteri-
en ist nicht abschliessend.




                                             Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
44




                   4 Rahmenbedingungen

                   4.1 Perimeter und Baurecht

                   Der Betrachtungsperimeter (violett) umfasst das ganze Schulareal (Parzellen F3705,
                   F3698, F3803 mit dem Doppel-Kindergarten und Spielplatz und F4414, unbebaut) und
                   muss in die betrieblichen und ortsbaulichen Überlegungen miteinbezogen werden. Der
                   Wettbewerbsperimeter (grün) ist im Situationsplan umgrenzt. Das Grundstück ist im
                   Eigentum der Stadt und liegt in der Zone für öffentliche Bauten (ZöBA). Für die ZöBA
                   werden in der Bauordnung keine Grundmasse vorgegeben, sie sind im Einzelfall festzu-
                   legen.

                   Der Neubau soll nach den Erkenntnissen der Machbarkeitsstudie im westlichen Hangbe-
                   reich zwischen Schulgebäude, Aussenplatz und Fuchsenstrasse situiert werden.

                   Der bestehende Hartplatz muss erhalten oder ersetzt werden.

                   Gegenüber den benachbarten Zonen gelten die Abstände der angrenzenden Bauklassen
                   respektive die Strassenabstände.

                   Gegenüber dem Fuchsenweg, Gemeindeweg 1. Klasse gilt ein ordentlicher Strassenab-
                   stand von mind. 3 m.



                   4.2 Städtebau / Denkmalpflege

                   Der Wettbewerbsperimeter liegt an einem in Richtung Nordwesten abfallenden Hang.
                   Das umliegende Gebiet ist durch eine lockere, offene Bebauung mit drei- bis vierge-
                   schossigen Punkt- und Zeilenbauten geprägt. Unmittelbar nördlich angrenzend befindet
                   sich die Siedlung Fuchsenstrasse mit besonderem baulichen Erscheinungsbild (EB).
                   Deren mit flachen Satteldächern gedeckte Zeilenbauten stellen als grösste einheitliche
                   Wohnsiedlung der Nachkriegsjahre einen städtebaulich wichtigen Beitrag zum sozi-
                   alen Wohnungsbau nach dem Zweiten Weltkrieg dar. Östlich des Perimeters liegen
                   das Betagtenheim und die Kirche Halden. Südlich der Rehetobelstrasse markieren die
                   Wohntürme der Siedlung Achslen die Grenze des Stadtgebiets und den Übergang zum
                   Achslenwald.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                   45

               Abb. 1
        Situation mit
Wettbewerbsperimeter




Auf der Parzelle F3705 befinden sich die drei Ende der 60er-Jahre von Otto Glaus und
Heribert Stadlin erbauten und im Jahr 2000 durch Peter und Jörg Quarella sanierten Ge-
bäude des Primarschulhauses Halden, welche auf Geländeniveau mit einer Pausenhalle
verbunden sind. Diese beschreiben einen teilweise gedeckten, nach Süden offenen Hof,
über den das Gelände von der Oberhaldenstrasse erschlossen wird. Die Gebäude selbst
sind alle drei volumetrisch gegliedert und in der Höhe zwei- bis viergeschossig gestaffelt,
so dass sie ein Pendant zur Topografie des Geländes bilden.

Der Neubau der Tagesbetreuung soll auf derselben Parzelle der Primarschule Halden
entstehen (F3705). Die Parzelle F4414 soll derzeit möglichst nicht bebaut werden,
sondern künftig als Reserve zur Verfügung stehen. Aus städtebaulicher Sicht kann das
Konzept der offenen Bauweise der drei um den Hof gruppierten Schulgebäude fortge-
setzt werden. Wichtig scheint eine Weiterführung der vorhandenen Massstäblichkeit und
eine Integration des Neubaus sowohl zum bestehenden Gebäudeensemble wie auch zur
hochwertigen Freiraumstruktur. Eine Beibehaltung der gemeinsamen Erschliessung des
Schulareals über die Oberhaldenstrasse und den zentralen Hof bietet sich an.

Im Perimeter befinden sich keine inventarisierten, schützenswerten Bauten.



4.3 Freiraum

Die grosszügigen Aussenräume des Quartiers Halden werden als zusammenhängender
Grünraum wahrgenommen, welcher sich auch über das Schulareal erstreckt. Teil davon
ist auch der Spielplatz (F3803) in der Nähe des Kindergartens (F3698), deren Grundstü-
cke beide im Betrachtungsperimeter liegen. Identitätsstiftend ist der grosse und durch-
mischte Baumbestand über sämtliche Parzellen. Eine zusätzliche Bebauung ist demzu-
folge subtil in die Grünstruktur zu setzen. Die mit dem Neubau zu gestaltende Freiräume
sollen sich in den zusammenhängenden Grünraum integrieren und vielfältige Aussenräu-
me mit verschiedenen Oberflächen bilden mit hoher Aufenthaltsqualität für unterschiedli-
che Anforderungen, sowohl für die Schulnutzung als auch für das umliegende Quartier.

Der Förderung der Biodiversität ist grosse Gewichtung beizumessen.




                                             Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
46

                                                                                              Abb. 2
                                                                                              Situation mit
                                                                                              Betrachtungsperimeter




                       Die vielfältigen Spiel- und Aufenthaltsbereiche werden vom Quartier und den Vereinen
                       rege genutzt, dazu trägt auch die gute Durchwegung bei. Auch der Neubau soll gut ange-
                       schlossen werden.

                       Es ist zu prüfen, inwieweit eine Neugestaltung des zentralen Schulhofes und der ge-
                       meinsamen Erschliessung der Schulgebäude im Zusammenhang mit dem Erweiterungs-
                       bau zweckmässig sind. Dabei ist auf eine barrierefreie Gestaltung der Gemeinschafts-
                       und Erschliessungsbereiche im Innen- und Aussenraum zu achten (Topografie).
                       Versiegelte Flächen sollen, wenn möglich, entsiegelt werden. Neu angelegte Bodenflä-
                       chen sollen versickerungsfähig sein und zu weiterer Vielfalt im Freiraum beitragen.

                       Die Dachflächen sollen nach Möglichkeit ins Begrünungskonzept einbezogen werden.
                       Dieses soll artenreich und standortgerecht sein. Die Flachdächer der bestehenden Schul-
                       gebäude sind begrünt. Flächendeckende und ökologisch wertvolle Begrünung künftiger
                       Bauten sind zwingend vorzusehen (ggf. in Kombination mit PV-Anlagen). Vertikalbegrü-
                       nungen sind zu prüfen und wo möglich vorzusehen. Auch denkbar ist die Nutzung der
                       Dachflächen als Aufenthalts- und Spielflächen für die Kinder.

                       Die Parzelle F4414 kann als Teil des Freiraumes und Puffer zum Pflegeheim verstanden
                       werden.

                       In der topografisch, städtebaulich, funktional und erschliessungstechnisch anspruchs-
                       vollen Situation soll ein übergreifendes Bebauungs- und Freiraumkonzept erarbeitet
                       werden, um eine hochwertige städtebauliche, architektonische und freiräumliche Bebau-
                       ungsstruktur zu erreichen.

                       Die Schulanlage ist heute geprägt von grosszügigen Grünanlagen, bemerkenswerten
                       Baumbeständen und fliessenden Übergängen zwischen Spielplatz, Schule, Kindergarten
                       und Landwirtschaft. Einzig der zentrale Pausenhof und der Sport-/Spielplatz im Westen
                       sind asphaltiert, alle anderen Bereiche sind als Rasen, Wiese oder wasserdurchlässige
                       Plätze ausgestaltet. Eine künftige Bebauung soll sich in diesen Kontext einordnen, der
                       grüne, beinahe parkartige Charakter der Anlage soll erhalten bleiben. Der Bau ist mög-
                       lichst flächensparend auszuführen. Die Verbindungen zwischen Spielplatz / Achslenweg
                       und Schulareal sind als wichtige Fussgängerverbindung weiterhin durchgehend und
                       attraktiv zu gestalten.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                   47

               Abb.3
           Lufbild der
  Schulanlage Halden




4.4 Natur / Landschaft

Die Schulanlage liegt eingebettet in einen Hang. Ein neues Gebäude ist so zu platzieren,
dass der natürliche Terrainverlauf ablesbar bleibt. Auf grössere Stützmauern und Abgra-
bungen soll möglichst verzichtet werden. Die bestehende Umgebung mit dem Baum-
bestand hat ein grosses und attraktives Potential für das freie Spiel und Schule im Freien
und darf im Perimeterbereich mitgedacht werden.

Im Bereich der markierten Baumschutzzone sind weder Grabarbeiten, noch Aufschüt-
tungen, noch Bodenverdichtungen erlaubt. Die allfällige Platzierung von Spielelementen
muss sorgfältig geprüft werden und es muss nachgewiesen werden, dass keine Beschä-
digungen an den bestehenden Bäumen vorgenommen werden.

Der gesamte Projektperimeter liegt innerhalb eines Baumschutzgebiets. Der grosse
Baumbestand ist zu erhalten, insbesondere die prägenden Einzelbäume. Dazu zählen
z.B. die Platane auf dem zentralen Pausenhof, einige Lärchengruppen, Ahorne oder die
Strassenbäume entlang der Oberhaldenstrasse. Weiter sind diverse wertvolle Gehölz-
gruppen/Hecken vorhanden.

Im Baumkataster ist der Baumbestand beurteilt und geprüft (Zustand, Vitalität). Wo nötig
sind Bäume während der Bauarbeiten zu schützen; entsprechende Massnahmen sind im
Rahmen des Bauprojektes aufzuzeigen. Die Bäume sind über den Baumkataster lagege-
nau erfasst.




                                             Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
48




                       4.5 Verkehrliche Rahmenbedingungen / Erschliessung

                       Es wird grundsätzlich davon ausgegangen, dass aufgrund der angedachten Erweiterung
                       nur marginale Anpassungen an den bestehenden Erschliessungen notwendig sind.

                       Langsamverkehr
                       Der Fuchsenweg ist eine wichtige Verbindung, die erhalten bleiben muss und im Zuge
                       des Projekts eine Aufwertung erfahren könnte. Die Maschenweite der heutigen Fuss-
                       wegerschliessung ist passabel. Mit dem Projekt muss der südliche als auch nördliche
                       Zugang zum Schulhaus zwingend aufrecht erhalten bleiben.

                       Die künftige Tagesbetreuung wird hauptsächlich zu Fuss erreicht werden, deshalb ist auf
                       eine attraktive fussläufige Erschliessung zu achten.

                       Das Gebiet ist gut mit dem öffentlichen Verkehr erschlossen. Die Bushaltestelle Halden
                       befindet sich in kurzer Gehdistanz.

                       Erschliessung motorisierter Individualverkehr (MIV)
                       Die Erschliessung einer allfälligen Bebauung des südwestlichen Bereichs der Parzelle
                       3705 stellt verkehrlich unter Umständen eine Herausforderung dar. Die Erschliessung ist
                       grundsätzlich und in erster Priorität ab der Oberhaldenstrasse, losgelöst vom Fuchsen-
                       weg zu suchen. Die Zu- und Wegfahrt ist übersichtlich zu gestalten. Der Schulwegsicher-
                       heit ist ein grosses Augenmerk zu geben.

                       Sollte für weitergehende bauliche Nutzungen eine Erschliessung ab der Oberhalden-
                       strasse nicht möglich sein, so könnte in zweiter Priorität eine Erschliessung ab der
                       Fuchsenstrasse geprüft werden. Ungünstig ist jedoch, dass viele Strassen auf einen
                       Knotenpunkt zulaufen. Zudem macht das Gefälle des Fuchsenweges die Situation noch
                       komplexer (Stichwort u.a. Geschwindigkeit fahrzeugähnlicher Geräte). Die Erschliessung
                       müsste in Zusammenarbeit mit der Verkehrsplanung entwickelt werden und ist nur zu-
                       lässig, wenn diese verkehrstechnisch und vor allem hinsichtlich Sicherheit die VSS-Norm
                       einhalten kann.

                       Eine allfällige Anlieferung hat analog der MIV-Erschliessung zu erfolgen.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  49




Auf dem gesamten Schulgelände gilt ein Rückwärtsfahrverbot. An- und Abfahrten sind
nur bis zu den Parkplätzen möglich. Die Anlieferung von Lebensmitteln und Verbrauchs-
materialien erfolgt durch unterschiedliche Lieferdienste. Lieferwagen parken auf dem
zugeordnetem Parkplatz. Von dort aus werden die Waren zum jeweiligen Bestimmungs-
ort (Küche, Büro) transportiert. Der Parkplatz wird auch für das Entladen von Einkäufen
oder Transporte, welche die Tagesbetreuung selbst tätigt, genutzt. Den Transport dieser
Waren führt die Tagesbetreuung bei Bedarf mit einem Handwagen oder dergleichen aus.



4.6 Geotechnischer Bericht

Geotechnik
Zur Baugrunderschliessung wurden drei Baggersondierungen auf dem Grund-
stück F3705 am Fuchsenweg ausgeführt. (Siehe weitere Unterlagen, Geotechnischer
Bericht, 20. August 2024).

Naturgefahren / Gewässer
Gemäss Naturgefahrenkarte liegt das Grundstück F3705 zu einem grossen Teil im blauen
Gefahrenbereich (geringe bis mittlere Gefährdung durch Hochwasser). Je nach Gefahren-
bereich sind Objektschutzmassnahmen mit vertretbarem Aufwand einzuplanen.

Innerhalb des Projektperimeters verläuft heute kein Bach. Es ist jedoch künftig vorgese-
hen, den Bergbach offen am Böschungsfuss südwestlich des Fuchsenwegs zu führen.
Wird der Neubau oder die Erschliessung des Neubaus in diesem Bereich geplant, ist
dies zu beachten.

Bis der Gewässerraum definitiv mittels Sondernutzungsplan festgelegt ist, gelten die
Übergangsbestimmungen nach Gewässerschutzverordnung (GSchV). Die definitive
Festlegung des Gewässerraums wird im Zusammenhang mit der Ortsplanungsrevision
(OPR) erfolgen. Folglich ist der Gewässerabstand nach Übergangsbestimmungen ver-
bindlich, welcher im vorliegenden Fall 9.20 m ab Bachachse beträgt.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
50




                       Innerhalb des Gewässerraums und des Gewässerabstands nach Übergangsbestim-
                       mungen sind keine Bauten, Anlagen und Geländeanpassungen zulässig. Eine Überfahrt/
                       Zulieferung ist möglich und muss sorgfältig geplant und nachgewiesen werden.

                       Die Gefährdungskarte Oberflächenabfluss zeigt ähnliche Fliesswege wie die Gefahren-
                       karte, wobei lokal Wassertiefen > 25 cm ausgewiesen werden. Diese Karte ist bei der
                       Wahl und Platzierung der Objektschutzmassnahmen zu berücksichtigen.



                       4.7 Entwässerung Geotechnik

                       Das Gebiet ist an die Kanalisation angeschlossen, der Perimeter ist grundsätzlich im
                       Trennsystem zu entwässern. Dabei sind das Schmutz- und das Regenabwasser getrennt
                       bis zur Parzellengrenze zu führen.

                       Das Schmutzwasser ist an den öffentlichen Kanal in der Fuchsenstrasse, das Regen-
                       abwasser ist ebenfalls an den in der Fuchsenstrasse verlaufenden Bergbach anzu-
                       schliessen.

                       Um die Abflussspitzen bei Starkregen möglichst gering zu halten, sind Versickerungs-
                       und Retentionsmöglichkeiten (begrünte Dächer, durchlässige Beläge, Entwässerung
                       über die Schulter, Retention usw.), voll auszuschöpfen. Dabei sind befestigte Flächen
                       insbesondere im Platzbereich möglichst wasserdurchlässig auszuführen und Flachdächer
                       ökologisch wertvoll zu begrünen. Die Wassermengen sind generell so zu begrenzen,
                       dass der Abflussbeiwert bei Neubauten den Wert 0.15 nicht übersteigt.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  51




4.8 Technische Rahmenbedingungen

Der Neubau liegt im Fernwärmeversorgungsgebiet. Genügt der sommerliche Wärme-
schutz für die Zukunft (Klimaszenarien NCCS) und es ist aufgrund der internen Lasten
keine aktive Kühlung (inkl. Nachtauskühlung) notwendig ist der Anschluss an das Fern-
wärmenetz zu bevorzugen.

Kommt eine aktive Kühlung zum Einsatz, hat diese vorzugsweise über Free- bzw. Geo-
cooling zu erfolgen und dient zur Regeneration allfälliger Erdwärmesonden. Sämtliche
technischen Installationen, wie auch Steigzonen und Leitungen müssen jederzeit mit
geringem Aufwand zugänglich und austauschbar sein.

Wenn möglich soll die Abwärme der Wechselrichter für die PV-Anlage genutzt werden.
Bei einer allfälligen Raumlüftung ist auf eine Mehrfachnutzung der Luft (z.B. Überströ-
mer) oder auf Verbundlüftungssysteme zu setzen.



4.9 Nachhaltigkeit / Energie

Eine nachhaltige Planung bedingt eine ganzheitliche Betrachtung des Bauprozesses
unter Einbezug sozialer, wirtschaftlicher und ökologischer Belange und umfasst den
gesamten Lebenszyklus eines Gebäudes. Der Neubau soll klima- und ressourcenscho-
nend erstellt und betrieben werden sowie einen Beitrag zur Anpassung der Stadt an
die erwartete Klimaerwärmung leisten. Das Ziel einer ausgeglichenen Energiebilanz
«Netto-Null» soll bis 2040 erreicht werden. Das heisst, das für das Gebäude insgesamt
aufgewendete Energievolumen soll bis 2040 wieder eingespielt werden. Dies erfordert
ganzheitliche und innovative Entwurfs- und Konstruktionskonzepte unter Einbezug einer
reduzierten Gebäudetechnik. Der haushälterische Umgang mit den Landressourcen und
die Nutzungsvariabilität und Adaptabilität des Gebäudes sind von zentraler Bedeutung,
nicht zuletzt damit für die nächsten Generationen Handlungsoptionen bleiben.
(Siehe 3.3 Ziele)




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
52




                       Für das Gebäude ist der SNBS (Standard für Nachhaltiges Bauen Schweiz) richtungs-
                       weisend. Eine SNBS-Zertifizierung ist nicht vorgesehen.

                       Folgende Indikatoren sind mit der Note 6 zu erfüllen:
                       – 141 Raumluftqualität
                       – 142 Schadstoffe und Strahlung
                       – 144 Sommerlicher Wärmeschutz
                       – 145 Winterlicher Wärmeschutz
                       – 213 Wiederverwendung und Systemtrennung
                       – 311 Treibhausgasemissionen Erstellung
                       – 312 Treibhausgasemissionen Betrieb
                       – 321 Energiebedarf Erstellung
                       – 322 Energiebedarf Betrieb

                       Folgende Indikatoren sind mit der Note 4 zu erfüllen:
                       – 143 Mikroklima
                       – 146 Tageslicht
                       – 147 Schallschutz
                       – 332 Ökologische Baustoffe

                       Es wird eine energieeffiziente Bauweise vorausgesetzt. Die Bauten sind so zu konzipie-
                       ren, dass die Konstruktion und Struktur des Gebäudes mit einem möglichst geringen
                       Aufwand an bauliche und betriebliche Entwicklungen angepasst werden können. Die
                       Architektur muss eine flexible Nutzung ermöglichen. Ein geradliniger Lastabtrag wirkt
                       sich ebenso positiv auf die Energiebilanz aus wie sinnvolle Spannweiten.

                       In allen Aufenthalts- und ständigen Arbeitsräumen wird das Tageslicht optimal zur natür-
                       lichen Belichtung der Räume genutzt, überdies ist ein direkter Sichtbezug nach draussen
                       erwünscht.

                       Die Behaglichkeit muss sowohl im Sommer als auch im Winter gewährleistet sein, dies
                       wird massgeblich erreicht mit der Ausrichtung des Gebäudes, einem angemessenen
                       Fensteranteil, dem solaren Wärmeeintrag im Winter und dem Wärmeschutz im Sommer.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                  53




Zur Aufenthaltsqualität in den Räumen tragen auch der Schallschutz zwischen den Nut-
zungseinheiten und eine gute Raumakustik bei. Angesichts der hohen Personendichte
am Mittag soll ein Lüftungskonzept gemäss SIA 180:2014 vorgelegt werden. Dieses hat
mit möglichst weitgehendem Einbezug von natürlicher Lüftung zu erfolgen. Ebenfalls ist
eine ausreichende, witterungsgeschützte und allenfalls automatisierte Nachtauskühlung
aufzuzeigen.

Die Lüftungen sollen für die Nutzenden einfach in der Handhabung sein. Vorteilhaft und
langlebig sind einfache mechanische und manuell zu bedienende Einrichtungen.

Es sind nachhaltige Baustoffe zu verwenden; alle Räume sollen ein gesundes Aufent-
haltsklima aufweisen. Bei der Wahl der Materialien sind die Empfehlungen des Vereins
eco-bau nach Möglichkeit zu befolgen. Gesund und nachhaltig sind in der Regel dieje-
nigen Materialien, die Feuchtigkeit aufnehmen und wieder abgeben können. Bei der
Wahl der Materialien sind ausserdem deren Herkunft und die für deren Gewinnung und
Transport nötige Energie (Grauenergie) zu berücksichtigen. Bauteile sollen gemäss ihrem
Lebenszyklus einfach ausgewechselt werden können. Verbundwerkstoffe, die Elemente
unterschiedlicher Haltbarkeitsdauer unlösbar miteinander verbinden, sind zu vermeiden.

Das Installationskonzept ist so zu gestalten, dass auf sich verändernde Nutzungsbedürf-
nisse reagiert werden kann. Demzufolge ist auf eine optimale Anordnung und uneinge-
schränkte Zugänglichkeit der Installationsschächte sowie die Systemtrennung zu achten.
Entsprechend dürfen keine Heizungs-, Lüftungs- oder Abwasserleitungen in die Decken
eingelegt werden. Die Installationen sollen vertikal und horizontal zugänglich sein.

Begrünte Dachflächen und der Einsatz von Photovoltaikelementen entsprechen dem
Energie- und Umweltkonzept der Stadt St.Gallen. Ziel ist es, zwischen Begrünung und
Photovoltaik-Nutzung ein optimales Verhältnis zu finden (siehe Link auf Infoblatt der
Energieagentur St.Gallen «Biodiversität, PV-Strom und Regenwasserretention auf Flach-
dächern».
https://www.energieagentur-sg.ch/demandit/files/M_BA650995FEF8076B577/dms//File/
Flachdach_Infoblatt_online.pdf

Auch Aussenräume haben gute klimatische und akustische Bedingungen aufzuweisen.
Die Oberflächen sind weitgehend weich und offenporig zu gestalten.




                                            Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
54




                       4.10 Zivilschutz

                       Für Kindergärten und Schulen gibt es keine Schutzraumpflicht. Für den Arbeitsbereich
                       (Lehr- und Betreuungspersonal) müssen gemäss neuem Bevölkerungs- und Zivilschutz-
                       gesetz BZG weder Schutzräume gebaut noch Ersatzbeiträge geleistet werden. Aus Sicht
                       vom kantonalen Amt für Zivilschutz braucht es für dieses Projekt keinen Schutzraum.



                       4.11 Allgemeines

                       In der Investitionsplanung ist für den Ausführungskredit ein Betrag von 14 Millionen
                       Franken eingestellt. Dieses Kostendach muss eingehalten und bei der Planung berück-
                       sichtigt werden.

                       –     Die geltenden Gesetze, Verordnungen, Normen und Empfehlungen – auch bezüglich
                             hindernisfreiem Bauen sind zu beachten, unter anderen:

                             –   Brandschutzvorschriften
                           		    bsvonline.ch/de/vorschriften

                             –   Nachhaltigkeit
                           		    eco-bau.ch; https://www.ecobau.ch/
                           		    SNBS-Hochbau Version 2023.1
                           		    SNBS-Hochbau - NNBS; https://nnbs.ch/snbs-hochbau

                             –   Hindernisfrei Bauen
                           		    sia 500, procap.ch (Merkblätter)

                             –   Unfallverhütung
                           		    bfu.ch

                             –   Planungs- und Baugesetz (PBG) Kanton SG
                           		    https://www.gesetzessammlung.sg.ch/app/de/texts_of_law/731.1

                             –   Bauordnung Stadt SG
                           		    https://st.gallen.tlex.ch/app/de/texts_of_law/731.1



     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                                                                55




Weitere Grundlagen zur Information sind auf nachstehenden Webseiten zu finden:

   –    GIS Stadt St.Gallen:
 		     https://www.stadt.sg.ch/home/raum-umwelt/geoportal.html

   –    Energiekonzept 2050:
 		     https://www.stadt.sg.ch/home/raum-umwelt/energie/energiekonzept-2050.html

  – Richtlinie Feuerwehr:
		  http://docs.feukos.ch/RichtlinieFeuerwehrzufahrten/RichtlinieFeuerwehrzu-
		 fahrtenDE/#/




                                          Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
56




           5 Genehmigung

           Die Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Programm geprüft.
           Es ist konform zur Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142,
           Ausgabe 2009.

           Die Honorarvorgaben im Programm sind nicht Gegenstand der Konformitätsprüfung
           nach der Ordnung SIA 142.



           Clemens Allenspach			

           Markus Buschor		

           Mathias Gabathuler		

           Christof Helbling				

           Regula Hodel		

           Christian Hönger			

           Jürg Stieger			

           Janine Schäfer (Ersatz)

           Ragnar Scherrer (Ersatz)




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau Programm
                                                      57




Programm Tagesbetreuung und Kindergarten Halden, Neubau
Stadt St.Gallen
Hochbauamt
Amtshaus
Neugasse 1
9004 St.Gallen

www.hochbauamt.stadt.sg.ch
