 Tagesbetreuung und
 Kindergarten Halden
⁄ Neubau Oberhaldenstrasse 15 ⁄ Projektwettbewerb im offenen Verfahren
   Bericht des Preisgerichts ⁄ März 2026 ⁄ Hochbauamt Stadt St.Gallen
Impressum

Herausgeberin
Stadt St.Gallen Hochbauamt
www.hochbauamt.stadt.sg.ch
Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
Inhalt

1    Einleitung                                                                       6

2    Auftraggeberin und Verfahren                                                     7

3    Ausgangslage                                                                     8

4    Aufgabenstellung und Ziele                                                      10

5    Preisgericht                                                                    12

6    Vorprüfung                                                                      13

7    Beurteilung                                                                     14

8    Rangierung                                                                      19

9    Allgemeine Feststellungen                                                       20

10   Empfehlung und Genehmigung                                                      22

11   Würdigung Projekte der engeren Wahl                                             23

12   Alle Projekte                                                                   49




                                  Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
6




         1 Einleitung

         Die Schulanlage Halden wurde 1966 bis 1968 von den Architekten Glaus und Stadlin
         geplant bzw. gebaut und im Jahr 1969 eröffnet. Bei der Fertigstellung bestand die
         neue Schulanlage aus zwei Gebäudetrakten, 1974 kam das dritte Gebäude - heute
         «Haus grün» - als Erweiterungsbau dazu. Die drei Gebäude gruppieren sich um einen
         zentralen Schulhof. Im Jahr 2002 wurde die Schulanlage von den Architekten Peter und
         Jürg Quarella umfassend saniert, und die Fassaden bekamen die heutige, bunte Gestal-
         tung. Die drei Gebäude werden seit der Sanierung auf Grund ihrer neuen Fassaden-
         farben als «Haus grün», «Haus blau» und «Haus rot» bezeichnet.

         Unter Berücksichtigung des künftigen Raumbedarfs der Tagesbetreuung, der Schule, der
         Kindergärten und der Schulgesundheit ergeben sich in den bestehenden Gebäuden auf
         dem Schulareal keine freien Kapazitäten oder interne Erweiterungsmöglichkeiten, res-
         pektive ist der Raumbedarf bereits heute nicht mehr abgedeckt. Daher soll ein Neubau
         die Raumnachfrage für ein bedarfsgerechtes Angebot an städtischer Tagesbetreuung
         und einen effizienten Schulbetrieb sicherstellen.

         Qualitativ gute familienergänzende Betreuungsangebote beeinflussen die kindliche
         Entwicklung positiv und leisten einen wichtigen Beitrag im Bereich der Gesundheits-
         förderung sowie der sozialen Integration. Für berufstätige Eltern ist es zudem zentral, ein
         finanziell tragbares sowie schul- und wohnortnahes Betreuungsangebot für ihre Kinder
         zur Verfügung zu haben.

         Der Aussenraum ist vielfältig und sorgsam gegliedert. Dementsprechend behutsam
         musste ein neues Volumen für die Tagesbetreuung eingefügt werden.

         Gesucht war ein betrieblich, architektonisch und städtebaulich überzeugender Neubau
         für die Betreuung der Kinder aus dem Einzugsgebiet der Primarschule und der Kinder-
         gärten Halden. Bis zu 224 Kinder sollen dereinst an diesem Standort betreut werden,
         sowie ein Kindergarten im selben Gebäude untergebracht sein. Die Räume der neuen
         Tagesbetreuung mussten so dimensioniert sein, dass auch schulischer Unterricht mög-
         lich sein kann. Die Stadt St.Gallen legt in Neubauprojekten grossen Wert auf das Poten-
         zial künftiger Mehrfachnutzungen. Entsprechend anspruchsvoll war die Aufgabenstellung
         für ein Projekt, das die hohe Nachfrage an Betreuungsplätzen abdecken musste und den
         Kindern zugleich eine familiäre Atmosphäre vermitteln möchte. Um dem Betreuungs-
         personal den Betrieb der Tagesbetreuung zu erleichtern, waren möglichst einfache Struk-
         turen und Abläufe gefragt. Innovative und nachhaltige Lösungen waren willkommen.



Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                   7




2 Auftraggeberin und Verfahren

Die Stadt St.Gallen, vertreten durch das Hochbauamt, lud Architekturbüros zu einem
anonymen Projektwettbewerb im offenen Verfahren ein. Gesucht waren Realisierungs-
vorschläge für einen Neubau der Tagesbetreuung und Kindergarten Halden an der
Oberhaldenstrasse 15 in St.Gallen.




                                    Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
8




         3 Ausgangslage

         In der Stadt St.Gallen ist die familienergänzende Betreuung ein zentrales familienpoliti-
         sches Anliegen; sie hat eine lange Tradition. Die Qualität der Betreuung steht dabei im
         Zentrum. Die Kinder werden von professionell ausgebildeten Personen begleitet, betreut
         und gefördert. Dafür sind Räume nötig, die den Bedürfnissen der jungen Nutzerinnen
         und Nutzer entsprechen. Kinder brauchen Raum, um sich zu bewegen, sich zurückzuzie-
         hen, kreativ zu sein, Gesellschaft zu erfahren, Hausaufgaben zu machen, zu plaudern, in
         überschaubaren Gruppen zu essen und sich draussen auszutoben.

         Im Primarschulhaus Halden werden aktuell 18 Klassen (17 Regelklassen, 1 Kleinklasse)
         beschult. Der Bedarf an Klassenzimmern ist gerade noch gedeckt, es fehlen aber insge-
         samt zehn Gruppen-, Büro- und Spezialräume. Der Gruppenunterricht findet deshalb auf
         den Gängen statt. Die ebenfalls im Schulgebäude untergebrachte Tagesbetreuung belegt
         zudem fünfeinhalb Klassenzimmer und drei Gruppenräume sowie ein Materiallager. Der
         Raumbedarf ist bereits heute nicht mehr abgedeckt. Daher soll ein Neubau die Raum-
         nachfrage für ein bedarfsgerechtes Angebot an städtischer Tagesbetreuung und einen
         effizienten Schulbetrieb sicherstellen.

         Die Hauptnutzfläche des zu projektierenden Neubaus umfasst somit 13 Raumeinheiten
         à 75 m². Hinzu kommen die Nebennutzflächen (insb. Küche mit einer Kapazität für 260
         Mahlzeiten, Team- und Leitungsbüro Tagesbetreuung, Lagerräume) sowie die Funktions-
         flächen (z.B. Haustechnik, Lager Hausdienst).
         Der Neubau wird primär von der Tagesbetreuung genutzt (11.5 Raumeinheiten). Auch im
         Neubau Platz finden muss ein Kindergarten (1.5 Raumeinheiten). Die Räume der künfti-
         gen Tagesbetreuung sind so zu planen, dass sie auch für die Bedürfnisse von Schulun-
         terricht geeignet sind. Der Grundsatz der Schul- und Betreuungsraumstrategie, wonach
         bei Neubauten für die Tagesbetreuung 25 % der Hauptnutzfläche der Tagesbetreuung als
         Berechnungsgrundlage, durch Mehrfachnutzung von Kindergarten- und Primarschulräu-
         men gedeckt werden soll, wird umgesetzt.
         Mit dem Umzug der Tagesbetreuung in den Neubau können die aktuell von der Tagesbe-
         treuung belegten Flächen im Schulhaus wieder der Primarschule zur Verfügung gestellt
         werden.




Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                     9

           Lufbild der
  Schulanlage Halden




Um einen geeigneten Standort für die Tagesbetreuung Halden zu finden, wurde im
Herbst 2022 eine Quartierarbeitsgruppe gebildet. Die Arbeitsgruppe vereinte verschiede-
ne Akteurinnen und Akteure des Quartiers, so Vertreterinnen und Vertreter aus Schule,
Tagesbetreuung, Kirche, Quartierpolizei, Nachbarschaft und Vereinen sowie der Stadt.
Die Arbeitsgruppe diskutierte mehrere Standorte mit dem Ziel, einen für alle Beteiligten
optimalen Standort für das Neubauprojekt empfehlen zu können. Aufgrund dieser Ausle-
geordnung erweist sich der Standort auf dem südwestlichen Perimeter des Schulareals
Halden, zwischen dem Fuchsenweg und der bestehenden Schulanlage, als geeignetster
Standort für den Neubau der Betreuung. Mittels einer Volumenstudie wurde das Raum-
programm am empfohlenen Standort überprüft. Mit seiner Nähe zur bestehenden
Schulanlage ermöglicht ein Neubau am vorgeschlagenen Standort betriebliche Syner-
gien. Zudem können an der Hanglage mehrere Geschosse direkt an den Aussenraum
angebunden werden.




                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
10




          4 Aufgabenstellung und Ziele

          Aufgabe war es, einen betrieblich, architektonisch und ortsbaulich überzeugender Neu-
          bau für die Tagesbetreuung von 224 Kindergarten- und Schulkindern und einen Kinder-
          garten zu entwerfen. Aufgrund der Analyse soll das Gebäude südwestlich der bestehen-
          den Schulanlage Halden situiert werden und 2030 bezogen und betriebliche Synergien
          ermöglichen können.

          Ziel dieser Aufgabe war es, ein nachhaltiges Projekt zu entwickeln, welches das vor-
          handene Potential des Orts erkennt und die geforderten Bedürfnisse in eine adäquate,
          städtebaulich, frei- und innenräumlich überzeugende Architektur zu übersetzen.

          Das geplante Neubauvolumen musste sich in ein bebautes Umfeld integrieren; der
          Neubau soll auf den Bestand und die Massstäblichkeit der bestehenden Schulanlage
          sowie umgebenden Bauten Bezug nehmen. Dabei war auf den sorgsamen Umgang
          mit der verfügbaren Bodenfläche und den erhaltenswerten Grünbestand zu achten. Die
          Anschlüsse an Wege, Spielplatz und Terrain waren sorgfältig zu planen, sodass die Be-
          sucher der Anlage auf natürliche Weise geführt werden können. Alle öffentlichen Bauten
          und Anlagen waren so zu gestalten, dass sie auch für Menschen mit Beeinträchtigung
          zugänglich und benutzbar sind.

          Im Gebäude waren möglichst einfache Strukturen für gute betriebliche Abläufe und
          Räume gefragt, welche den Kindern, trotz der recht grossen Altersspanne (4-12 Jahre),
          eine familiäre Atmosphäre bieten. Die Erschliessung soll die Entflechtung der Bewe-
          gungsströme, andererseits Synergien bei den Toiletten und gemeinschaftlich genutzten
          Räumen (Küche, Arbeitsräume, Besprechung) ermöglichen. Die Raumstruktur sollte auf
          selbstverständliche Art und Weise eine grösstmögliche Flexibilität für mögliche künf-
          tige Nutzungsänderungen anbieten. Der Kindergarten sollte über einen abgetrennten
          Aussenraum verfügen.

          Betreuungsbauten sind Häuser für unsere Kinder. Sie verbringen hier ihre Freizeit und
          doch ist es nicht ihr Zuhause. So sind diese Häuser und deren Aussenräume mehr als
          Wohnhäuser und deren Gärten im herkömmlichen Sinne. Vielfältigkeit, Flexibilität und
          Räume unterschiedlichster Qualitäten mit durchaus auch überraschenden Bezügen
          sollten den verschiedenen Bedürfnissen der Kinder entsprechen und dem Betrieb unter-
          schiedliche Möglichkeiten anbieten. Inspiriert vom forschenden und lebendigen Werk-
          charakter sind die Ausbauten und die Materialien einfach, echt und robust.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                      11




Der Entwurf soll typologisch neu gedacht und unmittelbar zu eigener Stimmung und
spezifischer Ausdruck davon sein.

Im Sinne eines umfassenden Nachhaltigkeitsgedankens waren innovative und nachhalti-
ge Projekte mit grossem Potenzial an gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und ökologisch
nachhaltigen Eigenschaften gesucht.

Wirtschaftlich beispielhafte Projekte, die niedrige Erstellungskosten sowie einen kosten-
günstigen Betrieb und Unterhalt erwarten lassen und ein effizientes Verhältnis zwischen
Hauptnutzfläche (HNF) und Geschossfläche (GF), wurden erwartet.

Zur Umsetzung der Netto-Null Ziele der Stadt St.Gallen waren ökologisch vorbildliche
Projekte gesucht, deren Treibhausgasemissionen und Energiebedarf bei der Erstellung
und im Betrieb auf ein Minimum reduziert sind. Für die Solarstromerzeugung standen
möglichst grosse Flächen auf den Dächern und an den Fassaden zur Verfügung. Der
Neubau war so zu planen, dass eine möglichst hohe Energieautonomie ausgeschöpft
werden konnte. Dies durch Eigenproduktion von Energie und Minimierung des Energie-
verbrauchs. Die thermische Behaglichkeit in den Innenräumen soll mit architektonischen
Mitteln gewährleistet und bauökologisch schlüssige Konstruktionssysteme und Ma-
terialien eingesetzt werden. Die Oberflächen sollten haptisch angenehm, robust und
benutzerfreundlich sein. In allen Aufenthaltsräumen galten hohe Anforderungen an die
Behaglichkeit, die Raumluft und die Akustik. Die Gestaltung der Aussenräume trägt zur
Förderung der Biodiversität und zur Hitzeminderung bei.
Dabei waren folgende Zielvorgaben für die Erstellung des Gebäudes hinsichtlich Treib-
hausgasemissionen anzustreben: Idealerweise bewegen sich die Treibhausgasemis-
sionen zwischen dem Zielwert A (=ambitioniert, für Pilotprojekte): 6.0 kg/m²a gemäss
der Ordnung SIA 390/1 und dem beispielhaften Projekt Hortus in Basel mit einem Wert
von 4.2 kg/m²a (kg CO2-Eq./m² (EBF) pro Jahr) – dies bei einer Laufzeit von 60 Jahren.

Die haustechnischen Installationen waren so zu planen, dass für die Betriebsenergie
keine Treibhausgasemissionen entstehen, d.h. 0 kg CO2-Eq./m² (EBF) sowie zu 100%
aus erneuerbaren Energien gewährleistet werden kann.




                                       Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
12




          5 Preisgericht

          Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
          – Markus Buschor, Stadtrat, Direktion Planung und Bau Stadt St.Gallen (Vorsitz)
          – Mathias Gabathuler, Stadtrat, Direktion Bildung und Freizeit Stadt St.Gallen
          – Clemens Allenspach, Bereichsleiter Tagesbetreuung Centrum/Ost, Dienststelle
            Schule und Musik Stadt St.Gallen
          – Janine Schäfer, Leiterin Tagesbetreuung Halden, Dienststelle Schule und Musik
            Stadt St.Gallen (Ersatz)

          Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
          – Christof Helbling, Stadtbaumeister, Hochbauamt Stadt St.Gallen (Moderation)
          – Regula Hodel, Landschaftsarchitektin, Wetzikon
          – Christian Hönger, Architekt, Zürich
          – Jürg Stieger, Architekt, St.Gallen
          – Ragnar Scherrer, Stadtbaumeister-Stv., Hochbauamt Stadt St.Gallen (Ersatz)

          Expertinnen und Experten
          – Karianne Christensen, Projektleiterin Projektmanagement, Hochbauamt
            Stadt St.Gallen
          – Monika Dorner, Leiterin Schulen Centrum/Ost, Dienststelle Schule und Musik
            Stadt St.Gallen
          – Annina Fricker, Schulleiterin Primarschule Halden, Dienststelle Schule und Musik
            Stadt St.Gallen
          – Martin Keller, Abteilungsleiter Bauten und Beschaffung IBF, Stadt St.Gallen
          – Livia Mosimann, Fachassistentin der Geschäftsleitung Stadtgrün, Stadt St.Gallen
          – Monique Santner, Fachstelle Wettbewerbsverfahren, Hochbauamt Stadt St.Gallen
          – Jakob Willi und Romano Maccagnan, Fachstelle Haustechnik, Hochbauamt
            Stadt St.Gallen
          – Stefan Züst, Fachstelle Nachhaltigkeit, Hochbauamt Stadt St.Gallen
          – Quartiervertretung, Nathalie Novotny, St.Gallen
          – Quartiervertretung, Gabriela Zanettin, St.Gallen
          – Nachhaltigkeitsüberprüfung, EcoTool AG, Basel
          – Wirtschaftlichkeitsüberprüfung, ihrBAUmanager GmbH, St.Gallen




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                    13




6 Vorprüfung

Es wurden insgesamt 51 Wettbewerbsbeiträge fristgerecht und anonym beim Hoch-
bauamt eingereicht. Bei einigen Projektabgaben wurde, zur Wahrung der Anonymität,
die Paketabgabeadresse gelöscht. Auch sind alle abgegebenen Texte lesbar und in
deutscher Sprache verfasst. Bei einer Abgabe war der Datenträger defekt und konnte
anonym eingefordert und ersetzt werden.

Die Vorprüfung erfolgte durch das Hochbauamt der Stadt St.Gallen. Die Plausibilisie-
rung der Ökobilanzierung wurde durch die Firma EcoTool AG vorgenommen im bau-
rechtlichen Bereich wurde das Hochbauamt vom Amt für Baubewilligungen unter-
stützt. Grundlage bildeten das Wettbewerbsprogramm und die Fragenbeantwortung.
Die Projekte wurden formell und materiell geprüft.

– Formelle Kriterien
  Fristgerechte Einreichung, Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen, Lesbarkeit,
  Anonymität, Sprache

– Materielle Kriterien
  Erfüllung der Wettbewerbsaufgabe und des Raumprogramms, Einhaltung der Rah -
  menbedingungen

Vor den ersten zwei Beurteilungstagen fand eine grobe Vorprüfung aller Projekte statt.
Die Ergebnisse wurden im Vorprüfungsbericht festgehalten. Darin sind die Verstösse
der einzelnen Projekte detailliert aufgelistet.
Die in der engeren Wahl verbliebenen Projekte wurden bis zur zweiten Sitzung des
Preisgerichts vertieft vorgeprüft, insbesondere im Hinblick auf Betriebsabläufe, Bau-
recht, Brandschutz, ökologische Nachhaltigkeit, Haustechnik, Wirtschaftlichkeit, Frei-
raum und Natur/Landschaft.




                                     Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
14




          7 Beurteilung

          Das Preisgericht tagte am 22. und 23. Januar 2026. Die Jurierung fand an der Haggen-
          strasse 45 in St.Gallen statt. Der Leiter Stadtgrün, Adrian Stolz wurde durch Livia Mosi-
          mann, Fachassistentin der Geschäftsleitung Stadtgrün ersetzt und als Vertreterinnen des
          Quartiers nahmen Nathalie Novotny und anstelle von Manuela Rechsteiner Anastasakos
          nahm Gabriela Zanettin an den ersten beiden Jurytagen teil. Der Vorprüfungsbericht
          wurde dem Preisgericht jeweils vorgängig zugestellt.

          Ausschlüsse von der Beurteilung
          Die Erfüllung der formellen Kriterien entscheidet über die Zulassung zur Beurteilung. Auf
          Antrag der Vorprüfenden wurden folgende formellen Verstösse von der Jury besprochen:

          Zwei Projektabgaben wurden unvollständig eingereicht.
          Die fehlenden Unterlagen (Ökobilanz auf EcoTool) sind ein wesentlicher Bestandteil der
          verlangten Projektabgabe und konnten somit nicht geprüft werden. Das Preisgericht
          hatte entschieden diese zwei Projekte von der Beurteilung auszuschliessen.
          Nr. 32 Findus
          Nr. 34 Amarillo

          Bei einigen Projektabgaben musste zur Wahrung der Anonymität die Abgabeadresse
          (Ausland) gelöscht werden. Allesamt gingen termingerecht ein.
          Die verlangten Situationen 1:500 / 1:200 sind auf einigen Planabgaben nicht massstäb-
          lich. Bei einer Mehrzahl der Projekte ist die detaillierte Umgebungsgestaltung sehr
          dürftig bearbeitet, woraus ein eigener Projektierungsnachteil entstand. Ebenso sind bei
          mehreren Projekten die Eingriffe in die Substanz wenig erkennbar, es fehlen die Koten
          und/oder die abzulesende Terrainveränderungen.
          Da sich die genannten Verfassenden dadurch keinen Wettbewerbsvorteil verschafft
          haben und die Unterlagen beurteilbar und termingerecht abgegeben wurden, konnten
          49 Projekte zur Beurteilung zugelassen werden.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                     15




Ausschlüsse von der Preiserteilung
Die Erfüllung der materiellen Kriterien entscheidet über die Zulassung zur Preisertei-
lung. Im Preisgericht wurden die Verstösse betrachtet:

Einige Projekte verletzen den Grenzabstand.
Viele Projekte halten sich nicht an die Vorgabe, den bestehenden Hartplatz zu erhalten
oder zu ersetzen. Aufgrund der Gebäudepositionierung und Topografie sind die Ver-
stösse jedoch unterschiedlich zu beurteilen.
Der Wunsch der Ausloberin, den markierten Baumschutz zu respektieren, wurde in
einigen Fällen nicht oder teilweise nur bedingt erfüllt. Da der gesamte Projektperime-
ter innerhalb des Baumschutzgebietes liegt, ist der Umgang mit dem Baumschutz im
Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept individuell zu beurteilen.
Nach Überprüfung der Verstösse im Einzelfall befand das Preisgericht, einen Grossteil
der Verstösse als nicht projektrelevant und somit als unwesentlich. Folgende Projekte,
die in wesentlichen Punkten von den Vorgaben abweichen, wurden von der Preisertei-
lung ausgeschlossen.

Perimeterverstoss:
Nr. 16 Zwei mol Drü macht Vier

Das Preisgericht konnte nach den Erkenntnissen der vertieften Vorprüfung auch folgen-
den wesentlichen Verstoss beurteilen und die Projekte ausschliessen.

Bestehender Hartplatz: kein Erhalt oder Ersatz
Nr. 01 Dumbo                                 Nr. 18    z'Vieri (2)
Nr. 02 KLECKSEREI UF WAND                    Nr. 21    puumaja
Nr. 11 TOMTE                                 Nr. 24    BALU
Nr. 16 Zwei mol Drü macht Vier               Nr. 45    mae-oku




                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
16




              Beurteilungsrundgänge

              Für die Jurierung der Projekte galten folgende Beurteilungskriterien als Zuschlagskriterien:

              Gesellschaft
              – Städtebaulich freiräumliche Qualität
              – Architektonische Qualität
              – Betriebliche Abläufe, Funktionalität, Gebrauchswert, Hindernisfreiheit
              – Erfüllung Raumprogramm, Landverbrauch

              Wirtschaftlichkeit
              – Erstellungskosten
              – Flächeneffizienz
              – Betriebs- und Unterhaltskosten

              Ökologische Nachhaltigkeit
              – ökologisch vorbildliches und innovatives Projekt
              – Erfüllung der Klimaziele für Erstellung und Betrieb; www.ecotool.org
              – Potenzial Solarstromproduktion
              – Thermische Behaglichkeit der Innenräume und sommerlicher Wärmeschutz
              – Bauökologisch schlüssige Konstruktion (Bauweise, Materialien, modulare Gebäude-
                technik, Kreislaufwirtschaft)
              – Ökologisch wertvolle Flächen (Aussenraum, Dachflächen, Fassaden)
              – Nutzungsdichte und Flexibilität für künftige Nutzungsänderungen

              Die Reihenfolge entsprach nicht der Gewichtung der Kriterien.




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                  17




Nach mehreren Wertungsrundgängen und einem anschliessenden Kontrollrundgang
wurden an den ersten zwei Beurteilungstagen folgende Projekte ausgeschieden:

im 1. Rundgang:

Nr. 02   KLECKSEREI UF WAND               Nr. 22    PAPILLON
Nr. 07   LICHTUNG                         Nr. 23    MINI FARB UND DINI
Nr. 10   Cammino Giallo                   Nr. 33    Haus weiss
Nr. 13   Hoch und Runter                  Nr. 42    Satoyama
Nr. 14   CHAMÄLEON                        Nr. 43    BETONOLZ 3.0
Nr. 16   Zwei mol Drü macht Vier          Nr. 45    mae-oku
Nr. 17   VIRIDIS                          Nr. 47    uufä-abä
Nr. 18   z'Vieri (2)                      Nr. 49    collis
Nr. 21   puumaja                          Nr. 51    Fuchs



im 2. Rundgang:

Nr. 03   entre les arbres                 Nr. 26    Mulino a vento
Nr. 05   TOTO 125                         Nr. 27    SILBERFUCHS
Nr. 06   fuchsenbau                       Nr. 30    cosmea
Nr. 08   QUARTETT (1)                     Nr. 31    SURIMI
Nr. 09   "2x (sieben x acht)"             Nr. 36    waldfee
Nr. 11   TOMTE                            Nr. 37    FUNDAMENTA
Nr. 12   «DARIO»                          Nr. 38    HAUS GRÜNER
Nr. 15   QUARTETT (2)                     Nr. 39    DOPPELHELIX
Nr. 19   QUARTUS                          Nr. 46    MIMIKRI




                                   Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
18




          3. Rundgang:

          Nr. 01    Dumbo                                  Nr. 35 PEZZI
          Nr. 20    Das Quartett                           Nr. 41 EDGAR
          Nr. 25    il Pistacchio                          Nr. 48 "Vier Doppelfarben"
          Nr. 28    Fuchs & Igel



          In der engeren Wahl verbleiben:

          Nr. 04    ZVIERI (1)                             Nr. 40   ANTON
          Nr. 24    BALU                                   Nr. 44   QUATTRO
          Nr. 29    CAMPO                                  Nr. 50   LIMO



          Am 27. Februar 2026, dem dritten Beurteilungstag an der Haggenstrasse 45 begann mit
          einem kurzen Rückblick der vergangen zwei Beurteilungstage und den daraus festge-
          haltenen Beschlüssen. Die Expertinnen und Experten erklärten die Herangehensweisen
          der vertieften Vorprüfungen und deren allgemeinen Erkenntnisse. Als Einstieg in die
          Beurteilung und Gegenüberstellung der in der engeren Wahl verbliebenen Projekte lasen
          die Fachjurorinnen und Fachjuroren die Beschriebe vor. Ergänzt wurden die Projektbe-
          schriebe durch die vertieften Vorprüfungsergebnisse der anwesenden Fachexperten
          (Baurecht, Brandschutz, ökologische Nachhaltigkeit, Haustechnik, Wirtschaftlichkeit,
          Freiraum, Natur/Landschaft) und der zukünftigen Nutzerschaft (Betrieb), welche ihre
          Projektergebnisse erläuterten.

          Nach eingehender Beratung wurde folgendes Projekt ausgeschieden und nicht rangiert:
          Nr. 40 ANTON




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                  19




8 Rangierung

Für die Auszeichnung von Preisen und Ankäufen stand dem Preisgericht eine Summe
von insgesamt CHF 123’000 (exkl. MWST) zur Verfügung. Das Preisgericht setzte
folgende Rangierung und Preiszuteilung fest:

1. Rang, 1. Preis
Nr. 04                 ZVIERI (1)			                      Preissumme CHF 40’000

2. Rang, 2. Preis
Nr. 29                 CAMPO				                          Preissumme CHF 32’000

3. Rang, 3. Preis
Nr. 44                 QUATTRO			                         Preissumme CHF 26’000

4. Rang, Ankauf
Nr. 24                 BALU 				                          Ankauf        CHF 15’000

5. Rang, 4. Preis
Nr. 50                 LIMO				                           Preissumme CHF 10’000

			




                                   Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
20




          9 Allgemeine Feststellungen

          Während der dreitägigen Jurierung der 51 Projekte hatte sich die Aufgabenstellung mit
          dem recht einfachen Raumprogramm als sehr anspruchsvoll entpuppt.

          Die Vorgaben mit dem Erhalt des Hartplatzes, dem umfassenden Baumschutz, dem
          damit begrenzten Baubereichs und trotzdem der Einbindung des Neubaus in das flache,
          maximal zweigeschossige Bestandsensembles sowie die Erfüllung des Nachhaltigkeits-
          nachweises, waren herausfordernd. In der formellen und materiellen Vorprüfung hatte
          sich gezeigt, dass gewisse zentrale Vorgaben zu wenig ernst genommen, teilweise nicht
          eingehalten oder nicht abgegeben wurden. Dabei müssen sich die Teilnehmenden verge-
          genwärtigen, dass es sich dabei nicht um mögliche Vorschläge, sondern um einzuhalten-
          de Vorgaben handelte.

          Aufgrund der Diskussionen im Preisgericht kann folgendes festgehalten werden:
          Einige Beiträge haben die Vorgaben eines Hartplatzes, dessen Dimensionen und Funkti-
          onsweise ignoriert und haben damit den Vorteil, ein flaches Gebäude mit eher grossem
          Fussabdruck platzieren zu können, welches sich zumindest in seiner Höhe ins Gesam-
          tensemble integriert, wobei die Distanz zum dritten Bestandsgebäude manchmal zu
          gering ausfiel. Mehrere Beiträge hatten den Hartplatz als zweiten Pausenplatz für den
          Aufenthalt umgedeutet und nicht als ein Spielplatz mit intensivem Spielbetrieb (mit der
          bestehenden Einzäunung) verstanden. Die eingespannte Lage desselben zwischen
          dem bestehenden Gebäudekomplex und dem Neubau führt teilweise zu Störungen des
          Schulbetriebs.

          Grundsätzlich hatte sich gezeigt, dass Beiträge, welche sich von der Orthogonalität des
          Bestandes über eine Parallelität zum Fuchsenweg oder eine organische Geometrie ab-
          setzt, städtebaulich nicht zu überzeugen vermochten. Das Weiterstricken der Orthogona-
          lität stiftet Sinn – auch im Geist der damaligen Erweiterung der Anlage mit dem ehemals
          dritten Gebäude – als in der Anlage inhärenter genetischer Code.

          Die beengten Platzverhältnisse, die Vorgaben der Kompaktheit und die Einhaltung eines
          gewissen Respektabstandes zum Bestand führen zu fünfgeschossigen Gebäuden, wel-
          che auf Platzniveau drei- bis viergeschossig in Erscheinung treten, die sich in der Höhe
          vom Bestand lösen. Die Vorgaben der Nachhaltigkeit und deren adäquater architektoni-
          scher Ausdruck können das Objekt im Kontext zusätzlich vom Bestand absetzen.
          Damit muss der Balanceakt zwischen der Einordnung in den Bestand und Absetzung
          vom Bestand austariert werden.



 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                      21




Bei der Typologie hat sich herauskristallisiert, dass sich aufgrund des Fussabdruckes eine
Bewohnergruppe pro Geschoss als passend herausgestellt. Die Position des Kindergar-
tens im Untergeschoss unter Ausnutzung des steilen Geländes mit separatem Eingang
und Aussenbereich zeigt sich als optimal. Grosszügige Erschliessungen bei mehr als 200
Kindern über diese Gebäudehöhen sind, unabdingbar. Ihre Entflechtung zwischen sauber
und schmutzig sind sehr wünschenswert. Die Lage der Küche und der Büroflächen im
Herzen des Baukörpers ist integrierend und stimulierend.

Bei der geforderten Nachhaltigkeit geht es um die Einhaltung der ehrgeizigen Grenzwer-
te, aber auch um den signifikanten architektonischen Ausdruck derselben nach aussen
und innen. Im besten Fall überlagert sich obiger Anspruch mit demjenigen der kleinen
ErdenbürgerInnen und Betreuenden, eine wohnliche, sinnliche und beheimatende Atmo-
sphäre am und im Gebäude und im Freiraum, nach dem Motto «Gut aufgehoben – ein
Ort wo Kinder sich wohlfühlen» zu erhalten.

Die Jurierung hat gezeigt, dass die Einordnung in den Kontext, die Topographie und den
Freiraum, der reibungslose Betrieb mit entflochtener Zirkulation, die Nachhaltigkeit und
Wirtschaftlichkeit in Erstellung und Betrieb und deren adäquater architektonischer Aus-
druck, die Qualität der atmosphärischen Ausdrucks nach innen und aussen eine heraus-
fordernde und interdisziplinäre Aufgabe ist, welche in allen Aspekten einen sehr guten
Erfüllungsgrad erreichen musste.

Die Beiträge der engeren Wahl werden mit einem separaten Beschrieb gewürdigt. Allen
Teilnehmenden gelten der Dank und die Anerkennung des Preisgerichts.




                                       Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
22




          10 Empfehlung und Genehmigung

          Das Preisgericht empfiehlt einstimmig das Projekt Nr. 4 «ZVIERI (1)» zur Weiterbear-
          beitung. Bei der Projektierung sind die allgemeinen Feststellungen des Preisgerichts,
          die im Projektbeschrieb festgehaltenen Kritikpunkte und Empfehlungen zu berücksich-
          tigen.




          Clemens Allenspach			

          Markus Buschor		

          Mathias Gabathuler		

          Christof Helbling			

          Regula Hodel		

          Christian Hönger			

          Jürg Stieger			

          Janine Schäfer (Ersatz)

          Ragnar Scherrer (Ersatz)




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                              23




11 Würdigung Projekte der engeren Wahl




               Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
24



     Projekt Nr. 04

     ZVIERI (1)
     1. Rang
     Architektur		              Richter Tobler GmbH
     			                        Architekt*innen ETH SIA, Basel




 Um den Hartplatz an seinem Ort integral erhalten          Die Erschliessungshalle mit doppelläufigen Trep-
 zu können, sitzt das solitäre Gebäude quer zum            pen erzeugt ein räumliches Ankunftserlebnis und
 Terrainverlauf hangabwärts, womit der Hartplatz           bietet die gewünschte Trennung von Sauber- und
 bestehen bleiben und der Baumschutz eingehal-             Schmutzerschliessung kann beinahe vollständig
 ten werden kann. Auf die Nähe zum «Haus grün»             gewährleistet werden. Die Idee der zukünftigen
 wird, mit dem in den Obergeschossen 2 und 3 im            Reservefläche ist interessant, aufgrund der Trep-
 Nordosten sozusagen aus dem Volumen negativ               penlage wäre die Gruppenraumfläche aber auf 56
 ausgeschnittenen transparenten und luftigen Aus-          Quadratmeter reduziert und würde die wertvolle
 senhof volumetrisch subtil reagiert.                      volumetrische Lücke zum Bestand füllen.

 Die betriebliche Funktionalität erreicht einen sehr       Der prinzipielle architektonische Ausdruck basiert
 hohen Erfüllungsgrad. Die Typologie basiert auf           auf der Stapelung von 2 mal 2 Geschossen. Die
 einem nördlichen Erschliessungskern mit Treppen,          Photovoltaik-Vordächer bilden lokale Gesimse,
 Lift, Toiletten und zentraler Garderobe für eine          wobei das mittlere Vordach eine Höhenreferenz
 Betreuungsgruppe pro Geschoss.                            zur Traufhöhe des Bestandes herstellt. Die opaken
 Die Gruppenräume umfassen rindenförmig von                Aussenwände beziehungsweise die Verglasungen
 Ost, Süd nach West mit bester Orientierung den            sind jeweils über zwei Geschosse versetzt ange-
 nördlichen Kern und sind untereinander auch kop-          ordnet, was ihre nichttragende Funktion ausdrückt.
 pelbar. Im Erdgeschoss auf Platzniveau nach Osten
 ist die Küche angeordnet, was sehr begrüsst wird.         Die zusammenhängenden strukturellen Verglasun-
 Die Büros Leitung und Team liegen im 1. Ober-             gen ergeben generöse Ausblicke, bringen Tages-
 geschoss nach Osten inmitten der gesamten Be-             licht bis tief in die Räume hinein und offerieren von
 treuungseinrichtung strategisch optimal. Der              aussen Einblicke in das Innenleben und die struk-
 attraktive Kindergarten liegt im Untergeschoss            turelle Logik mit Stützen und Deckenuntersichten.
 nach Südwesten mit eigenem gedecktem Eingang              Das einzelne Untergeschoss folgt dem Prinzip
 und schönem Aussenbereich. Die entflochtene               der obersten Geschosse. Mit der Geschoss-
 Erschliessung der Eingänge der Gruppen 1 und 2            zusammenfassung zusammen mit den Photovol-
 ebenerdig von Norden und die der Gruppen 3 und            taikvordächern wird die dominante Gebäudehöhe
 4 über die östliche Aussentreppe und über die Aus-        etwas gebrochen. Diese Konsequenz wirkt auf der
 senterrasse entflechtet die Personenströme und            heterogenen Nordseite (mit zweigeteilter Scheibe
 wird sehr begrüsst.                                       wegen dem Lichtschlitz für das Zwischenpodest)



 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                      25




etwas fragmentiert. Die schwarz-weisse Farb-          strebten Zielwert der Treibhausgasemissionen von
gebung der Fassaden setzt sich bewusst vom            6 kg CO2-Eq./m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (5.6
Bestand ab und lässt den Bau als Solitär wirken.      kg) sowie einen emissionsfreien Betrieb (0.0 kg)
Das grüne Photovoltaikdach des Kindergartens und      aufgrund der hohen Energiegewinnung aus erneu-
die blaue Aussentreppe wirken trotz zugewiesener      erbaren Energien (-36.2 kWh) gewährleisten.
Orientierungsfunktion formal eher additiv, isoliert
und anekdotisch.                                      Das solitäre Gebäude setzt sich mit seiner Höhe
                                                      gegenüber dem Bestand ab, nimmt mit dem
Das Projekt weist im Projektvergleich eine gute       Aussenhof und den Vordächern die Traufhöhe des
Volumeneffizienz mit einem einzigen Unterge-          Bestandes aber bewusst auf. Die Entflechtung der
schoss, verkleinertem Fussabdruck und einfachem       Personenströme mit der grosszügigen Treppen-
Aushub eine gute Wirtschaftlichkeit auf. Das hier-    halle gefällt. Der Vorschlag sucht mit neben den
archisierte Tragwerk von 7.0 auf 2.8 Meter ist sehr   konstruktivtechnischen Aspekten einen adäquaten
ökonomisch, modular und holzgerecht. Photovol-        Ausdruck der Nachhaltigkeit nach aussen und
taikvordächer schützen (teilweise) die Holzfassade,   innen und erzeugt eine beheimatende Atmosphäre
überdachen den Aussenhof und bedecken die             für Kinder und Betreuende.
Dachfläche. Die Treibhausgasemissionen für Erstel-
lung und Betrieb sind optimiert. Die springenden      Das Brandschutzkonzept soll in der weiteren
opaken Wandscheiben reduzieren die Fenster-           Bearbeitung frühzeitig mit berücksichtig und
flächen auf angegebene 35%. Trotzdem müssen           eingeplant werden. Der Beizug einer oder eines
wegen der Überwärmungsthematik in kritischen          Brandschutzexpertin:en wird empfohlen.
Räumen Raumsimulationen durchgeführt werden.
Die Lehmdecken ergeben ein angenehmes Raum-           Der Vorplatz des Hortgebäudes schliesst punktuell
klima und eine archaische und zusammen mit den        an den bestehenden Pausenplatz an, die bei-
Holzböden wohnliche Atmosphäre. Sie müssen be-        den Bereiche werden räumlich differenziert. Der
züglich Speichermasse, Schallschutz und Rauma-        Hartplatz, der vollständig erhalten bleibt und höher
kustik überprüft werden.                              liegt als der Pausenplatz, wird über eine breite
Bezüglich Gebäudetechnik wird der Low-Tech-           Treppenanlage erschlossen. Die Wegverbindung
Ansatz mit Zuluftöffnungen in den Sitzbänken und      vom Pausenplatz zum Hartplatz führt somit über
dem Treppenhaus als Kamin gewürdigt, muss aber        den Vorplatz des Hortgebäudes. Anlieferungsweg
bezüglich der Tauglichkeit von Lüftung und Nacht-     und Velozufahrt sollten aus Sicherheitsgründen
auskühlung überprüft werden. Das durchgängige         entflochten werden. Der Terrainverlauf des Hanges
Schachtkonzept ist langfristig flexibel und zugäng-   bleibt weitgehend unverändert; nur auf Seite Fuch-
lich. Der kleine ReUse-Anteil von 1.1% ist realis-    senweg sind grössere Abgrabungen für den Kin-
tisch und in der Stahlstruktur des Aussenhofes        dergartenaussenbereich nötig. Die Baumschutz-
stimmig verortet.                                     bereiche werden nicht tangiert. Für die Gestaltung
«ZVIERI (1)» kann im Vergleich der vertieften         des gesamten Aussenraums wird der Beizug eines
Ökobilanzierung den ambitionierten und ange-          oder einer Landschaftsarchitekt:in nahegelegt.




                                                       Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
26

     ZVIERI




                                                                                                                                                                                                                                                Situationsplan mit Dachaufsichten 1/500




     Vom Fuchsenweg                                                                                                                                                                                                                             Loggia und Eingang Hort 2                                                                                                                                          Loggia mit Reuse-Stahlträgern


              Neubau Tagesbetreuung Halden




     ZVIERI
                                             ZWISCHEN SCHULE UND DAHEIM                                     hof. Der mit geometrischen Mauern gefasste bestehende         ORGANISATION UND ENTFLECHTUNG                                     bei Bedarf auch miteinander verbunden werden. Ein Teil der    lasiertem Holz und die grossen Fenster heben sich von der      Räumen eine angenehme und wohnliche Atmosphäre. Die           lichem Platzbedarf ausgebaut werden kann.
                                                                                                            Pausplatz wird nach Südwesten hin erweitert: In derselben                                                                       Räume (4 Räume à 75 m²) ist über einen zweiten Zugang         Farbigkeit der Bestandsbauten ab und der helle, textile Son-   tiefen Fensterbänke auf Sitzhöhe mit den aussenliegenden      Das Haus ist aus Holz (überwiegend Massivholz) und Lehm
                                             Der Neubau für die Tagesbetreuung sitzt als kompaktes          Formensprache entsteht ein Vorplatz für das neue Haus, der    Der Kindergarten und die vier Hortgruppen liegen auf je           direkt ans Treppenhaus angebunden, was die Nutzung als        nenschutz verleiht dem Haus seinen wohnlichen Charakter.       Verglasungen schaﬀen Nischen, die zum Sitzen, Liegen und      gebaut und Primär-, Sekundär- und Tertiärstruktur werden
                                             Haus am Hang zwischen der Schule und dem Wohnquartier.         über eine ache Spieltreppe mit integrierter Rampe an den     eigenen Geschossen, die alle über ein helles Treppenhaus          Unterrichtsräume vereinfacht.                                 Farben werden nur sparsam und als Orientierungshilfe ein-      Rausschauen einladen. Durch die versetzten Fenster sind       konsequent getrennt. Das einfache Tragwerk mit optimier-
                                             Die Aussenräume verknüpfen es im Nordosten mit den be-         bestehenden Sportplatz anschliesst.                           miteinander verbunden sind. Die verschiedenen Nutzungen           Die Küche liegt im Erdgeschoss am Platz, sodass die Kinder    gesetzt: So sind die Vordächer beziehungsweise die Trep-       sie als Eck- oder als Wandnischen ausgebildet und geben       ten Spannweiten reduziert den Materialverbrauch und die
                                             stehenden Freiächen der Schulanlage, im Südwesten mit         Eine überdachte Loggia im 2. Obergeschoss - erschlossen       haben separate Eingänge auf unterschiedlichen Niveaus:            mittags auf ihrem Weg in den Hort zuerst einen Blick in die   pen der verschiedenen Eingänge farblich unterschieden und      den Räumen so ihre eigene Identität.                          modulare Bauweise ermöglicht eine schnelle und kosten-
                                             dem Quartier. Es nimmt mit seiner gegliederten Volumetrie      über eine Aussentreppe - bildet ein drittes Eingangsniveau    Der Kindergarten im Sockelgeschoss ist vom Fuchsenweg             Kochtöpfe werfen können. Der Lift schliesst an die Küche      helfen den Kindern, sich zurechtzunden. Der Eingang des                                                                     günstige Erstellung.
                                             Bezug auf die bestehenden Bauten, hebt sich aber bewusst       und kann auf unterschiedliche Weise genutzt werden: Hier      zugänglich, die Horte 1 und 2 haben ihre Eingänge im Erd-         an und das Essen kann direkt auf die unterschiedlichen Ge-    Kindergartens ist durch ein schützendes, tief herabreiche-     NACHHALTIGKEIT UND TRAGWERK
                                             von der Architektur der Schule ab: Die hölzerne Fassade        wird gebastelt, gespielt oder Zvieri gegessen.                geschoss, während die Horte 3 und 4 über die Aussentreppe         schosse verteilt werden, ohne dass andere Räume gekreuzt      nes Vordach markiert und die grosszügige Loggia mit ihrer                                                                    LOW-TECH
                                             und die eleganten Fenster, die über jeweils zwei Geschos-      Im kleinen Wäldchen entsteht ein schattiger Waldspielplatz,   und die Loggia erschlossen sind. Die Loggia bildet gewiss-        werden müssen.                                                Überdachung aus PV-Paneelen und Re-use-Stahlträgern            Die Konzeption der Aussenräume verfolgt die Minimierung
                                             se zusammengefasst und zueinander versetzt angeordnet          der sowohl von den Kindergartenkindern als auch von den       ermassen eine dritte Eingangsebene. Sie ist aber auch eine        Der Teamraum und das Leitungsbüro liegen über der Küche:      (Mine in der Stadt St.Gallen, Träger verfügbar) ist ein ins-   der versiegelten Flächen und die Förderung der Biodiversi-    Die haustechnischen Installationen verfolgen auf allen Ebe-
                                             sind, geben dem Haus seine eigene Identität, sein freund-      Hortkindern genutzt wird. Kletterbäume und Sitzgelegenhei-    Raumreserve für die Zukunft: Sollte die Tagesbetreuung in         Von hier aus überblicken die Betreuerinnen und Betreuer       pirierender Ort, der von den Kindern mitgestaltet und ganz     tät. Schattenspendende Bäume, die Bepanzug mit einhei-       nen einen Low-Tech-Ansatz. Mit Ausnahme der Küche und
                                             liches Gesicht, mit dem es vom Hügel ins Quartier zu blicken   ten werden sorgfältig zwischen den Bäumen platziert und       den kommenden Jahren wachsen, könnte die Loggia aufge-            den Aussenraum und gelangen schnell in die anderen Hort-      unterschiedlich bespielt werden kann.                          mischen Wildpanzen, die Dachbegrünung mit Retention          der innenliegenden Nasszellen werden alle Räume natür-
                                             scheint.                                                       schaﬀen neue Spielmöglichkeiten.                              hoben und an ihrer Stelle zwei zusätzliche Räume à je 75 m2       geschosse.                                                                                                                   und die bewachsene Loggia schaﬀen Lebensräume für un-         lich über die Fenster gelüftet, sodass auf eine mechanische
                                                                                                            Der wertvolle Baumbestand wird durch die Neupanzug ein-      gebaut werden.                                                                                                                  MATERIALISIERUNG UND ATMOSPHÄRE                                terschiedliche Tiere und tragen zur Verbesserung des Mik-     Lüftung verzichetet werden kann. Die Nachtauskühlung, die
                                             VIELFÄLTIGE AUSSENRÄUME                                        heimischer Baumarten ergänzt. Die vorhandenen Hecken          Die vier Betreuungsgruppen sind übersichtlich und einfach         ARCHITEKTONISCHER AUSDRUCK                                                                                                   roklimas bei.                                                 manuell bedient wird, verhindert auf infache Art und Weise
                                                                                                            werden aufgewertet und am Wiesenhang entstehen ökolo-         organisiert: Vom Treppenhaus gelangt man über zwei Zu-                                                                          Das Haus ist als Holzbau konzipiert. Dabei wird möglichst      Das minimale Untergeschoss und das optimierte Verhältnis      eine Überhitzung im Sommer und ermöglicht den Verzicht
                                             Der Hang, der mit seinem wertvollen Baumbestand eine Art       gische Ausgleichsächen (ökologisch hochwertige, arten-       gänge in die grosszügige Garderobe, die den Übergang zwi-         Das kompakte Volumen ist sowohl im Grundriss als auch in      viel Massivholz verwendet und verleimete Bauteile vermie-      der Hülle zur Nutzäche minimieren den CO²-Ausstoss in        auf eine aktive Kühlung. Die Nassräume sind allesamt in den
                                             grünes Band zwischen Quartier und Schule bildet, bleibt in     reiche Flächen, z. Bsp. trockenwarmer Krautsaum und Halb-     schen schmutzigen und sauberen Räumen bildet. Über eine           der Vertikalen gegliedert. Diese gestaﬀelte Volumetrie ist    den. Die Decken sind als Holz-Lehm-Verbunddecken geplant       der Erstellung und im Betrieb. Der Glasanteil liegt mit 35%   Kernen konzentriert und die Steigzonen sind ausreichend
                                             seiner Topograe nahezu unverändert und die geschützten        trockenwiese).                                                oﬀene Halle werden die unterschiedlichen Betreuungsräume          Abbild der inneren Organisation und fügt sich gleichzeitig    und sorgen für ein gutes Raumklima und ausreichend ther-       der Fassadenäche im optimalen Bereich.                       gross, sodass eventuelle Anpassungen der Haustechnikin-
                                             Bäume werden alle erhalten. Der Neubau nutzt die Hanglage      Sowohl die bodengebundene Begrünung der Loggia als            erschlossen. Sie haben jeweils mehrere Zugänge, wordurch          in die bestehende Schulanlage ein. Die grossen Fenster        mische Speichermasse.                                          Die einfache Struktur und Organisation des Hauses lässt       stallationen gut möglich sind.
                                             und schaﬀt unterschiedliche Eingangsniveaus für den Kin-       auch das begrünte Flachdach tragen zur Verbesserung des       sie in kleinere Raumeinheiten unterteilt werden können. Die       sind jeweils über zwei Stockwerte zusammengefasst und         Die Wände sind aus Holz, ebenso die Türen und die Rahmen       maximale Fleibilität in der Nutzung zu: Die Räume können      Die PV-Flächen an den Fassaden (Vordächer) und auf dem
                                             dergarten und die Hortgruppen: Die Aussenäche des Kin-        Mikroklimas bei-                                              beiden zentralen Kerne bieten Platz für den Lift, die Toiletten   veresetzt angeordnet und gliedern zusammen mit den hori-      der inneren Verglasungen. Die Fenster sind als langlebige      untereinander verbunden oder in kleinere Raumeinheiten        Dach (Flachdach und Loggia) ermöglichen zusammem mit
                                             dergartens liegt am Fuchsenweg und ist vormittags besonnt,     Die Anlieferung und der Parkplatz liegen in unmittelbarer     und Lagerräume sowie für die Steigzonen.                          zontal auskragenden PV-Dächern die hohen Fassaden. Der        Holz-Metall-Fenster mit 3-fach-IV-Verglasungen geplant.        unterteilt werden und sind über den Tagesverlauf mehrfach     der Beheizung durch Fernwärme, dass durch den Betrieb
                                             der Spielbereich der Tagesbetreuung liegt ein Niveau höher     Nähe zur Küche und sind so platziert, dass keine Kreuzung     Durch die grosszügigen Verbindungstüren und die inneren           Ausdruck des neuen Hauses unterscheidet sich bewusst          Das sichtbar belassene Holz der Täger, Stützen und Wän-        nutzbar, zum Beispiel als Unterrichts- und Betreuungsräume.   keine Treibhausgasemissionen entstehen und er vollständig
     Aussenräume
                                             und steht in direkter Verbindung zum bestehenden Pausen-       von Kindern und Fahrzeugen entsteht.                          Verglasungen sind die Räume gut überblickbar und können           von der Architektur der Schulbauten: Die Fassade aus hell     de, die Lehmdecken und die Holzriemenböden geben den           Zudem bietet die Loggia eine Raumreserve, die bei zusätz-     durch erneuerbare Energien abgedeckt wird.




                                                                                                                                                                                      Eingang Kindergarten




     Kindergartengeschoss 1/200                                                                                                                                                                                                             Erdgeschoss (Hort I) 1/200


             Neubau Tagesbetreuung Halden




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                                                                                                                                                27


  ZVIERI


  1
               ENTFLECHTUNG
               Der Kindergarten und die vier Hortgruppen ha-
               ben je einen eigenen Eingang.
               Die Loggia im 2.OG ist über eine Aussentreppe
               zugänglich und bildet ein weiteres Eingangsni-
               veau, was die Entechtung der Bewegungsstö-
               me ermöglicht. Jede Hortgruppe hat zwei Zugän-
               ge vom Treppenhaus in die Garderobe, wodurch
               zu Stosszeiten grosses Gedränge vermieden
               wird. Die innenliegende Treppe führt von den Ein-
               gängen direkt zur jeweiligen Gruppe, gleichzeitig
               verbindet sie alle Geschosse miteinander und
               schaﬀt so Synergien.




  2
               EINFACHE ORGANISATION
               Alle Betreuungsräume sind nach Süden und
               Westen orientiert und haben immer Licht aus
               mindestens zwei Himmelsrichtungen.
               Die zentrale Garderobe bildet die Schnittstelle
               zwischen schmutzigen und sauberen Räumen.
               Sie bietet ausreichend Platz für Sitzbänke, Ab-
               lagen und Schulrucksackfächer. In den beiden
               angrenzenden Kernen benden sich die Toilet-
               ten, Steigzonen und Materiallager.




  3
               FLEXIBILITÄT / MEHRFACHNUTZUNG
               Die Erschliessung und die Anordnung der Räu-
               me ermöglichen eine exible Nutzung. Alle Be-
               treuungsräume haben eine Fläche von 75m2 und
               können auch als Klassenzimmer genutzt werden.
               Die Zimmer können in kleinere Raumbereiche
               unterteilt werden (ideal für Tagesbetreuung oder
               Gruppenunterricht) und sind teilweise direkt aus
               dem Treppenhaus zugänglich (ideal für Schul-/
               Drittnutzung).




  4
               TRAGWERK AUS HOLZ
               Das Tragwerk basiert auf einsem sich immer wie-
               derholenden Modul von 7.00 m auf 2.80 m. Dies           P
               ermöglicht einerseits sinnvolle Raumgrössen, an-
               dererseits kann das Haus modular, ressourcen-
               schonend und ökonomisch gebaut werden.              P


                                                                                               Fassadenschnitt 1/50


                                                                                       P
                                                                               P




  5
               NACHTAUSKÜHLUNG UND LOW-TECH
               Über öﬀenbare Klappen in den Sitzbänken unter
               den Fenstern strömt nachts kühle Luft ins Haus.
               Das Treppenhaus funktioniert wie ein ‚Kamin‘,
               durch den die Wärme abzieht. Dabei ist einzig
               das Oberlicht im Treppenhaus elektromotorisch
               gesteuert, alle übrigen Klappen werden von Hand
               bedient. Die Lehmdecken dienen als Speicher
               und halten das Haus im Sommer angenehm kühl.
               Auf eine mechanische Lüftung und eine aktive
               Kühlung kann verzichtet werden.




  6
               NACHHALTIGKEIT
               Das kompakte Volumen, das minimierte Unter-
               geschoss, die ökologischen Materialien und das
               einfache Tragwerk führen zu einer optimierten
               CO²-Bilanz. Die Stahlkonstruktion auf der Loggia
               ist aus Reuse-Stahlträgern gebaut (Mine in der
               Stadt St.Gallen, Träger sind verfügbar) und auch
               bei der Bodenplatte kommen Re-Use-Elemente
               zum Einsatz.
                                                                                               Eckzimmer West 2. Obergeschoss                                         Gruppenraum 1. Obergeschoss


            Neubau Tagesbetreuung Halden




ZVIERI




Schnitt A-A 1/200                                                                                                                                                    Schnitt B-B 1/200




                                1. Obergeschoss (Hort II) 1/200                                                                 2. Obergeschoss (Hort III) 1/200                                              3. Obergeschoss (Hort IV) 1/200




Ansicht Nord 1/200                                                                                      Ansicht Ost 1/200                                                                Ansicht West 1/200     Ansicht Süd 1/200


         Neubau Tagesbetreuung Halden




                                                                                                                                                                   Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
28



     Projekt Nr. 29

     CAMPO
     2. Rang
     Architektur		 ARGE David Späh Architekt MSc ETH
     			           SIA & Valentin Lang Architekt MSc
     			ETH SIA, Zürich




 Im Projekt «CAMPO» wird die klare städtebauliche          durch Fassadenbegrünung und textilen Sonnen-
 Konzeption der bestehende Schulanlage als we-             schutzelementen ergänzt. Im Inneren prägt eine
 sentliche Qualität verstanden und bildet die Grund-       sichtbare Holzstruktur die Atmosphäre. Warme
 lage des vorliegenden Entwurfs. Der Neubau der            Oberflächen und zurückhaltend eingesetzte
 Tagesbetreuung wird präzise an der südwestlichen          Farbakzente erzeugen eine ruhige, kindgerechte
 Arealecke entlang der Hangkante zum Fuchsen-              Raumstimmung.
 weg positioniert und erweitert den bestehenden,
 zentralen Pausenplatz mit einem neuen grosszügi-          Die vier Horteinheiten sind geschossweise orga-
 gen, klar definierten Aussenraum zum Bestand.             nisiert. Über ein gemeinsames, am Pausenplatz
 Die präzise Setzung des Neubaus berücksichtigt            gelegenes Treppenhaus werden diese erschlossen
 den wertvollen Baumbestand und integriert diesen          bzw. intern miteinander verbunden. Drei eigen-
 sensibel in das neue Freiraumkonzept.                     ständige Zugänge ermöglichen eine Entflechtung
 Der Neubau übernimmt die räumlichen Grundprin-            der Kinderströme. Die gut belichtete Produktions-
 zipien der Bestandsbauten und interpretiert diese         küche ist prominent am Pausenplatz situiert und
 in zeitgemässer Form. Eine Struktur aus quadra-           erlaubt beiläufige Einblicke sowie niederschwellige
 tischen Raumzellen organisiert die Haupträume,            Begegnungen. Die Horteinheiten folgen einer klar
 die sich zum ruhigen Grünraum nach Südwesten              strukturierten, einheitlichen Organisation: Eine
 orientieren. Erschliessungszone, Garderoben und           natürlich belichtete Garderobe mit zugeordneten
 Nebenräume sind dem Pausenplatz nach Nordos-              Nasszellen bildet jeweils den Übergang zwischen
 ten zugeordnet. Die Staffelung der Raumzellen dif-        Treppenhaus und Finkenzone. Zwei Gruppenräume
 ferenziert den viergeschossigen Baukörper in einer        sind über eine flexibel bespielbare Vorzone in Form
 angenehmer Massstäblichkeit, schafft spannungs-           einer Spielhalle miteinander verbunden und wer-
 volle Blickbezüge zwischen Innen- und Aussen-             den durch einen zusätzlichen Themen- und Bewe-
 raum und stärkt die Einbindung in das bestehende          gungsraum ergänzt. Diese räumliche Vernetzung
 Ensemble.                                                 schafft vielfältige Nutzungsoptionen und Rückzugs-
 Der Neubau nimmt mit einer robusten, unter-               möglichkeiten bei hoher Alltagstauglichkeit. Ein
 haltsarmen Fassade aus unbehandelten Faser-               zentraler Lift verbindet sämtliche Geschosse direkt
 zementplatten Bezug auf die Bestandsbauten.               mit der Küche im Erdgeschoss und gewährleistet
 Profilierung, horizontale Gliederung und Fenster-         eine hindernisfreie Erschliessung aller Bereiche.
 anordnung adaptieren den Bestand und werden               Der Kindergarten im Gartengeschoss ist direkt




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                       29




vom Fuchsenweg erschlossen und verfügt über ei-        Der grauenergiearme Holzbau steht auf einer
nen separaten Eingang. Der vorgelagerte Spielbe-       Bodenplatte sowie erdberührten Aussenwänden in
reich ist geschützt angeordnet und in die naturnahe    Ortbeton und kombiniert eine langlebige, robuste
Topografie eingebettet. Die konkrete Ausformu-         Hülle mit einem nachhaltigen Low-Tech-Konzept.
lierung im Bereich der geschützten Gehölzgruppe        Die Lüftung erfolgt über eine nutzungsabhängig
bedarf jedoch einer weiterführenden Klärung.           gesteuerte Automation der Fenster, welche
                                                       ebenfalls zur Nachtauskühlung benutzt werden.
Der neue Arealzugang an der Oberhaldenstrasse          Die Dachbegrünung mit Photovoltaik minimieren
formuliert eine klare Adresse mit den Eingängen        Energieverbrauch und Treibhausgasemissionen.
zu den vier Horteinheiten sowie der Küchenanlie-       Begrünte Fassaden, vielfältige Bepflanzungen und
ferung. Sitzstufen und eine barrierefreie Rampe        ausreichend bemessene Substratschichten leisten
vermitteln selbstverständlich zwischen den beiden      einen wertvollen Beitrag zur Biodiversität und zum
Pausenplatzniveaus von Bestand und Erweite-            Mikroklima Die CO2-neutrale Wärmeversorgung
rung. Ein zusätzlicher Solitärbaum sowie eine          über Fernwärme komplettiert das Konzept und ge-
neue Baumreihe stärken die räumliche Qualität          währleistet einen insgesamt ressourcenschonen-
und erhöhen die Aufenthaltsqualität des erwei-         den und zukunftsfähigen Betrieb. Ein guter Form-
terten Pausenplatzes. Der Hartplatz, der auch für      quotient von Gebäudevolumen zu Geschossfläche
das Quartier von grosser Bedeutung ist, liegt neu      lässt ein wirtschaftliches Projekt erwarten.
im Zentrum der Schulanlage und integriert den
Neubau ins bestehende Ensemble. Die räumliche          «CAMPO» kann im Vergleich der vertieften Ökobi-
Öffnung zum Hang zwischen Bestand und Neubau           lanzierung, den ambitionierten und angestrebten
ist wohltuend grosszügig. Die intensive Nutzung        Zielwert der Treibhausgasemissionen 6 kg CO2-Eq./
des Hartplatzes bedingt jedoch allseitige Ballfang-    m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (7.3 kg) sowie einen
zäune, auch wird seine Lage vor den Schulräumen        emissionsfreien Betrieb (3.1 kg) auch mit der Ener-
im Bestand als störend beurteilt. Die überzeugen-      giegewinnung aus erneuerbaren Energien (-32.2
de, grosszügige Lage des Hartplatzes wird durch        kWh) nicht ganz gewährleisten.
diese funktionalen Anforderungen in Frage ge-
stellt. Die Wegverbindung vom Fuchsenweg zum           Das Projekt «CAMPO» überzeugt in der präzisen
öffentlichen Spielplatz wertet das Fusswegnetz         städtebaulichen Setzung und der innenräumlichen
im Quartier auf. Die Anlieferung ist gut gelöst. Die   Organisation. Kritisch gesehen wird die Lage des
Terrasse über dem Kindergarten vergrössert die         neuen Hartplatzes, insbesondere wegen möglicher
ebene Aussenraumfläche, entsprechend hoch ist          Konflikte bei Schallimmissionen sowie der Durch-
der Anteil an versiegelten Flächen. Eine Fassaden-     wegung.
begrünung ist angedeutet, stellenweise aber
technisch nicht gelöst.




                                                        Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         667


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Burenbüc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               helstrass                                   e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       663                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              664
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        7                                                                       670                         670
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        665
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   66                                                                                                                                                                                                                                         g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            we
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      len

                                      30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            hs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               663
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ac
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              664                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         663
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   66                                                                                                                                                                                                                      0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     4                      664                665                                                                                                                                                                       67                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               664                                                                          665                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               67

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  8                                                                                                           672
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Halden                                                                  66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      673
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      681
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                7                                                                                                                                                          672
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              66

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    665                                                                                                     66



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      664                              664
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        664


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              671
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        666                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    676
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SPIELPLATZ                                                                                                    67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         7                                                                                                                                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 680
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              666                                                                                                                                                                                                                                                                                                       weg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   slen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Ach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       6                                                                         66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  66

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   KIG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        670


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          667                             668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      683

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    667                                                                        667                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     HAUS BLAU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                685
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 667
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   671
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                685                                                                                                                                                                                                       687

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              674
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              668         669                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     675                                                                                                                                                                                                               682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             682.25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     676
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     668                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                677


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           678




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              683.72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9                                                                   668
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           HAUS ROT

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    668                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           HAUS GRÜN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            682

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             683.25                                                                                                                                            683

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              670
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 670



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 SPIELHAIN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             680                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       701
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               700


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          671                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        28 x 15 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    671
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           PAUSENPLATZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      682.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Oberhalden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      e                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ilti
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           tra                                                                                                   67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2                                                                672                                                                                                                                                                                                                                                                      67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           699
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ss                                                       672                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          700
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       672
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    673                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          67
                                                                              Der erweiterte Pausenplatz zwischen Neubau und Bestand öffnet sich nach Westen und schafft einen Bezug zum duchgrünten Hang.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Fu                                                                                                                                                                                                                                                                                               6%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ch                                            673                                                                              6%                                                     KIGA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          701
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 se
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   679.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              673
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ns                                                                                                                               25 %
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tra                                            4
                                                                              Schulanlage Halden – Ensemble und Landschaft                                                                                                                        Erweiterung – das Ensemble weiterdenken                                                                                                                                                 Eingliederung und typologische Verwandtschaft                                                                                                                                                                                                            ss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                672                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 67                                                                                                                                    683.50                                                                                                      ns                                                                                                                                                                                                                                                                                              701
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        tra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 673                                                             674
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ss
                                                                              Die Schulanlage Halden liegt auf einem Geländeplateau über dem Steinachtal.                                                                                         Die klare Konzeption der bestehenden Schulanlage 673
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sehen wir als Qualität, die                                                                                                             In Analogie zu den bestehenden Schulgebäuden entwickelt sich der Neubau                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       676                                                                                                                                                                                                      ald
                         SCHWEIZER ARCHITEKTUR
                         ARCHITECTURE SUISSE                                  Das 1968 von  Glaus &
                                                                                       September    Stadlin erstellte und 1974 erweiterte Ensemble folgt ei-
                                                                                                  ig72                                                                                                                                            wir erhalten und in der Erweiterung weiterdenken.                                                                                                                                       aus den quadratischen Raumzellen der Haupträume. Die Haupträume orientie-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 e                                                                                                                                                       699
                         ARCHITETTURA SVIZZERA                                     3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ob                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 699
                                                                                       Septembre
                                                                              ner klaren Grundkonzeption. Die drei entlang der Hangkante gesetzten Gebäu-                                                                                         Der Neubau der Tagesbetreuung wird in der südwestlichen Ecke des Areals an                                                                                                              ren sich nach Süd-Westen in den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       675
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Grünraum. Demgegenüber sind die gemein-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             674
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            erh                                                                                                                                                                                                                                  700
                                                                              de fassen einen zentralen Pausenplatz. Die geometrisch-plastische Gliederung                                                                                        der Hangkante zum Fuchsenweg angeordnet. Die Setzung spannt einen weiten                                                                                                                schaftlichen Bereiche der Erschliessung nach Nord-Osten zum Pausenplatz                                                                                                                                                    5                                                                                                                                                                                                                   TAGESBETREUUNG                        683.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   67                                                                                                                                                Fu
                                                                              der Bauten setzt sich im Aussenraum auf dem Pausenplatz fort. Diese ein-                                                                                            Zwischenraum zum Bestand auf und erweitert den Aussenraum um das Dop-                                                                                                                   organisiert. Die dem Bestand entliehene Staffelung der Raumzellen gliedert                                                                                                                                                                                                                                                                                                    c   hs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         699
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              en
                                                                              heitliche Gestaltung schafft eine grosszügige Gesamtanlage. Die nach klaren                                                                                         pelte zu einem zusammenhängenden Pausenplatz. Eine breite Terrasse öffnet                                                                                                               den Gebäudekörper und erlaubt attraktive über Eck Bezüge zwischen Innen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  we
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        677           g
        Primarschulhaus Halden                                                Gestaltungsprinzipien auf dem Plateau entwickelte Anlage steht in einem span-                                                                                       den Pausenplatz nach Westen und setzt ihn in Bezug zum Landschaftsraum.                                                                                                                 und Aussen.
        9000 St. Gallen/SG                                                    nungsvollen Kontrast zum durchgrünten Hang mit dem geschützten Baumbe-                                                                                              Die Setzung des Neubaus respektiert den wertvollen Baumbestand.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            676                                                                                                                                                         67                                                                                                                 30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 697
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8                                               PV                                                             VP
                                                                              stand, der das Ensemble umfasst.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               696
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             422.8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   698
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             675
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  695
        Architekten        Otto Glaus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    680.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          679.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Anlieferung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            694
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            676
                           und Heribert Stadlin,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     69

                           St. Gallen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0                                                                                                                                                                                       69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               68                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       677                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         69
        Mitarbeiter        André Heller,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               9

                           St. Gallen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      676
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1                                                                                                                                                68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              676
        Ingenieur          Brunner & Koller,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 7
                           St. Gallen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            677                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3                                                                                                   6
        Topographische                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68                                                                                                  68
        Koordinaten        148.900/55.700                                                                                                                                                                                                                                                                                                      678                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              678
        Projekt            Wettbewerb 1966                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4
                           (6 Architekten)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         PA
        Ausführung         1967-1968                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        US
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              EN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                PL
        Situationsplan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             678
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             679


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  AT
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Z                                                                                                                                                   680

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2


                                                                              Historische Aufnahme Schulanlage Halden, Glaus & Stadlin, 1968                                                                                                      Schwarzplan 1:2000                                                                                                                                                                                                                                                 67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          9


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5              25                                                    50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1:1000                                     Situation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      683
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1:500
                                                                                                                                       Charakteristiken           Preis pro m3 zirka Fr. 160.—.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5        10                                                       25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     692
                                                                                                                                                                   Terrainfläche 18 500 m2,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5                                         25                          50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1:500                                                                                                                                                         1:1000
                                                                                                                                                                   bebaute Fläche zirka 1100 m2,
                                                                                                                                                                   Geschossflächen zirka 3000 m2,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                                  5                                 10                                                                                                                5                          10                                  25
                                                                                                                                                                   Nutzflächen zirka 1800
                                                                                                                                                                                        HAUSm2.BLAU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  681                                                                                                                  1:200                                                                                                                                                             1:500                                                                                                                                                 TAGESBETREUUNG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              694.70
                                                                                                                                                                   Terrain-Beschaffenheit :
                                                                                                                                                                   Sand/Silt und Kies.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1                  2                                         5                                                                                                         1                                         5                           10
                                                                                                                                      Besondere                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1:100                                                                                                                                                             1:200
                                                                                                                                      Probleme                    Doppelturnhalle auf
                                                                                                                                                                  anderem Areal. Unterirdische                                                                                                                                                                                                                                                                                                    HAUS GRÜN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.5                     1.0                                  2.5                                                                                                                   1                          2                                        5
                                                                                                                                                                  Sanitätshilfsstelle für                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1:50                                                                                                                                                        1:100                                                                                                                                                                                                                                                                                690.70                                                                                                                                                                                                                       5
                                                                                                                                                                  120 Betten.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            69     69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              685
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.2                684         0.5                           1.0                                                                                                             0.5                              1.0                                 2.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1:20                                                                                                                                                           1:50
        Programm           12 Unterrichtszimmer,
                           2 Handarbeitszimmer,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0.2                                      0.5                         1.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     697

                           2 Handfertigkeitsräume,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1:20                                                                                                                                                                                                                                                                              687.10

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   688
                           Bibliothek,                                                                                                                                                                                                                                                                                                          680
                           Religionszimmer, 2 Horträume,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                           Lehrerzimmer,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              690                      68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   7                                     KINDERGARTEN                                                                                                                                                                                                                          686
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0
                           Hauswartwohnung,                                                                                                                                                                                                                                                                                              GSEducationalVersion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68                                                                  69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              683.50                                                                                 8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     69
                           Nebenräume.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            68
                           Erweiterung 1973-1974 :
                           10 Unterrichtsräume,
                           5 Gruppenzimmer, Raum für
                           Werken und Gestalten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              679.90

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Eingang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Kindergarten
                             GSEducationalVersion




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   SPIELHAIN
                                                                                  5                                 25                         50
                             1:1000
                                                                                 5     10                                                      25
                                   1:500                                      Ansicht West 1:200
                                   1:200
                                                                               1          5                                                    10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              CAMPO                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Neubau Tagesbetreuung Halden

                                                                                         1                   2                                     5
                                   1:100
                                                                                    0.5                      1.0                             2.5
                                         1:50
                                                                                    0.2                             0.5                      1.0
                                         1:20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Betula pendula
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Prunus avium                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Prunus avium

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Fuchsenweg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              672.50

                                                                                                                                                                                                               679                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        683.72
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Betula pendula                                                          Betula pubescens




                                                    GSEducationalVersion

                                                                                                                                                                                                                     Pyrus calleriana                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pyrus calleriana
                                                                                                                                                                                   0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 0
                                                                                                                                                                                 68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                68


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                682                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            682




                                                                                                                                                                                       Tilia cordata                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Tilia cordata                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Platanus x hispanica




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Cercidiphyllum japonicum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Cercidiphyllum japonicum
                                                                                                             Betula pendula                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Betula pendula
                                                                                                                                                                                                       Fagus sylvatica                                                                                                                                                                                                                                                                     GSEducationalVersion                                                                                                                                                                                     Fagus sylvatica



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               SCHULE                                                                                                                                                                                                                               GSEducationalVersion                                                                                                                                                                     682                                                                                                 SCHULE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               682.25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               682.50                                       682.25


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            683                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    683
                                                                                                                                                                                               Juglans regia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Juglans regia




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Catalpa binonioides                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Catalpa binonioides



                                                                                                                                                       Larix kaempferi                                                     Quercus robur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Larix kaempferi                                                                                Quercus robur




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Platanus x hispanica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Platanus x hispanica


                                                                                                                      SPIELHAIN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         SPIELHAIN                                                                                                                                                                                                                    Betula pendula                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Betula pendula
                                                      Betula pendula                                                                                                                           680                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Betula pendula                                                                                                                                                680



                                                                                                                                   Larix kaempferi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Larix kaempferi
                                                                                                                                                                                                                                                      Morus alba                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Morus alba




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         682.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Spielfeld 28 x 15 m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Spielfeld 28 x 15 m
                                                                                                                                                                                                                                                                   Morus alba                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Morus alba
                                                                                                                                                          Larix kaempferi                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Larix kaempferi
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     PAUSENPLATZ                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        PAUSENPLATZ
                                                                                                                                                              679                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    682.70                                                                                           679                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               682.70

                                                                      GSEducationalVersion




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      684                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     684
                                                                                                                                                                                                                Carpinus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Carpinus

                                                                                                                                      Larix decidua                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Larix decidua
                                                             Quercus robur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Quercus robur
                                                                                                                                        67                                                                                                   Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                678
                                                                                                                                           8                                                                                                 26.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Betula papyrifera                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Betula papyrifera




                                                                                                                                                                                                                                                                   Oberlicht                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Oberlicht
                                                                                                                                                                                                                               Hauptraum
                                                                                                                                                                                                                               94.5

                                                                                                                                      6%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6%


                                                                                                                                                                                                                                                                    683.50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  683.50


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              673
                                                                                                                                                         Tillia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tillia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Aesculus hippocastanum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Aesculus hippocastanum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Sitzstufen                                                                                                                                                                              6%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Sitzstufen                                                                                                                                                                                6%


                    4       Acer pseudoplatanus                                                                                                                     25 %                                                                                                                                                                                                                                                                                                  67                        Acer pseudoplatanus                                                                                                                     25 %
                  67                                                                                                                                                        Pyrus calleriana                                                                                                                                                                                                                                                                                  4                                                                                                                                                                               Pyrus calleriana

                                                                                                                                                                                                         KIGA                                                                                     IV
                                                                                                                                                                                                        679.90                                                                                    3.4              Baumreihe Prunus avium 'Plena'                                                                                                          Chaussierung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Baumreihe Prunus avium 'Plena'                                                                                                                     Chaussierung
                                                                                                                                                                                                                           Garderobe
                                                                                                                                                                                                                           16.1    Fassadenbegrünung                                              WC                                                                                                                                                                                                                                                                         Betula papyrifera                                                                                                                                         Fassadenbegrünung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Betula papyrifera
                                                                                                                                 Carpinus                                                              Vordach                                                                                    1.2                                                                                                                                                                                                                                                                                            Carpinus
                                                                                                                                                                                                       10.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Vordach
                                                              67                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    675                                                                                                                                                                                                                                                                                              11.9
                                                                5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            HORT II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            683.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Material
                                                                                                                                                                                                                                                                                           9.7


                                                                                                                                                       Acer campestre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Acer campestre

                                                                                                                          676                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           676
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Pinus sylvestris                       TR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Pinus sylvestris                         AS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  AS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  SE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    SE                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           TR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tilia platyphyllos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Tilia platyphyllos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        AL                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Vordach                                                                                                                                                                                                    HA
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Lager
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           LD
                                                                                                                                                                                                                               Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gruppenraum                                                                                                                                                                         21.0                                                                                                                                                                                                 699
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Spielhalle                       Betreuung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                               76.6                                                        33.4                             16.2                                                                                                                                                                                                                                                                            NS                                                                                                            76.6                                                                     25.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              EN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Garderobe                                                                                                                                                                                                                                                                                   S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            IV                                                                                                                                                                                                                                                                 OB                                                                                                                                                                                                                                    30.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            4.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            WC             Putzraum                                                                                                                                                                                                                                                  H                                                                                                                                                                                                                               IV                      WC WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OB
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.6            17.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.7                     1.4 1.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Betula pendula                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Betula pendula

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   HORT III + IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   683.50


                                                                                                                                                          FU                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     FU
                                                                                                                                                            CH                                                                                                                                                                                                                    Garderobe F                                                                                                                Betula papyrifera                                                                                                         CH                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Betula papyrifera
                                                                                                                                                                    SE                                                                                                                                                                                                            10.3                                                                                                                                                                                                                                                   SE
                                                                                                                                                                         NW                                                                  Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                             76.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Spielhalle                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         NW                                                                                             Themenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              76.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            32.8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        32.8
                                                                                                                                                                           EG                                                                                                                                                                                                     Garderobe H
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 EG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  10.3

                                                                                                                                                                  677                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   677




                                                                                                                                                                                                                                                                     Fassadenbegrünung                                                     Technik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fassadenbegrünung                                                                                 L Küche          Küche
                                                                             5                                25                           50                                                                                                                                                                                              40.4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                17.5             59.9
                          1:1000                                                                                                                                                        67
                                                                                                                                                                                         8                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Salix fragilis                                                                                                                                                                  67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8                                                                                                                                                                                                                                                                        697                                                             Salix fragilis


                                                                               5    10          25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        30 VP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               696
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Küche                                               30 VP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                696
                            1:500                                          Gartengeschoss 1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                               Themenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                               37.2                 Garderobe              Aussengeräte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           19.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       76.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Aussengeräte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               19.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    38.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     695                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  695
                                                                            1          5        10                                                                                                                         5                      25                                     50                                                                                                                                                                 Anlieferung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anlieferung
                            1:200                                                                                                                                                1:1000                               67
                                                                                                                                                                                                                       9
                                                                                                                                                                                                                                                           680.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            679.90                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   680.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             694                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         694
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            HORT I
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Vordach
                                                                                    1                    2                                     5                                                                                 5           10                                          25                       13.3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                693                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    69
                            1:100                                                                                                                                                     1:500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         69                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            69
                                                                               0.5                       1.0                            2.5                                                                                1                      5                                      10                                                                                                            Acer campestre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Acer campestre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2

                               1:50                                                                                                                                                   1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tillia                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tillia                                                                                                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                                                                      68
                                                                                                                                                                                                                                                                                           681.00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           0 69                                   681.00
                                                                               0.2                            0.5               grosser1.0                                                                                       1           2                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    69
                               1:20                                                                                             Grenzabstand                                          1:100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0

                                                                                                                                14 m / West
                                                                                                             Weg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                                                                                                                    ab                                                                                                     0.5               1.0                                         2.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                      stan
                                                                                                                          d3
                                                                                                                                                                                       1:50
                                                                                                    Fuc                           m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Acer campestre                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Acer campestre
                                                                                                       hs                                                                                                                  0.2                    0.5                                    1.0                                                                                                                             Carpinus                                                                                                                                                                                                                                                                                    68                                                                                                                                                                                                                                 Carpinus                                                                                                                                                                                                                                     8
                                                                                                              en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                                    weg                                                                1:20                                                                                                             68  1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                             Pa
                                                                                               rz
                                                                                                  elle
                                                                                                      ng                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               687
                                                                                                         re                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                             nz
                                                                                                                e                                                                                                                                                                                                                             68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68                                                                                                                                                                                                                                                                         686                                                                                                                                                                                                                                                   3                                                                                                                                                                                                                                          686
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             68

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Platanus x hispanica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Platanus x hispanica
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   5




                                                                                                                                                                                      kleiner Grenzabstand 7 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4

                                                                                                                                                                                        grosser Grenzabstand
                                                                                                                                                                                        14 m / Süd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Platanus x hispanica                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Platanus x hispanica

                                                                           Unabhängig von der Auslegung wird der grosse
                                                                           Grenzabstand sowohl gegen Süden wie auch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       5                              25                             50
                                                                           gegen Westen eingehalten.                                                                                                                                                                                                                                                                                       1:1000
                                                                            5           25       50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     5     10                                                        25
                          1:1000                                           Baurecht Abstände 1:500                                                                                                                                                                                                                                                                                              1:500                                Erdgeschoss 1:200

rsion
                            1:500
                                                                              5      10          25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GSEducationalVersion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 5                                                      10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1:1000                                CAMPO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5 25 50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Neubau Tagesbetreuung Halden

                                                                             1                                5                            10                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1                   2                                      5                                                                                                         5                 10                                  25
                            1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1:100                                                                                                                                                                   1:500
                                                                                    1                    2                                     5                                                                                                                                                                                                                                                                                          0.5                       1.0                               2.5                                                                                                     1                               5                            10
                            1:100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1:50                                                                                                                                                                  1:200
                                                                               0.5                       1.0                            2.5                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.2                            0.5                          1.0                                                                                                            1                 2                                       5
                               1:50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1:20                                                                                                                                                                  1:100
                                                                               0.2                            0.5                       1.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0.5                     1.0                                 2.5
                               1:20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1:50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0.2                            0.5                          1.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1:20



                                                                Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht

                                                                                         GSEducationalVersion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             31



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pausenplatz




                                                                                                                                     raum
                                                                                                                                ppen
                                                                                                                            Gru

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         be
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ro
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gar

                                                                                                                                                                                                                                                           lhalle
                                                                                                                                                                                                                                                       Spie lierbar
                                                                                                                                                                                                                                                       möb

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                lhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Spie lierbar                                      Lift
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            möb




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  on   alterra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Pers

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Büro


                                                                                                                                                                                                                                                                         en-/ m
                                                                                                                                                                                                                                                                   Themngsrau
                                                                                                                                                                                                                                                                      gu
                                                                                                                                                                                                                                                                 Bewe



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       raum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ppen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gru
                                                                                                                                                                                                                             Grünraum




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Die Räume der Tagesstruktur öffnen sich über Eck zum Aussenraum und folgen in der Raumsequenz der gestaffelten Gebäudefigur.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tagesbetreuung                                                                  Horteinheit                                                                                  Kindergarten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PAUSENPLATZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       KLASSE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Die vier Horteinheiten der Tagesbetreuung befinden sich jeweils auf einem Ge-   Die Horteinheiten sind einheitlich organisiert. Sie verfügen jeweils über eine               Der neue Kindergarten im Gartengeschoss orientiert sich nach Westen in den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          schoss. Ein gemeinschaftliches am Pausenplatz gelegenes Treppenhaus ver-        gut belichtete Garderobe, die als Schwelle zwischen dem Aussenraum und der                   durchgrünten Hang. Ein direkter Eingang verbindet den Kindergarten mit dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         diag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            on
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              GRUPPE                                                      bindet die Horteinheiten untereinander sowie mit den Büros und der Küche.       Finkenzone dient. Zwei Gruppenräume teilen sich jeweils eine gemeinsame                      Aussenraum und dem arealinternen Wegnetz. Vor dem Kindergarten befindet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Drei separate Eingänge verbinden die Horteinheiten mit dem Aussenraum und       Vorzone. Diese uneingeschränkt möblierbare Spielhalle erweitert das Rauman-                  sich der Spielhain der Kleinkinder geschützt vom Pausenplatz und nahe bei
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ﬁla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  En                                                                                                          GRUPPE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       de                                                                                                                                                                 dienen der Entflechtung. Während die Horte im Erd- und Gartengeschoss je-       gebot der Betreuung situativ. Die beiden Gruppenräume werden zudem durch                     den bestehenden Kindergärten am Achslenweg. Eingebettet in die örtlich sanf-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          weils über einen direkten Zugang à Niveau verfügen, werden die Horte in den     den angrenzenden Themen- und Bewegungsraum verbunden, der ebenfalls di-                      tere Topografie profitiert er von der naturnahen Umgebung unter dem Baum-
                                                                                                                                                                                                                                                                               GRÜNRAUM                                                                                                                                                    KLASSE                                         Obergeschossen über einen Eingang im Osten vom Pausenplatz erschlossen.         rekt von der Spielhalle zugänglich ist. Die internen Verbindungen und diagonal               bestand.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Neben dem Haupteingang befindet sich die gut belichtete Produktionsküche an     gestaffelten Bezüge schaffen ein abwechslungsreiches und flexibel nutzbares
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          prominenter Lage zum Pausenplatz. Die Kinder können beim Ankommen und           Raumkonglomerat, das sowohl Gemeinschaft als auch Rückzugsorte ermög-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          im Vorbeigehen einen Blick in die Küche werfen. Die beiläufigen Begegnun-       licht. Der zentrale Lift verbindet alle Geschosse jeweils direkt in die Horteinhei-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gen schaffen einen niederschwelligen Bezug zum Personal und zur Essens-         ten mit der Küche im Erdgeschoss.
                                                                                                      Die Gruppenräume verfügen über eine Spielhalle als                                                                                                                           Tageslicht, Bezüge und Durchblicke                                                                                      Flexibilität: Umnutzung als Schule                                             zubereitung.
                                                                                                     möblierbare Vozone. Der Themen- und Bewegunsraum
                                                                                                              liegt zwischen den Gruppenräumen




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               HAUS BLAU
                                                                                                                                                                                                                                                                                       TAGESSTRUKTUR
                                                                                                                                                                                                        694.70




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     HAUS GRÜN


                                                                                                                                                                                                        690.70




                                                                                                                                                                                                        687.10


                                                                                                                                                                                                                                                                      Blick in Küche

                                                                                                                  Fuchsenweg
                                                                                                                       683.80
                                                                                                                                                                                                        683.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Haupteingang                                           Eingang Hort II                                                               682.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     PAUSENPLATZ




                                                                                                                                                                                                        679.90




                                                                                          5                        25                50
                                                            1:1000
                                                                                         5      10                                   25
                                                             1:500                    Ansicht Ost 1:200
                                                             1:200
                                                                                       1           5                                 10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CAMPO                                                                                                                                                                                                                                        Neubau Tagesbetreuung Halden

                                                                                                 1            2                        5
                                                             1:100
                                                                                            0.5               1.0                   2.5
                                     GSEducationalVersion
                                                              1:50
                                                                                            0.2                    0.5              1.0
                                                              1:20




                                                                                       Aussenraum - Adressierung und Durchwegung                                                                                                                   Ausdruck & Materialisierung                                                                                                         Nachhaltigkeit & Energie


                                                                                       Ein neuer Arealzugang von der Oberhaldenstrasse schafft eine neue Adresse                                                                                   Der Holzbau wird mit einer dauerhaften und unterhaltsarmen Fassade aus                                                              Der grauenergiearme Holzbau kombiniert mit der robusten Gebäudehülle stellt
                                                                                       für die Tagesbetreuung. Hier befinden sich die Eingänge zu den vier Hortein-                                                                                rohen, unbeschichteten Faserzementplatten umhüllt.                                                                                  eine langlebige und nachhaltige Konstruktionsweise dar. Diese Haltung wird in
                                                                                       heiten sowie die Anlieferung für die Küche. Sitzstufen und eine rollstuhlgerech-                                                                            In der Profilierung und Gliederung der Fassade nimmt der Neubau Bezug auf                                                           der Gebäudetechnik als Low-Tech-Ansatz konsequent weiterverfolgt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              41      41


                                                                                       te Rampe verbinden die beiden Pausenplatzniveaus im Übergang zwischen                                                                                       die Bestandsbauten und ihre 2001 erneuerte Gebäudehülle von Peter & Jörg                                                            Die Räume werden generell natürlich belüftet. Über die Gebäudeautomation
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18 20
                                                                                       Bestand und Erweiterung. Ein zusätzlicher Solitärbaum schafft zusammen mit                                                                                  Quarella. Das Wellenprofil wird über die Faserzementplatten aufgenommen de-                                                         gesteuerte Lüftungsflügel ermöglichen das natürliche (Nacht-)Auskühlen und
                                                                                       der neuen Baumreihe Aufenthaltsqualität auf dem erweiterten Pausenplatz und                                                                                 ren horizontale Bänder werden ebenfalls durch Fensterpartien unterbrochen.                                                          Querlüften. Die aussenliegenden Fallarmmarkisen gewährleisten den sommer-
                                                                                       spendet Schatten in den Sommermonaten.                                                                                                                      Die Rhythmisierung durch stehende Lüftungsflügel wird mit den vertikal grup-                                                        lichen Wärmeschutz und erlauben gleichzeitig den Bezug zur Umgebung. Die                                                                                                                                                                                                                                           DACHRAND

                                                                                       Vom Fuchsenweg, der dem Langsamverkehr vorbehalten bleibt, führen zwei                                                                                      pierten Lüftungsfenstern ebenfalls adaptiert. Die naturlasierten Holzfenster                                                        partielle Fassadenbegrünung sowie der Schatten der nahen Bäume tragen zu-                                                                                                                                                                                                                                          Alublech roh 3mm, der Welle folgend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          mit minimalem Abstand

                                                                                       neue Zugänge zum Hort I und dem Kindergarten im Gartengeschoss. Das be-                                                                                     deuten die innere Holzstruktur an. Die Fassadenbegrünung sowie der textile                                                          sätzlich zur Hitzeminderung bei.
                                                                                       stehende Netz aus geschwungenen, der Topografie folgenden Wegen wird er-                                                                                    Sonnenschutz bereichern den Ausdruck als Jahres- und Tageszeit gebundene                                                            Die Dachflächen werden als EnergieGrünDach mit aufgeständerten Photovol-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3.62

                                                                                       weitert und bezieht den westlichen Hang neu in die Gesamtanlage mit ein. Die                                                                                Elemente zusätzlich.                                                                                                                taikanlagen konzipiert. Dies vereint die Vorteile von begrünten Dachflächen zu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3.24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DACHAUFBAU

                                                                                       attraktive Verbindung vom Fuchsenweg über den Spielhain zum Spielplatz am                                                                                   Der Gebäudesockel im Übergang zum Erdreich und Pausenplatz wird aus                                                                 gunsten der Biodiversität und der Regenwasserrückhaltung mit der Nutzung                                                                                                                                                                                                                                           PV Anlage aufgeständert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vegetationsschicht extensiv                      >100
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Drainage                                           40
                                                                                       Achslenweg erhöht die Arealdurchlässigkeit für die Schulkinder und das Quar-                                                                                robustem Stahlbeton erstellt, wobei das Wellenprofil als Schalungsprofil über-                                                      der Sonnenenergie zur Deckung des Stromeigenbedarfs. Der Wärmebezug                                                                                                                                                                                                                                                Bitumenabdichtung 2-lagig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dämmung im Gefälle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             10

                                                                                       tier.                                                                                                                                                       setzt wird.                                                                                                                         erfolgt über das CO2 neutrale Fernwärmenetz und wird über die Bodenheizung                                                                                                                                                                                                                                         Wärmedämmung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dampfbremse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           >200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Hohlkasten Flächenelement mit                     180
                                                                                                                                                                                                                                                   Die Innenräume sind durch die sichtbare Primärstruktur aus Holz geprägt, die                                                        abgegeben.                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fichte / Tanne mit integrierter Akustik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gesamtaufbau                                     >500
                                                                                                                                                                                                                                                   mit Decken- und Wandfüllungen aus Nadelholz ergänzt wird. Die Innenräume                                                            Diese Massnahmen ermöglichen die Erstellung und den Betrieb eines nachhal-                                                                                                                                                                                                                                                                                                 690.70

                                                                                       Statisches Konzept                                                                                                                                          bieten eine warme, haptisch angenehme Umgebung für die Betreuung. Die la-                                                           tigen Gebäudes mit minimalen Treibhausgasemissionen.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   18 18
                                                                                                                                                                                                                                                   sierten Türen und Schreinerarbeiten ergänzen zusammen mit dem Linoleum-
                                                                                       Der viergeschossige Holzbau steht auf einer Bodenplatte sowie erdberührten                                                                                  boden die Innenräume durch farbliche Akzente.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WANDAUFBAU OPAK
                                                                                       Aussenwände in Stahlbeton. Das Holzskelett aus Vollholzstützen und Brett-                                                                                                                                                                                                                       Brandschutz                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wellfaserzementplatte roh, 57mm                    57
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lattung horizontal 30mm                            30
                                                                                       schichtträgern bildet das Primärtragwerk. Die Träger sind zu Feldern 9 x 4.5 m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fassadenbahnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wärmedämmung Weichfaser                            60

                                                                                       und 9 x 6 m gefügt, welche als Kassette die Innenräume gliedern. Dazwischen                                                                                                                                                                                                                     Die Entfluchtung erfolgt über das zentrale Treppenhaus (1. und 2. OG bzw.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ständer Massivholz
                                                                                                                                                                                                                                                   Fassadenbegrünung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Wärmedämmung Mineralwolle                         160
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          OSB-Platte                                         15
                                                                                       spannen im Werk vorgefertigte Lignatur-Hohlkastenelemente mit integrierten                                                                                                                                                                                                                      direkt (Garten- und Erdgeschoss) ins Freie. Sämtliche Räume können über                                                                                                                                                                                                                                            Installationsebene, ausgedämmt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3S-Platte Fichte/Tanne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             27                       3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24
                                                                                       Akustikmassnahmen. Die Deckenelemente spannen im Bereich der Gruppen-                                                                                       Die opaken Fassadenpartien werden mit vertikalen Stahlseilen als Kletterhilfe                                                       einen angrenzenden Raum innerhalb der Nutzungseinheit entfluchtet werden                                                                                                                                                                                                                                           Gesamtaufbau                                      400


                                                                                       räume als Durchlaufträger über zwei Felder mit mittigem Stahlträger IPE 280.                                                                                für bodengebundene Kletterpflanzen versehen. Glyzinien, Clematis, Kletterro-                                                        und sind somit frei möblierbar.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WANDAUFBAU FENSTER
                                                                                       Die zu steifen Deckenscheiben verbundenen Elemente sind eine wirtschaftli-                                                                                  sen, Efeu, Weinreben und Kiwi geben dem Neubau eine zusätzliche, sich über                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Holzfenster mit 3-fach Isolierverglasung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eiche lasiert
                                                                                       che Lösung für die Spannweiten und ermöglichen eine rationelle Vorfertigung                                                                                 die Jahreszeiten verändernde Ausdrucksebene. Sie tragen zur Hitzeminde-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Textiler Sonnenschutz, Fallarmmarkise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lüftungsﬂügel für natürliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Nacht-) Auskühlung über Automation gesteuert,
                                                                                       und kurze Montagezeit.                                                                                                                                      rung, Biodiversität und zum Regenwasserrückhalt bei. Die essbaren Pflanzen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Einklemmschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Absturzsicherung: Edelstahl-Drahtseilnetz
                                                                                       Horizontale Einwirkungen aus Wind und Erdbeben werden über die steifen De-                                                                                  lassen sich pädagogisch in den Betreuungsalltag integrieren.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   687.10


                                                                                       ckenscheiben in die aussteifenden Wandscheiben in die Fundamente abgetragen.
                                                                          GSEducationalVersion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                18 18
GSEducationalVersion




                                                                                                                                        9.00                       9.00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Primärträger Wände
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  BSH 240 x 540;
                                                                                                                                   BSH 540                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        A = 450 cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Primärträger Feld
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20                                                                                                                                                                                                                                                           Stahlträger IPE 280
                                                                                                                                   IPE 280
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       .7m                                                                                                                                                                                                                                                        verkleidet mit 3S-Platte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A = 450 cm
                                                                                                                                                                                                 6.00
                                                                                                                            4.50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Vollholzstütze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  200 x 240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24
                                                                                                                                   BSH 540

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          BODENAUFBAU GESCHOSSE
                                                                                                                                        IPE 280                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Linoleum                                           10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Unterlagsboden mit Bodenheizung                    70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Trennlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Trittschalldämmung                                 20
                                                                                                                                        BSH 540                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dämmung                                            20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Schüttung                                          60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Hohlkasten Flächenelement                         180
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              15.8                                                                                                                                                                                                                                                                        Fichte / Tanne mit integrierter Akustik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  m
                                                                                                                            9.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gesamtaufbau                                      360

                                                                                                                                                  BSH 540      IPE 280    BSH 540
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  683.50


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18 18

                                                                                                                                                            4.50




                                                                                                                                               Tragstruktur                                                                                                                                                                                                                                                          Flucht- und Rettungswege                                                                                                                                                                                                                                     Vorhangbrett Eiche lasiert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Blendschutz / Verdunkelung




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          FASSADE SOCKEL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ortbeton in Sichtqualität,                                                  3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Schalung analog der Welle der Fassadenplatten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          BODENAUFBAU ZU ERDREICH
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Linoleum                                           10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Unterlagsboden mit Bodenheizung                    70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Trennlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Trittschalldämmung                                 20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wärmedämmung                                      140
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          RC Stahlbetonbodenplatte                          250
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dämmung                                           100

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gesamtaufbau                                      590
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5                            25                   50                                        679.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1:1000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                             Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                               Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    59
                                                                                                                             76.6
                                                                                                                                                                                    Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       76.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5              10                           25                                                    25
                                                                                                                                                                                    26.7                                                                                                                                                                                                              26.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1:500
                                                                                                                                                                                                                 Garderobe                                                                                                                                                                                                    Garderobe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       10
                                                                                                                                                                                                                 30.7                                                                                                                                                                                                         30.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1                            5                    10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1:200
                                                                                                                                                                                                                  IV          WC WC                                                                                                                                                                                           IV          WC WC
                                                                                                                                                                                                                  2.7         1.4 1.4                                                                                                                                                                                         2.7         1.4 1.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1    2                                             5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1:100              Fassadendetail 1:50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.5    1.0                                       2.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1:50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        0.2                        0.5                 1.0
                                                                                                                                             Themenraum                                                  Spielhalle                                                                                                                                                                  Themenraum                      Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1:20
                                                                                                                                             76.6                                                        32.8                                                                                                                                                                        76.6                            32.8




                                                                                                                                                                                                                                           Büro             Personalterrasse                                                                                                                                                                          Büro
                                                                                                                                                                                                                                           32.2             42.4                                                                                                                                                                                      32.2




                                                                                                                                                                                     Gruppenraum                                                                                                                                                                                                       Gruppenraum
                                                                                                                                                                                     76.6                                                                                                                                                                                                              76.6
                                                                                           5                       25                 50
                                                            1:1000                                                                                                                                                                                                                        GSEducationalVersion



                                                                                          5     10          25
                                                             1:500                     1.Obergeschoss 1:200                                                                                                                                                                                                                                2.Obergeschoss 1:200
                                                                                        1          5        10                                                                                                                         5               25                 50
                                                             1:200                                                                                                                          1:1000
                                                                                                 1            2                         5                                                                                                  5      10                      25
                                                             1:100                                                                                                                                1:500
                                                                                             0.5              1.0                    2.5                                                                                               1               5                  10
                                                              1:50                                                                                                                                1:200
                                                                                             0.2 694.70            0.5               1.0                                                                                                   1      2                            5
                                                              1:20                                                                                                                                1:100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     694.70                                                                                                                                                                                                         694.70



                                                                                                                                                                                                                                       0.5        1.0                    2.5
                                                                                                                                                                                                        1:50
                                                                                                                                                                                                                                       0.2             0.5               1.0
                                                                                                     690.70
                                                                                                                                                                                                        1:20                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gard.              Spielhalle   Gruppenraum Hort IV           690.70                                                                                                                                                                                                         690.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              41      41




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18 20

                                                                                                     687.10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Gard.              Spielhalle   Gruppenraum Hort III          687.10                                                                                                                                                                                                         687.10


                       GSEducationalVersion                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               DACHRAND
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Oberhaldenstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Oberhaldenstrasse                                                                                                      Blick in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        684.30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     684.10                                                                                                       Küche                                                       Oberhaldenstrasse                                                                                                                                                           Alublech roh 3mm, der Welle folgend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        683.90                                                                                                                                                            mit minimalem Abstand
                                                                                                     683.50                                                                                                                                                                             683.50                                                                                                                                                      683.50               Haupteingang         Gard.              Spielhalle   Gruppenraum Hort II           683.50                                                  683.50     Haupteingang                                                                                                                                683.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                            PAUSENPLATZ                                                                                                                      PAUSENPLATZ                                                                                                                                                                                         PAUSENPLATZ                    Eingang Hort II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    682.70
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.62
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          DACHAUFBAU
                                                                                                     679.90                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Lager         Spielhalle         Gruppenraum Hort I            679.90                                                                                                                                        PV  AnlageKindergarten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Hauptraum    aufgeständert                                        679.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vegetationsschicht extensiv                      >100
                                                                                                                                                                                                                      Eingang Hort I                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Drainage                                           40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bitumenabdichtung 2-lagig                          10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Dämmung im Gefälle
                                                                                           5                       25                 50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Wärmedämmung                                     >200
                                                            1:1000                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Dampfbremse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Hohlkasten Flächenelement mit                     180
                                                              Perimeter
                                                                676.30                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fichte / Tanne mit integrierter Akustik
                                                                                          5      10                                   25                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gesamtaufbau                                     >500
                                                             1:500                     Ansicht Süd 1:200                                                                                                                                                                                                                                   Schnitt 1:200                                                                                                                                                                                                                                                           Ansicht Nord 1:200                                                                                                                             690.70



                                                             1:200
                                                                                        1           5                                 10                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CAMPO                                                                                                   GSEducationalVersion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Perimeter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        674.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Neubau Tagesbetreuung Halden             18 18

                                                                                                                                               GSEducationalVersion

                                                                                                 1            2                         5
                                                             1:100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        WANDAUFBAU OPAK
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wellfaserzementplatte roh, 57mm                    57
                                                                                             0.5              1.0                    2.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Lattung horizontal 30mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Fassadenbahnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             30

                                                              1:50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wärmedämmung Weichfaser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ständer Massivholz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             60

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wärmedämmung Mineralwolle                         160
                                                                                             0.2                   0.5               1.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  OSB-Platte                                         15
                                                              1:20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Installationsebene, ausgedämmt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          3S-Platte Fichte/Tanne
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             27                       3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gesamtaufbau                                      400



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WANDAUFBAU FENSTER
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Holzfenster mit 3-fach Isolierverglasung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Eiche lasiert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Textiler Sonnenschutz, Fallarmmarkise
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lüftungsﬂügel für natürliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (Nacht-) Auskühlung über Automation gesteuert,




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Einklemmschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Absturzsicherung: Edelstahl-Drahtseilnetz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  687.10


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18 18




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Primärträger Wände
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  BSH 240 x 540;
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A = 450 cm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Primärträger Feld
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Stahlträger IPE 280
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  verkleidet mit 3S-Platte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  A = 450 cm
GSEducationalVersion

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Vollholzstütze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  200 x 240
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.24
32



     Projekt Nr. 44

     QUATTRO
     3. Rang
      Architektur		             Gauch & Schwartz GmbH, Zug

      Baumanagement          Gauch & Schwartz GmbH,
      			Fabien Schwartz, Zug
      Landschaftsarchitektur Gauch & Schwartz GmbH,
      			Karin Gauch, Zug




 Das Projekt «QUATTRO» überzeugt durch seine               eine eigenständige, zeitgemässe Komposition.
 präzise Setzung am südwestlichen Rand der be-             Im Inneren prägt die sichtbare Holzstruktur die
 stehenden Schulanlage. Mit seinem kompakten               Atmosphäre.
 Gebäudefussabdruck reagiert das fünfgeschossige
 Volumen sensibel auf die Topografie und berück-           Die vier Horteinheiten und der Kindergarten sind
 sichtigt den wertvollen und geschützten Baum-             jeweils geschossweise organisiert und über ein
 bestand. Der Neubau ergänzt das bestehende                gemeinsames Treppenhaus effizient erschlossen
 Ensemble selbstverständlich. Die bisherige Grup-          sowie intern verbunden. Der Hauptzugang zur
 pierung der Schulanlage um den zentralen Pausen-          Tagesbetreuung erfolgt über die Erweiterung des
 platz wird um den bestehenden nierenförmigen              bestehend zentralen Pausenplatzes bzw. einen
 Hartplatz sowie einen weiteren Aufenthaltsbereich         neuen Durchgang beim Hartplatz, wobei der Hort
 erweitert und in ihrer Bedeutung akzentuiert.             im Erdgeschoss über einen eigenständigen Ein-
 Proportionen und Geschossigkeit nehmen Bezug              gang verfügt. Die Horteinheiten der Obergeschos-
 auf den Bestand. Das Projekt greift die grundlegen-       se werden über das für die Anzahl Kinder zu knapp
 den räumlichen Konzepte der bestehenden Gebäu-            bemessenem Treppenhaus einheitlich erschlossen
 de auf und entwickelt diese weiter. Die Haupträu-         und verfügen allesamt über einen geschützten
 me sind als gestaffelte Raumeinheiten organisiert         Spiel- bzw. Lernbalkon, der wetterunabhängigen
 und orientieren sich nach Südwesten zum ruhigen           Aufenthalt ermöglicht. Die innere Organisation der
 Grünraum. Nebenräume wie Garderoben, Team-                Geschosse ist klar strukturiert. Über eine Vorzone
 zimmer, Treppenhaus sowie die offenen Spiel- und          beim Teamzimmer werden die jeweiligen Garde-
 Lernbalkone sind folgerichtig zum nordöstlich             roben erschlossen. Ein direkt anschliessender,
 gelegenen Hartplatz ausgerichtet.                         hallenartiger Mehrzweckraum verbindet Gruppen-
                                                           und Klassenräume, Balkone sowie Nasszellen. Die
 Der Neubau versteht sich als vermittelndes Gebäu-         zentral gelegene Küche im Erdgeschoss ist gut
 de zwischen Schule und Freizeit, was sich auch in         gelegen. Die Belieferung der Horteinheiten erfolgt
 der Fassadengestaltung widerspiegelt. Die hori-           abseits der Kinderwege über einen zentralen Lift.
 zontal gegliederte, mit Schlammfarbe behandelte           Garderoben, Umkleiden und WCs für Personal und
 vertikale Holzschalung nimmt die Primärfarben             Küche liegen im Gartengeschoss zusammen mit
 der Bestandesbauten auf und entwickelt daraus             weiteren Nebenräumen und dem Kindergarten.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                       33




Dieser verfügt über einen eigenständigen Aussen-       Das Projekt kann im Vergleich der vertieften Öko-
raum mit direktem Anschluss an den Fuchsenweg          bilanzierung, den ambitionierten und angestrebten
und erhält dadurch eine klare Adressbildung.           Zielwert der Treibhausgasemissionen 6 kg CO2-
                                                       Eq./m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (7.5 kg) sowie
Der bestehende Hartplatz bleibt vollumfänglich         einen emissionsfreien Betrieb (1.5 kg) auch mit
erhalten und steht somit dem Quartier weiterhin        der Energiegewinnung aus erneuerbaren Energien
als wertvoller und bewährter Begegnungs- und           (-25.1 kWh) nicht ganz gewährleisten.
Bewegungsraum zur Verfügung. Er liegt höher als        Durch das Erhalten eines Grossteils der Grünstruk-
der Vorplatz des Hortgebäudes. Dieser passt sich       turen bleibt das lokale Ökosystem aus Tieren und
ein zwischen Bestand und neuem Hortgebäude.            Pflanzen weitgehend ungestört.
Obwohl in der Visualisierung sehr ansprechend          Trotz der einfachen kompakten Gebäudeform
dargestellt, wirft der Situationsplan die Frage auf,   liegen Gebäudevolumen und Gebäudeflächen im
ob es gelingt, diesen Ort angemessen zu charakte-      Vergleich mit anderen Projekten eher hoch.
risieren. Die Anlieferung erfolgt über den Spielbe-
reich des Vorplatzes, jedoch ist kein Rückwärts-       «QUATTRO» überzeugt in der präzisen städtebau-
fahrmanöver möglich. Süd- und westseitig sind          lichen Setzung, dem Belassen des bestehenden
wesentliche Terrainabsenkungen nötig.                  Hartplatzes und der innenräumlichen Organisation.
Konstruktiv als Holzbau mit Sockel und Treppen-        Die einzige vertikale Erschliessung ist für die An-
kern aus Ortbeton konzipiert, nutzt das Gebäude        zahl Kinder der Obergeschosse allerdings zu knapp
die maximale Dachfläche zur Energiegewinnung           dimensioniert.
mittels Photovoltaik. Ein aussenliegendes Beschat-
tungssystem mit Fallarmmarkisen gewährleistet
den sommerlichen Wärmeschutz bei gleichzeitig
guter Aussicht. Nachtauskühlung, Speichermasse
und optimierte Fensterflächen verbessern das
Raumklima. Ein einfaches, natürliches Lüftungs-
konzept sowie eine kompakte, effiziente Haus-
technik tragen zu nachhaltig tiefen Betriebs- und
Lebenszykluskosten bei.




                                                        Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
         34


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Halden                                                                                                               1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               QUATTRO




                                Schwarzplan 1:5'000


                                Städtebau und Architektur

                                   Städtebau
                                Der Neubau   und
                                           für dieArchitektur
                                                   Tagesbetreuung Halden fügt sich am                            und das Thema der bereits vorhandenen Rundläufen als
                                südwestlichen Rand der bestehenden Schulanlage in die                            Erlebnispfade wird weitergestrickt.
                                    Der Neubau
                                Topografie          für die
                                              ein. Mit      Tagesbetreuung
                                                        dem kleinen             Haldendes
                                                                       Fussabdruck      fügt sich am
                                                                                           Ge-                   Zumund  das Grün
                                                                                                                      Haus   Thema   der bereits
                                                                                                                                   wird          vorhandenen
                                                                                                                                        genügend Abstand      Rundläufen
                                                                                                                                                           gehalten, da- als
                                    südwestlichen
                                bäudes   können dieRand der       bestehenden
                                                        topografischen           Schulanlage
                                                                          Verhältnisse          in die
                                                                                         gut auf-                   Erlebnispfade
                                                                                                                 mit die Aussichts-wird
                                                                                                                                      undweitergestrickt.
                                                                                                                                          Belichtungsqualitäten erhalten
                                    Topografie
                                genommen          ein. Mit
                                               werden    undemderkleinen  Fussabdruck
                                                                  wertvolle und           des Ge-
                                                                                   ortsprägende                     Zum Haus Grün wird genügend Abstand gehalten, da-
                                                                                                                 bleiben.
                                    bäudes können
                                Baumbestand       fast die  topografischen
                                                       vollständig            Verhältnisse gut auf-
                                                                    erhalten bleiben.                               mit die Aussichts- und Belichtungsqualitäten erhalten
                                    genommen werden
                                Die bisherige    Schulanlage und der  wertvolle
                                                                gruppiert        und den
                                                                            sich um   ortsprägende
                                                                                           zentra-                  bleiben.
                                                                                                                 Durch  die tiefgreifende Sanierung der Schulanlage von
                                    BaumbestandDie
                                len Pausenplatz.      fast vollständig
                                                          Tagesbetreuungerhalten
                                                                             mit bleiben.
                                                                                  Kindergarten                   Stadlin und Glaus ist das Erscheinungsbild im äusseren
                                    Diedas
                                bildet   bisherige   Schulanlage
                                             vierte Gebäude         gruppiert sich
                                                               in dieser             um den er-
                                                                          Gebäudegruppe,      zentra-            dieDurch   die tiefgreifende
                                                                                                                     kräftigen  PrimärfarbenSanierung
                                                                                                                                                  geprägt. Derder Neubau
                                                                                                                                                                  Schulanlage
                                                                                                                                                                            für dievon
                                hältlen Pausenplatz.
                                     einen   eigenen Die      Tagesbetreuung
                                                       Vorbereich und            mitden
                                                                          aktiviert   Kindergarten
                                                                                         Hartplatz                  Stadlin  und Glaus
                                                                                                                 Tagesbetreuung      und ist
                                                                                                                                           dendas  Erscheinungsbild
                                                                                                                                                Kindergarten     knüpftim  äusseren
                                                                                                                                                                        an die    vo-
                                    bildet das
                                sowie            vierte Gebäude
                                       zusätzliche    Verbindungen in dieser  Gebäudegruppe,
                                                                       zum Fuchsenweg.       Daser-                 die kräftigen
                                                                                                                 lumetrischen    undPrimärfarben     geprägt.
                                                                                                                                      an die farblichen         Der Neubau
                                                                                                                                                            Themen    an. Diefür    die
                                                                                                                                                                                inne-
                                    hält einen   eigenen   Vorbereich   und  aktiviert
                                Volumen vermittelt zwischen der Schulanlage und        den der
                                                                                            Hartplatz               Tagesbetreuung
                                                                                                                 re Organisation    der und   den  Kindergarten
                                                                                                                                         bestehenden               knüpfteine
                                                                                                                                                          Bauten weist     an die
                                                                                                                                                                                hohe vo-
                                    sowie   zusätzliche   Verbindungen     zum  Fuchsenweg.
                                mehrheitlich durch Wohnbauten geprägten Quartierbe-             Das                 lumetrischen     und  an  die farblichen   Themen   an.
                                                                                                                 Qualität auf. Die Erschliessung ist jeweils mit Ausblicken   Die  inne-
                                    Volumen vermittelt zwischen der Schulanlage und der
                                bauung.                                                                          demre Pausenplatz
                                                                                                                       Organisation der     bestehenden
                                                                                                                                      zugeordnet,     die Bauten      weist eine
                                                                                                                                                          Klassenzimmer       hin-hohe
                                Die mehrheitlich
                                    Proportionendurch und dieWohnbauten    geprägten
                                                               Geschossigkeit    nimmtQuartierbe-
                                                                                         Bezug                      Qualität
                                                                                                                 gegen   sind auf. Die Erschliessung
                                                                                                                              peripher    angeordnet und  ist dem
                                                                                                                                                              jeweils mit Baum-
                                                                                                                                                                    Grünen Ausblicken
                                    bauung.
                                auf die bestehende Anlage mit den aus den Bäumen                                    demzugewandt.
                                                                                                                 saum     Pausenplatz     zugeordnet,
                                                                                                                                      Diese   Qualitäten diewerden
                                                                                                                                                             Klassenzimmer
                                                                                                                                                                     mit dem hin-
                                    Die  Proportionen und
                                herausragenden       Baukörperndie und den
                                                                   Geschossigkeit
                                                                              für dasnimmt   Bezug
                                                                                       Quartier                     gegen sind
                                                                                                                 Neubau           peripher und
                                                                                                                           aufgenommen       angeordnet     und demDie
                                                                                                                                                   weitergeführt.     Grünen
                                                                                                                                                                        Haupträu-Baum-
                                    auf die bestehende
                                typischen,                  Anlage mit den
                                             gestaffelten und                 aus denBauten
                                                                 vielgeschossigen       Bäumenmit                mesaum    zugewandt.
                                                                                                                     sind deshalb         Diese peripher
                                                                                                                                     ebenfalls    Qualitätenzu den
                                                                                                                                                               werden mit
                                                                                                                                                                     Bäumen  dem und
                                    herausragenden
                                grossem    Grünraum. Baukörpern und den für das Quartier                         derNeubau    aufgenommen
                                                                                                                      Landschaft                und haben
                                                                                                                                   orientiert und     weitergeführt.
                                                                                                                                                              auf zwei Die Haupträu-
                                                                                                                                                                       oder sogar
                                    typischen,
                                Es wird          gestaffelten
                                         Rücksicht     genommen und auf die
                                                                     vielgeschossigen    Bauten mit
                                                                             Massstäblichkeit                    dreime sind deshalb
                                                                                                                      Seiten             ebenfalls peripher
                                                                                                                              Ausblick. Die                     zu den und
                                                                                                                                               Erschliessungsräume     Bäumen   dieund
                                                                                                                    der  Landschaft orientiert
                                                                                                                                          Räume und     habenHerzauf und
                                                                                                                                                                     zwei zur
                                                                                                                                                                          oderMitte
                                                                                                                                                                                 sogar
                                undgrossem
                                     Körnung vomGrünraum.
                                                       Kontext und der umliegenden Sied-                         gemeinschaftlichen                sind zum
                                    Es  wird Rücksicht genommen auf die Massstäblichkeit
                                lungsstruktur.                                                                   derdrei Seiten
                                                                                                                      Anlage      Ausblick.
                                                                                                                              orientiert     Die
                                                                                                                                           und    Erschliessungsräume
                                                                                                                                                gehen mit                    und die
                                                                                                                                                             dem vorgeschlage-
                                                                                                                    gemeinschaftlichen      Räume einesind  zum Herz   und zur    Mitte
                                Derund   Körnung vom
                                     Baukörper             Kontext
                                                   vermittelt       und der
                                                               zwischen       umliegenden
                                                                           den beiden        Sied-
                                                                                        Terrain-                 nen Spiel-  und Lernbalkon             starke   Verbindung    zum
                                    lungsstruktur.                                                                  der  Anlageein.
                                                                                                                 Aussenraum       orientiert und gehen mit dem vorgeschlage-
                                ebenen vom      Pausenplatz und dem tiefergelegenen Be-
                                    Der
                                reich    Baukörper
                                       Richtung        vermittelt zwischen den beiden Terrain-
                                                   Fuchsenweg.                                                   Dernen  Spiel- und
                                                                                                                      Neubau          Lernbalkon
                                                                                                                               versteht sich    nichteine
                                                                                                                                                       alsstarke   Verbindung
                                                                                                                                                            weiteres  Schulhaus,  zum
                                    ebenen vom Pausenplatz und dem tiefergelegenen Be-                              Aussenraum
                                                                                                                 sondern   als      ein.
                                                                                                                               vermittelndes Gebäude zwischen Schule
                                Auf der  Pausenplatzebene befindet sich die Hauptadres-
                                    reich Richtung Fuchsenweg.                                                      Der Neubau versteht sich nicht als weiteres Schulhaus,
                                sierung des Gebäudes mit den Zugängen zu den Hort-                               und Freizeit. Die starke Farbigkeit aus dem renovierten
                                    Auf der Pausenplatzebene befindet sich die Hauptadres-                          sondern als vermittelndes Gebäude zwischen Schule
                                einheiten, wobei der Kindergarten ebenfalls über eine                            Bestand mit den vier Grundfarben Gelb, Rot, Blau und
                                    sierung des Gebäudes mit den Zugängen zu den Hort-                              und Freizeit. Die starke Farbigkeit aus dem renovierten                                                           Blick vom Pausenplatz zur neuen Tagesbetreuung und zum neuen Kindergarten Halden
                                Treppen- und Liftverbindung erschossen ist. Der Haupt-                           Grün wird neu interpretiert. Es wird dem Ensemble nicht
                                    einheiten, wobei der Kindergarten ebenfalls über eine                           Bestand mit den vier Grundfarben Gelb, Rot, Blau und
                                eingang des Kindergartens befindet sich an der ruhi-                             einfach eine weitere Farbe hinzugefügt, sondern eine
                                    Treppen- und Liftverbindung erschossen ist. Der Haupt-                          Grün wird neu interpretiert. Es wird dem Ensemble nicht
                                geren Lage im Gartengeschoss mit Anschluss an den                                neue Komposition aus den bereits vorhandenen Farben
                                    eingang des Kindergartens befindet sich an der ruhi-                            einfach eine weitere Farbe hinzugefügt, sondern eine
                                Fuchsenweg. Es entsteht mit dem vorgelagerten Bereich                            entwickelt. Dies steht sinnbildlich dafür, dass alle Kinder
                                    geren Lage im Gartengeschoss mit Anschluss an den                               neue Komposition aus den bereits vorhandenen Farben
                                beim Kindergarten eine naturnaher Spiel- und Lernplatz.                          aus allen Schulgebäuden in der neuen Tagesbetreuung
                                    Fuchsenweg. Es entsteht mit dem vorgelagerten Bereich                           entwickelt. Dies steht sinnbildlich dafür, dass alle Kinder
                                Die Durchwegung des Areals wird erweitert und gestärkt                           willkommen sind.
                                    beim Kindergarten eine naturnaher Spiel- und Lernplatz.                         aus allen Schulgebäuden in der neuen Tagesbetreuung
                                    Die Durchwegung des Areals wird erweitert und gestärkt                          willkommen sind.




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               +13.96 = +695.96




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OG3 +10.38




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OG2 +6.92




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               OG1 +3.46




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               EG ±0.00 = +682.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Gartengeschoss -3.46 = +678.54
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Terrain gewachsen

                                                                    M 1:200

                                Ansicht West 1:200                  0    1    2      5               10 m




GSPublisherVersion 3408.0.0.6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Halden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               QUATTRO                                                                                                               3

                                Innere Organisation, Funktionalität und                                          Landschaft und Freiräume,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      667                                                       670                  670
                                Nutzungsflexibilität
                                   Innere Organisation, Funktionalität und                                       Bäume und und
                                                                                                                            Ökologie
                                                                                                                   Landschaft     Freiräume,                                                                                                                                                                                                                                                                                    665                                                                                                                                                                                          e   g
                                                                                                                                                                                                                                                                                   66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nw
                                    Nutzungsflexibilität                                                            Bäume und Ökologie                                                                                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                hs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      le
                                Die innere Organisation ist den Bestandesbauten ange-                            Der prächtige und ortsprägende Baumsaum wird fast                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Ac
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    675
                                lehnt.
                                    DieJeweils
                                        innere separate  Eingänge
                                               Organisation ist denfür den  Kindergarten
                                                                    Bestandesbauten      im
                                                                                      ange-                      vollständig
                                                                                                                    Der      erhalten.
                                                                                                                         prächtige und Einzige Ausnahme
                                                                                                                                        ortsprägende      bilden wird
                                                                                                                                                     Baumsaum    einigefast
                                                                                                                                                                         we-                                                                                    663
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       669                                                                                                  672
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    679                                        680
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             666
                                    lehnt. Jeweils den
                                Gartengeschoss,        Horteinheiten
                                                   separate Eingängeim   Erdgeschoss
                                                                       für den        und im
                                                                               Kindergarten                      nige Bäume die
                                                                                                                    vollständig   bereits im
                                                                                                                                erhalten.     Baumgutachten
                                                                                                                                          Einzige             entsprechend
                                                                                                                                                  Ausnahme bilden  einige we-                                                                          66
                                                                                                                                                                                                                                                            4                   664              66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                681
                                                                                                                                                                                                                                     665                                                                                                                                                                                                                                                                                                 67
                                denGartengeschoss,
                                     darüberliegenden   Geschossen
                                                      den            sorgen
                                                          Horteinheiten  im für eine ange-
                                                                             Erdgeschoss  und                    beurteilt wurden
                                                                                                                    nige Bäume   dieund sich im Bereich
                                                                                                                                     bereits            der Gebäudezufahrt
                                                                                                                                                Baumgutachten   entsprechend                                                                                                                                                                                                       8                                                                                                  672
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            67 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              66                                                                                                                                                                             3
                                messene
                                    den Entflechtung.
                                        darüberliegenden Geschossen sorgen für eine ange-                        undbeurteilt
                                                                                                                     Anlieferung  befinden.
                                                                                                                              wurden        Hier
                                                                                                                                     und sich imwerden
                                                                                                                                                 Bereichim
                                                                                                                                                         derZusammen-
                                                                                                                                                             Gebäudezufahrt                                                                                                                                                                                                              669
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             673
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              66
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                7                                                                                                                                                  672
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Halden
                                Dermessene
                                     Kindergarten ist kompakt organisiert und hat durch
                                              Entflechtung.                                                      hang
                                                                                                                    undmit der Neugestaltungen
                                                                                                                        Anlieferung              Neupflanzungen
                                                                                                                                    befinden. Hier werden        vorge-
                                                                                                                                                           im Zusammen-
                                                                                                                                                                                                                                                                       66                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     67
                                seine
                                    DerLage im Gartengeschoss
                                        Kindergarten ist kompakt eine starke und
                                                                             Anbindung
                                                                   organisiert    hat an
                                                                                      durch                      nommen.
                                                                                                                    hang mit der Neugestaltungen Neupflanzungen vorge-                                666
                                                                                                                                                                                                                                                                            6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   8

                                denseine
                                     ruhigen  Aussenraum,
                                          Lage im           der zumeine
                                                   Gartengeschoss    Entdecken
                                                                         starke und Spie- an
                                                                                Anbindung                        Dienommen.
                                                                                                                     vorhandenen Aussenflächen, wie der von Bäumen ge-
                                len den
                                    einlädt. Über eine
                                        ruhigen        grosse, der
                                                 Aussenraum,   gedeckte   Eingangszone
                                                                   zum Entdecken   und im
                                                                                       Spie-                     säumte,  nierenförmige
                                                                                                                    Die vorhandenen      Hartplatz werden
                                                                                                                                      Aussenflächen,      komplett
                                                                                                                                                     wie der von    erhal-ge-
                                                                                                                                                                 Bäumen                                                                   666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Halden
                                Aussenraum
                                   len       mit
                                       einlädt.  langen
                                                Über     Sitzbänken ist
                                                     eine grosse,       ein ruhiges
                                                                  gedeckte          An- im
                                                                            Eingangszone                         ten. Der
                                                                                                                    säumte,Hartplatz   wird mit der
                                                                                                                               nierenförmige          Anbindung
                                                                                                                                                Hartplatz   werdenan das
                                                                                                                                                                     komplettGebäu-
                                                                                                                                                                                 erhal-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             7
                                                                                                                                                                                                                                                                            66                                                                                                                                                                                                                                                                                     67
                                     Aussenraum
                                kommen      für die mit   langen Sitzbänken
                                                     Kindergarten      Kinder. Im  ist ein ruhiges
                                                                                     Inneren          An-
                                                                                                ist der             ten. Der
                                                                                                                 de der       Hartplatz wird mit
                                                                                                                         Tagesbetreuung             der aktiviert
                                                                                                                                            zusätzlich    Anbindung undan das   Gebäu-
                                                                                                                                                                          stärker   in                                                                                         7               667
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    671
                                     kommen für
                                Kindergarten      aufdie Kindergarten
                                                      kurzen               Kinder. Im Inneren
                                                                Wegen organisiert.                  ist der
                                                                                          Ein Rundlauf           diede  der Tagesbetreuung
                                                                                                                     Schul-                     zusätzlich
                                                                                                                              und Freizeitnutzung            aktiviert und
                                                                                                                                                      eingebunden.           stärker in
                                                                                                                                                                       Innerhalb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         668                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68
                                     Kindergarten
                                zwischen              auf kurzen
                                             Garderobe,             Wegen
                                                            Hauptraum      undorganisiert.
                                                                                 Gruppenraum  Ein er-
                                                                                                   Rundlauf      desdie Schul- und
                                                                                                                      gesamten        Freizeitnutzung
                                                                                                                                   Schulareals            eingebunden.
                                                                                                                                                 sind bereits             Innerhalb
                                                                                                                                                                vielfältige  Freiräu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   682

                                     zwischen
                                möglicht         Garderobe,
                                            eine gute           Hauptraum
                                                         Übersicht,    kurze und     Gruppenraum
                                                                               Laufwege     und trotz-er-        medes   gesamten
                                                                                                                     vorhanden.       Schulareals sind
                                                                                                                                    Spielwiesen,           bereits kleine
                                                                                                                                                   Schulgarten,    vielfältige
                                                                                                                                                                           Tram-Freiräu-                                                                                                                                                                                                                                                   671
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                demmöglicht      eine
                                       vielfältige    gute und
                                                    Nischen  Übersicht,
                                                                    Zonen  kurze   Laufwege und trotz-
                                                                             zum Spielen.                           me
                                                                                                                 pel- undvorhanden.    Spielwiesen,
                                                                                                                            Erlebnispfade   durch das Schulgarten,    kleine auch
                                                                                                                                                          Dickicht machen     Tram-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68

                                Derdem     vielfältige Nischen
                                      Kindergarten     funktioniertundaufZonen
                                                                            demzum      Spielen.
                                                                                  Gartengeschoss                    pel-  und der
                                                                                                                 ausserhalb    Erlebnispfade
                                                                                                                                    Schulzeitendurch    das Dickicht
                                                                                                                                                  aus der              machen
                                                                                                                                                            Gesamtanlage       einauch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    9
                                     Der  Kindergarten
                                grundsätzlich              funktioniert
                                                  autonom, ist             auf dem
                                                                   aber über           Gartengeschoss
                                                                                Treppenhaus        und              ausserhalb der
                                                                                                                 wertvoller            Schulzeiten
                                                                                                                              Aufenthaltsort         aus
                                                                                                                                               für die     der aus
                                                                                                                                                        Kinder Gesamtanlage       ein
                                                                                                                                                                      dem Quartier.
                                                                                                                                                                                                                                                                                               66                               eg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              nw
                                     grundsätzlich     autonom,    ist aber über     Treppenhaus und                wertvoller   Aufenthaltsort für    die Kinder  aus dem
                                                                                                                                                                        dem Gar-
                                                                                                                                                                               Quartier.                                                                                                                          Ac      hsle                                                                                                                                                                            674
                                Lift mit den    oberen   Geschossen       verbunden.                             Im Bereich    des neuen   Kindergartens      wird auf                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                0

                                Die Lift mit   den oberenist auf
                                      Tagesbertreuung        Geschossen       verbunden.und den
                                                                    dem Ergeschoss                                  Im  Bereicham
                                                                                                                 tengeschoss      desRande
                                                                                                                                       neuender
                                                                                                                                              Kindergartens
                                                                                                                                                  lauschigen wird
                                                                                                                                                                Bäume aufein
                                                                                                                                                                           dem    Gar-
                                                                                                                                                                              Spiel-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            679
                                dreiDie   Tagesbertreuung ist
                                       darüberliegenden             auf demeinheitlich
                                                             Geschossen        Ergeschoss und        den
                                                                                            organisiert,            tengeschoss
                                                                                                                 platz entlang deram Rande
                                                                                                                                      Topografiedermit Sand-
                                                                                                                                                     lauschigen undBäume    ein Spiel-
                                                                                                                                                                     Wasserspiel
                                     dreider Hort im
                                           darüberliegenden      Geschossen       einheitlich   organisiert,        platz  entlang                                                                                                  668
                                                                                                                                Dasder   Topografie   mit Sand-   und   Wasserspiel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      674
                                wobei                   Erdgeschoss      einen eigenen      Eingang              angeordnet.         Terrain  wird für   Rutschen,    Klettern   und                                                                                                                          670
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  681

                                     wobei
                                erhält.   Fürder  Hort im
                                               eine         Erdgeschoss
                                                     möglichst               einen eigenen
                                                                  übersichtlichen               Eingang
                                                                                       Betrieb und                  angeordnet.
                                                                                                                 Balancieren       Das Terrain
                                                                                                                                in die Gestaltungwird für   Rutschen,
                                                                                                                                                     einbezogen.        Klettern
                                                                                                                                                                    Es wird   viel und                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    683

                                einenerhält. Für   eine möglichst
                                        haushälterischen              übersichtlichen
                                                              Umgang mit                   Betrieb und
                                                                                den Landreserven                    Balancieren
                                                                                                                 Wert auf   eine in   die Gestaltung
                                                                                                                                  einfache, naturnaheinbezogen.
                                                                                                                                                           Ausstattung Esdes
                                                                                                                                                                           wirdSpiel-
                                                                                                                                                                                 viel
                                                                                                                                                                                                                              667
                                     einendie vier
                                werden       haushälterischen
                                                     Horteinheiten Umgang      mit den
                                                                       mit jeweils       Landreserven
                                                                                      gleichen   Grund-             Wert auf
                                                                                                                 platzes       eineanstelle
                                                                                                                          gelegt,    einfache,   aturnahe
                                                                                                                                            von allzu        AusstattungSpiel-
                                                                                                                                                         vorgefertigten     des Spiel-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   685
                                     werden die
                                rissen             vier Horteinheiten
                                         übereinander      angeordnet. mit jeweils gleichen Grund-                  platzes  gelegt,
                                                                                                                 platzmobiliar.       anstelle
                                                                                                                                  Weiter        voneinen
                                                                                                                                          gibt es    allzuNaschgarten
                                                                                                                                                            vorgefertigten zuSpiel-
                                                                                                                                                                               ent-                                                                                                                 669

                                Damitrissen   übereinander
                                         verschiedene          angeordnet. und Beschäftigungs-
                                                          Raumqualitäten                                            platzmobiliar.
                                                                                                                 decken              Weiter gibt
                                                                                                                          und blühende     Blumen  esund
                                                                                                                                                      einen   Naschgarten
                                                                                                                                                           Stauden            zu ent-
                                                                                                                                                                     einheimischer                                                                                                                                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       675
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               685
                                                                                                                                                                                                                                     669                                                                                                                                                                                                                      67                             6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            67
                                     Damit   verschiedene     Raumqualitäten        und   Beschäftigungs-           deckenim und   blühende                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          686
                                                                                                                                          desBlumen      und Stauden einheimischer                                                                                    669
                                möglichkeiten      angeboten werden         können,    verfügt jede              Herkunft       Bereich       Einganges.                                                                                                                                                                                    671

                                     möglichkeiten
                                Horteinheit    der angeboten
                                                     Obergeschosse   werden     können,
                                                                         über einen        verfügtSpiel-
                                                                                        eigenen      jede           Herkunft im Bereich des Einganges.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   3
                                undHorteinheit
                                      Lernbalkon.der     Obergeschosse       über einen     eigenen    Spiel-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    67
                                                      Hier kann    vom Wetter      geschützt    auch im                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            682
                                     unddraussen
                                Winter     Lernbalkon.    Hier und
                                                      gespielt  kann vom     Wetter
                                                                      ausgetobt        geschützt
                                                                                    werden.         auch im
                                                                                                Gleich-          Konstruktives Prinzip und Materialisierung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               68
                                     Winter
                                zeitig  bietetdraussen
                                                sich der gespielt
                                                          Blick aufund denausgetobt
                                                                            Pausenplatz,werden.
                                                                                              den Gleich-
                                                                                                    Hart-          Konstruktives Prinzip und Materialisierung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 se
                                     zeitig bietet  sich  der Blick   auf  den  Pausenplatz,
                                platz und den Vorbereich der Tagesbetreuung, was für die          den   Hart-    Die Grundrissstruktur beruht weitgehend auf einem Holz-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2                                                                                                                                                                                                         as
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         str
                                     platz  und  den  Vorbereich     der  Tagesbetreuung,        was   für die                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     en
                                Übersicht und den Zusammenhalt förderlich ist.                                   bauDie
                                                                                                                      mitGrundrissstruktur
                                                                                                                            einem Sockel undberuht        weitgehend
                                                                                                                                                   Treppenkern            auf einem Die
                                                                                                                                                                    aus Ortbeton.     Holz-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ald
                                                                                                                    bau mit einem Sockel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     erh
                                Die Übersicht
                                      einzelnen und    den Zusammenhalt
                                                  Horteinheiten     werden über  förderlich   ist.
                                                                                      die Garderobe              Treppenhauswände           bzw. und  Treppenkern
                                                                                                                                                  die Wände            aus Ortbeton.
                                                                                                                                                               des Kerns      werden Die                                                                                                                                                                                                                                                   680                                                                                                                                                                                                682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Ob
                                     Die  einzelnen   Horteinheiten      werden    über
                                erschlossen. Dieser ist ein hallenartiger, multifunktiona-die Garderobe          ausTreppenhauswände
                                                                                                                      feuerpolizeilichen und   bzw.statischen
                                                                                                                                                     die WändeGründen
                                                                                                                                                                  des Kerns     werden
                                                                                                                                                                              betoniert,                                                                                                                                                                                                      679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3
                                     erschlossen.     Dieser  ist ein  hallenartiger,
                                ler Verbindungsraum angegliedert, welche alle Gruppen-,  multifunktiona-            aus   feuerpolizeilichen      und  statischen
                                                                                                                 ebenso alle Erdberührenden Sockelwände.            Gründen     betoniert,                                                                                                                          674
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   682                                                                                                                                                                                                                                                  69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                                                                671
                                     ler Verbindungsraum
                                Klassenräume                    angegliedert,
                                                    verbindet und     auch den welche
                                                                                   Zugangalle    Gruppen-,
                                                                                             zum Lern-           Dieebenso
                                                                                                                      Baustoffeallewerden
                                                                                                                                    Erdberührenden        Sockelwände.
                                                                                                                                              pragmatisch nach       ihren Eigen-
                                     Klassenräume
                                balkon und              verbindet
                                               zu den WCs           und auch
                                                              ermöglicht.     Derden   ZugangRaum
                                                                                    zentrale     zum istLern-       Die und
                                                                                                                 schaften Baustoffenachwerden    pragmatisch nach
                                                                                                                                          ihrer optimalen               ihren Eigen-
                                                                                                                                                              Leistungsfähigkeit      und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   682
                                                                                                                                                                                                                                                 672                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            683
                                     balkon und zu den WCs ermöglicht. Der zentrale Raum ist                        schaften und nach ihrer optimalen Leistungsfähigkeit und
                                leicht gegliedert und zoniert, damit verschiedene Aktivi-                        Nachhaltigkeit eingesetzt.
                                     leicht gegliedert und zoniert, damit verschiedene Aktivi-                      Nachhaltigkeit eingesetzt.                                                                                                                                                              674
                                täten parallel möglich sind und die grosse Anzahl Kinder                         Die Grundstruktur ist einfach und einheitlich gehalten,                                            670

                                     täten parallel möglich sind und die grosse Anzahl Kinder                       Die Grundstruktur ist einfach und einheitlich gehalten,
                                aufnehmen kann.                                                                  damit einfache und ökonomische Spannweiten möglich                                                                             672                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    675
                                     aufnehmen kann.                                                                damit einfache und ökonomische Spannweiten möglich                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    68
                                Die Räume sind einfach und übersichtlich gegliedert. Bei                         sind.                                                                                                                                                          672
                                     Die Räume sind einfach und übersichtlich gegliedert. Bei                       sind.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8                                                                                                               700
                                den Raumproportionen und den Einteilungen wurde gros-                            Es wird im Bereich der Horträume eine Primärstruktur
                                     den Raumproportionen und den Einteilungen wurde gros-                          Es wird im Bereich der Horträume eine Primärstruktur
                                sen Wert darauf gelegt, dass die Räume multifunktional                           aus einzelnen tragenden Holzstützen und Trägern vor-                                                         671                                                                                                             676                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Oberhalden
                                     sen Wert darauf gelegt, dass die Räume multifunktional                         aus einzelnen tragenden Holzstützen und Trägern vor-                                                                                                                                                                                                                                                          679
                                genutzt werden können und unterteilt oder zusammen-                              geschlagen, die eine effiziente Überspannung mit Brett-                                                                                                                                                                                                                                                                               681                682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   68
                                     genutzt werden können und unterteilt oder zusammen-                            geschlagen, die eine effiziente Überspannung mit Brett-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0
                                geschlossen werden können. Eine geschossweise Abtren-                            stapeldecken ermöglicht. Die nötige Masse wird mit einer                                                                                                                                                                                                                                                                   680
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         699
                                       eschlossen werden können. Eine geschossweise Abtren-                         stapeldecken ermöglicht. Die nötige Masse wird mit einer
                                nung und eine Umnutzung zu Schulräumen wären einfach                             gebundenen Schüttung erreicht, was im Gegensatz zu
                                     nung und eine Umnutzung zu Schulräumen wären einfach                           gebundenen Schüttung erreicht, was im Gegensatz zu
                                zu realisieren. Auch ein ausserschulische Nutzung kann                           Überbeton bezüglich Nachhaltigkeit, Ökologie und Rück-                                                                                                                                                                                                                                                    678
                                     zu ealisieren. Auch ein ausserschulische Nutzung kann                          Überbeton bezüglich Nachhaltigkeit, Ökologie und Rück-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   701
                                mit der vorliegenden Raumorganisation ermöglicht wer-                            baubarkeit vorteilhaft ist.                                                                                                           67
                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      67
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7                                                                                                                                                                                                                                                                                      69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      7
                                     mit der vorliegenden Raumorganisation ermöglicht wer-                          baubarkeit vorteilhaft ist.                                                                         673                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            8
                                den.                                                                             Für die Fassadenwände und auch für die inneren Wände                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      5
                                     den.                                                                           Für die Fassadenwände und auch für die inneren Wände                                                                                                                                                                                       Str
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  as                                                                                                                                                                                                                   68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          7
                                Die Küche befindet sich auf dem Erdgeschossniveau und                            können dadurch sehr schlanke und ökonomische Aufbau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    se                   Gr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         na                en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bs                za
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tan
                                     Die Küche befindet sich auf dem Erdgeschossniveau und                          können dadurch sehr schlanke und ökonomische Aufbau-                                                                                                                                                                                                         d 3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               bs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nd
                                bildet das Herzstück des Hauses. Über einen inneren                              ten verwendet werden.                                                                                                                                                         673
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        14
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          .0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        69
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          6
                                     bildet das Herzstück des Hauses. Über einen inneren                            ten verwendet werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     674                                                                                                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   69
                                und einen direkten äusseren Zugang kann sie beliefert                            Die innere und äussere Materialisierung ist durch die                                                                                                                                                                                                 675                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       699
                                     und einen direkten äusseren Zugang kann sie beliefert                          Die innere und äussere Materialisierung ist durch die
                                werden. Die ins Haus strömenden Kinder haben direkten                            konstruktionsweise mit Holz stark geprägt und sorgt für                                                                                                                                                                                                                              Fu                                                                                                                                                                                                                                                                                                  69                                                      700
                                     werden. Die ins Haus strömenden Kinder haben direkten                          konstruktionsweise mit Holz stark geprägt und sorgt für                                                                                                                                                                                                                                ch                                                                                                                                                                                                                                                                                              9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         700
                                Einblick in die Küche, bevor sie in die einzelnen Hort-                          eine sehr behagliche und wohnliche Atmosphäre.                                                                                                       67
                                                                                                                                                                                                                                                                       5                                                                                                                                             se                                                                                                                                                                                                                                       699                                                                                                                                           699
                                     Einblick in die Küche, bevor sie in die einzelnen Hort-                        eine sehr behagliche und wohnliche Atmosphäre.                                                                                                                                                                                                                                Ge                            nw                                                               683
                                einheiten gehen. Die Küche ist kompakt organisiert und                           Die Grundrissstruktur mit dem zugrunde liegenden Ras-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      wä
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          er                          eg               679
                                     einheiten gehen. Die Küche ist kompakt organisiert und                         Die Grundrissstruktur mit dem zugrunde liegenden Ras-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ss                                                                                                                                                                                                                                                              699
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ab
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sta
                                verfügt über gutes Tageslicht. Die Belieferung der einzel-                       ter ist flexibel und lässt Nutzungsänderungen im Gebäu-                                                                                                                                                                                                                                             nd

                                     verfügt über gutes Tageslicht. Die Belieferung der einzel-                     ter ist flexibel und lässt Nutzungsänderungen im Gebäu-                                                                                                                                                                                                                                               9.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              698
                                nen Horteinheiten mit den Wärme- und Servierwagen ge-                            de zu.                                                                                                                                                          676
                                     nen Horteinheiten mit den Wärme- und Servierwagen ge-                          de zu.
                                schieht abseits der Bewegungsströme der Kinder direkt                            Die Fassaden werden in Anlehnung an die Gliederungen                                                                                                                                                                                                                                                                                              680
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                698
                                     schieht abseits der Bewegungsströme der Kinder direkt                          Die Fassaden werden in Anlehnung an die Gliederungen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              686                                                                  694
                                über den Lift und jeweils über eine separate Zugangstüre                         der bestehenden Schulhäuser vertikal und horizontal ge-
                                     über den Lift und jeweils über eine separate Zugangstüre                       der bestehenden Schulhäuser vertikal und horizontal ge-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                68 9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 682
                                in die Horteinheiten.                                                            gliedert.                                                                      677
                                                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                                                           677
                                     in die Horteinheiten.                                                          gliedert.                                                                                                         67
                                Die Teambüro befindet sich zentral im Erdgeschoss, wo                            Die wenigen Fenstertypen nehmen Bezug auf den Be-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    697
                                     Die Teambüro befindet sich zentral im Erdgeschoss, wo                          Die wenigen Fenstertypen nehmen Bezug auf den Be-
                                eine gute Übersicht über den Ankunftsbereich und über                            stand und schaffen ein ausgeglichenes Mass zwischen
                                     eine gute Übersicht über den Ankunftsbereich und über                          stand und schaffen ein ausgeglichenes Mass zwischen
                                den Hartplatz möglich ist. Weiter befinden sich auf jedem                        Verspieltheit und Strenge. Die Fassade ist ausser im
                                     den Hartplatz möglich ist. Weiter befinden sich auf jedem                      Verspieltheit und Strenge. Die Fassade ist ausser im                                    678

                                Geschoss jeweils zentral gelegen die weiteren Räume für                          Bereich des Sockels als vorfabrizierte Holzkonstruktion
                                     Geschoss jeweils zentral gelegen die weiteren Räume für                        Bereich des Sockels als vorfabrizierte Holzkonstruktion                                                                                                                    678                                                                                                                                                                              678                                                                   68
                                Besprechung,       Leitung und Material für das Betreuungs-
                                     Besprechung, Leitung und Material für das Betreuungs-
                                                                                                                 geplant.    Die Holzkonstruktion ist hinterlüftet und wird im
                                                                                                                    geplant. Die Holzkonstruktion ist hinterlüftet und wird im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            678                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              692
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    679                                                                                                                                                                                                                                                                                                   693
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0                                                                                                                           681
                                personal.
                                     personal.                                                                   Bereich
                                                                                                                    Bereich derdervertikalen
                                                                                                                                     vertikalenHolzschalungen
                                                                                                                                                  Holzschalungen   mitmiteinem
                                                                                                                                                                            einemFarb-
                                                                                                                                                                                    Farb-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                Im Gartengeschoss,
                                     Im Gartengeschoss,   etwas   abseits
                                                              etwas          desdes
                                                                       abseits    belebten
                                                                                      belebtenAlltags,
                                                                                                   Alltags,      anstrich
                                                                                                                    anstrich in einer  sehr
                                                                                                                                in einer      dauerhaften
                                                                                                                                           sehr  dauerhaften  und  ökologischen
                                                                                                                                                                 und  ökologischen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    8
                                befinden    sichsich
                                     befinden     die die
                                                      Garderobenkästchen,
                                                           Garderobenkästchen,     Umkleidemög-
                                                                                       Umkleidemög-              Schlammfarbe
                                                                                                                    Schlammfarbe     (Schwedenfarbe)
                                                                                                                                        (Schwedenfarbe)    in in
                                                                                                                                                              verschiedenen
                                                                                                                                                                 verschiedenen   Farben
                                                                                                                                                                                    Farben
                                lichkeiten    undund
                                     lichkeiten    die die
                                                        WCsWCs
                                                             für für
                                                                  dasdasBetreuungsteam
                                                                            Betreuungsteam     undund
                                                                                                    dasdas       ausaus
                                                                                                                      derderPalette   desdes
                                                                                                                                Palette    Schulareals
                                                                                                                                              Schulareals  versehen.
                                                                                                                                                              versehen. DieDie
                                                                                                                                                                             vorhande-
                                                                                                                                                                                vorhande-                         680                                                                                                                 679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               681
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68                        683
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     690
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            691
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2
                                Küchenpersonal.
                                     Küchenpersonal.                                                             nennen
                                                                                                                      Grundfarben
                                                                                                                          Grundfarben   werden
                                                                                                                                            werdenübernommen
                                                                                                                                                     übernommen    und undleicht variiert,
                                                                                                                                                                             leicht variiert,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        682
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        680
                                                                                                                 umum einein
                                                                                                                           stimmiges
                                                                                                                               stimmiges Ganzes
                                                                                                                                             Ganzeszu zu
                                                                                                                                                       erreichen.
                                                                                                                                                          erreichen.                                                                682                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        sli                       689
                                                                                                                 BeiBei
                                                                                                                      derderMaterialwahl     imimInnenausbau      wurde    grosser   Wert                                                                                                                                      68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              68                     Fuchsenhü
                                                                                                                               Materialwahl         Innenausbau     wurde     grosser  Wert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                 aufauf
                                                                                                                      Einfachheit
                                                                                                                          Einfachheit und  Robustheit
                                                                                                                                         und  Robustheit sowie
                                                                                                                                                            sowieaufauf
                                                                                                                                                                      diedie
                                                                                                                                                                           Benutzbar-
                                                                                                                                                                              Benutzbar-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         684
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    681                                                                                                                                                                                                                         683
                                                                                                                 keitkeit
                                                                                                                      undund geringen
                                                                                                                                geringen Unterhaltsaufwand
                                                                                                                                            Unterhaltsaufwand    gelegt.
                                                                                                                                                                    gelegt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          692
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        684
                                                                                                                 DasDasinnere   Bild
                                                                                                                           innere     wird
                                                                                                                                    Bild wirddurch  diedie
                                                                                                                                                durch    sichtbare
                                                                                                                                                            sichtbarePrimärstruktur
                                                                                                                                                                        Primärstruktur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             688   688
                                                                                                                                                                                                                                                                                   M 1:500                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        689
                                                                                                                 geprägt.
                                                                                                                                                                                                                                                                       N
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 683
                                                                                                                    geprägt.                                                                                Situationsplan 1:500                                                   0       2         5              10                                25 m

                                                                                                                                                                                                                                                                      683
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               686        687




          GSPublisherVersion 3408.0.0.6




                                 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        35


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Halden                                                                                    2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   QUATTRO

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Garderobe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              42.4
                                                                                                                                                                                                                                                                   680                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               AP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Material
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Bespr.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     70 Plätze                                                                                                      Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
                                                                                                                                                                                            679                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Team
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gruppen / Klassen                                                                18.5                                                                                        Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nachhaltigkeit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Der kompakte und   Wirtschaftlichkeit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Gebäudekörper  hat einen geringen Fuss-
                                              674
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                682                                                                                                                                                                                                             Eingang Hort 4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    abdruck und ist so in die Gesamtanlage positioniert, dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Der kompakte Gebäudekörper hat einen geringen Fuss-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9.2                  Treppenhaus

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Der kompakte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    die               Gebäudekörper
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        bestehenden Anlagen               hat einen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    erhalten    bleiben geringen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            könnenFuss-und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50 Fächer                                              23.2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Essenslieferung                                                                               abdruck und ist so in die Gesamtanlage positioniert, dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    abdruck
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mit  der und ist   so in dieSetzung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              volumetrischen       Gesamtanlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             möglichst positioniert,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            wenig Land  dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             flexibel nutzbar                                                                                                                                                               die bestehenden Anlagen erhalten bleiben können und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Pausenplatz               unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    die bestehenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    verbraucht          Anlagen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  wird. Die         erhalten bleiben
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Gebäudestruktur              können und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      und die    städtebau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Lift                                                                             mit der volumetrischen Setzung möglichst wenig Land
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WC      3.4        Spiel + Lernbalkon                                            licheder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mit       volumetrischen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Setzung    erlauben Setzung       möglichst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Flexibilität im     Innernwenig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              undLandBau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.6                38.8                                                                  verbraucht wird. Die Gebäudestruktur und die städtebau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    landreservewird.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    verbraucht     auf Die    Gebäudestruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       dem Areal.      Die Wahl der  und die    städtebau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Konstruktion     mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Halle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             70.7                                                                                                                           liche Setzung erlauben Flexibilität im Innern und Bau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Essen, Malen, Basteln                                                WC                                                                               liche Setzung   erlauben     Flexibilität  im   Innern
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Grundraster und die einheitliche Raumstruktur erlaubt    und    Bau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            landreserve auf dem Areal. Die Wahl der Konstruktion mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           WC IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.6     3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    landreserve
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    einen          auf dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           einfachen          Areal. DieRäumen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Abtausch           Wahl der Konstruktion          mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            und dievoneinheitliche für      zukünftige erlaubt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Grundraster                                Raumstruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Grundraster    und die einheitliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nutzungsänderungen                       Raumstruktur         erlaubt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            einen  einfachenim      späteren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Abtausch     vonBetrieb.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Räumen    Die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fürgeschoss-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    zukünftige
                            674                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Spitzenzeiten:                                                                                          weise einfachen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    einen  Abtrennung  Abtausch von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           in verschiedeneRäumen für       zukünftige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Nutzungseinheiten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Nutzungsänderungen im späteren Betrieb. Die geschoss-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nutzungsänderungen         im  späteren     Betrieb. Die     geschoss-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Verteilraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            für 60 Kinder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ist ebenfalls
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            weise möglich,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Abtrennung  da das    Treppenaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   in verschiedene        unabhängig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Nutzungseinheiten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    weise  Abtrennung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Der in     verschiedene      Nutzungseinheiten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    funktioniert.       Spiel-   und   Lernbalkon       verfügt    über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             unterteilbar                                   multifunktional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ist ebenfalls   möglich,    da das Treppenaus          unabhängig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ist ebenfalls
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    einen  Zugang  möglich,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     aus  der  da das Treppenaus         unabhängig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            75.0                                                                                                            funktioniert.   Derzentralen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Spiel- und Halle     und direkt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Lernbalkon           aus dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                verfügt   über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    funktioniert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Treppenhaus,   Der  Spiel-   und   Lernbalkon      verfügt über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            einen Zugang aus der zentralen Halle undund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     was   die  Entfluchtung      vereinfacht           eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    direkt aus dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Essen, Malen, Basteln                                                                                                                     einen Zugang     aus der zentralen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    geschossübergreifende         Nutzung   Halle    und direkt aus dem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              zulässt.
                                                                                                      675                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Treppenhaus, was die Entfluchtung vereinfacht und eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Treppenhaus,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Die  Materialwahlwasistdieinfach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Entfluchtung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        und      vereinfacht und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             wirtschaftlich.           eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            geschossübergreifende         Nutzung      zulässt. Die Ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    geschossübergreifende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    wendung                      Nutzung     zulässt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dievon  einheimischem
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Materialwahl            Holz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ist einfach   und wirtschaftlich.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                und    Recycling-Beton    Die Ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Themenraum                                  Bewegungsraum                                                   Die  Materialwahl
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    reduziert   den von  ist einfach und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ökologischen           wirtschaftlich.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fussabdruck.              Die Ver-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Beschädigte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            wendung          einheimischem        Holz und     Recycling-Beton
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    wendung von einheimischem Holz und Recycling-Beton
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Teile der   Fassade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            reduziert  denkönnen     falls nötig sehr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ökologischen                 einfach ersetzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Fussabdruck.        Beschädigte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Grundriss 3. Obergeschoss 1:200                                                                                                                                           reduziert den ökologischen Fussabdruck. Beschädigte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    werden.    Derder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Teile  Farbanstrich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fassade der können Fassade      ist sehr
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             falls nötig   mineralisch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   einfach ersetzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Teile der Fassade können falls nötig sehr einfach ersetzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und offenporig    und zeigt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            werden. Der            im Gegensatz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Farbanstrich     der zu       vergrauenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Fassade ist      mineralisch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Trampelpfad                                                                                                                            Carpinus Betulus                                                                                                                                                                                                                                                 werden. Der Farbanstrich der Fassade ist mineralisch
                                                                                               676                                                                                                                                                                                         Trampelpfad
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Erlebnispfad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Erlebnispfad                                                                            Tilia Cordata
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Carpinus Betulus                                                                                                                                                                                                                                                                             Holzfassaden     kaum und zeigt im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            und offenporig   Alterungserscheinungen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Gegensatz zu vergrauenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                           neu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            bestehend                              PP Küche/Anlieferung/Umschlag                                                                                                                                                                                                                                         Ausblick + Licht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und offenporig und zeigt im Gegensatz zu vergrauenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Durch eine    geringe kaum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gebäudetiefe, den        Einsatz von inne-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         alle Richtungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Holzfassaden              Alterungserscheinungen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   22.5
                                                                                                                                                                                                                                            679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Holzfassaden kaum Alterungserscheinungen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ren Durch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Verglasungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    eine und    vielen zwei,    oder densogar   dreiseitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +682.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                              681                                                 682                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Garderobe                                  AP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Material                                                                                         geringe    Gebäudetiefe,            Einsatz   von inne-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Durch eine geringe Gebäudetiefe, den Einsatz von inne-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Wenderkreis Fahrzeuge                                                                                                  Velounterstand 12VP                                                                              42.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             9.0                                                                                                                                         Bespr.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ausgerichteten     Räumen und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ren Verglasungen       kannvielen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          das zwei,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Tageslichtodergut    genutzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sogar   dreiseitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Ausblick + Licht                                                                                                                                           ren Verglasungen und vielen zwei, oder sogar dreiseitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    werden und auf     Kunstlicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ausgerichteten     Räumen weitgehend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           kann dasverzichtet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Tageslicht  wer-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       gut genutzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     70 Plätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      +682.0                                                                   Tilia Cordata                                                                                                                                                             alle Richtungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ausgerichteten Räumen kann das Tageslicht gut genutzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Aussenzugang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Küche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            werden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    den. Analog    derund auf   Kunstlicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       bestehenden            weitgehend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bauten               verzichtet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     werden auch       die wer-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Küche          Zubereiten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Team
                                                                                                                                                                                                                                                                         680                               60.0                                                                           Gedeckter Eingang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    werden und auf Kunstlicht weitgehend verzichtet wer-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Sitzbank                                                                                                                                      Gruppen / Klassen                                                                 18.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          31.1                                                                                                                                                                                                               75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sitzbank                                                                                                                                                                                                                                                                   mobil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            den. Analog
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Treppenhäuser          der bestehenden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       natürlich    belichtet. EinBauten werden         auch die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       energieeffizienter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Velounterstand 12VP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9.0                                                                                                                                                                                           Eingang Hort 3                                                                      den. Analog der bestehenden Bauten werden auch die
                                                                                                                                                                                                                                        +678.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Aussenfläche /Anlieferung/ Spiel/Aufenthalt NEU                                                                                                                                                                                                                 9.2                  Treppenhaus                                                            Treppenhäuser
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Betrieb ist  dadurch natürlich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             gewährleistet. belichtet. Ein energieeffizienter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                309.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50 Fächer                                              35.0                                                           Treppenhäuser natürlich belichtet. Ein energieeffizienter
                                                                                                                                                                                                                                                      Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Abwaschen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Betrieb ist dadurch gewährleistet.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Betrieb ist dadurch gewährleistet.
                                                                                                                                                                                                                                                      75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sitzbank
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lager Küche                                                                                                                                                         entlang Terrain
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          14.6                                                                                                                                                                                                                                                                                               flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                 678                                                                                                                                                                                         Vorbereich                                                                                                                                                                      unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Zugang Lift           teilweise chaussiert,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Blick in                     Kindergarten           teilweise Hartbelag                                                                                                                                                                                                                                                                Lift
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    die Küche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Haupteingang                                                                                                                                                                                                                                                                                      WC                 Spiel + Lernbalkon
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Hort                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.6                38.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                      67
                                                                                                                                                                                                        7
                                                                                                                                                                                                                                                      flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                                      unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Küche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Transport
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     35.0                                                                                                                                                                                                                                                                                    Halle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             70.7                                                                                                                   Haustechnik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Haustechnik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Essen, Malen, Basteln                                                WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lift          Team            Info                                                                                                                                                                                                                                                                                                                WC IV

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Haustechnik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16.8                                                                                                                                                     Zugang bestehend                                                                                                                                                   2.6     3.0
                                                                                      Gew                                                                                                                                                                                                                                                       WC       3.4                                                                                                                                                                                                                                                                 Gruppen / Klassen

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Auch bei den haustechnischen Anlagen werden möglichst
                                                                                          äs                                                                                                                                                                                                                                                    2.6                                                                                                                                                                                                                                                                          75.0                                                                                                          Ausblick + Licht
                                                                                            se
                                                                                                ra                                                                                                                                                                                                                                                                    4 AP                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 alle Richtungen
                                                                                                     bs                                                                     Spielplatz/Spielfäche Kindergarten                                                                                           Halle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Auch bei deneinfach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             haustechnischen           Anlagen    werden möglichst
                                                                                                       ta                                                                                                                                                                                                                                                             Material
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nutzerfreundliche,                 handhabbare          und kostengüns-
                                                                                                         nd                                                                 entlang Terrainverlauf                                                                                                       70.7                                                         Bespr.                     Sicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Auch bei den haustechnischen Anlagen werden möglichst
                                                                                                              9.                                                                                                                                                     Essen, Malen, Basteln
                                                                                                                   20                                                                                                                                                                                                                           WC                                               Aussen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         WC IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nutzerfreundliche,       einfach      handhabbare      und kostengüns-
                                                                                                                        m                                                                                                                                                                                                                                                                        flächen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tige Lösungen angestrebt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            einfach Die       einfache    Gebäudestruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                    Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                    75.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nutzerfreundliche,                 handhabbare         und  kostengüns-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            tige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lässtLösungen Lösungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           verschiedene        angestrebt. Die einfache
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Lüftungskonzepte                     Gebäudestruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             einfachezu, wobei      infolge
                                                                                                                                           Stra                                                                                                                                                                                                                       Eingang Hort 1                                                                              +683.00
                                                                                                                                               ss
                                                                                                                                                    en                                                                                             Blumen                                                                                                             20.6                                                                                                                                                                                                                                                   flexibel nutzbar                                                                                                                                       tige              angestrebt. Die                    Gebäudestruktur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            lässt  verschiedene      Lüftungskonzepte          zu,  wobei  infolge
                                                                                                                                                      ab                                                                                           Stauden                                                                                                                                                                      Sitzbank                                                                                                                                                                                     unterteilbar                                   multifunktional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lässtpositiven   Erfahrungen in        den    Bestandesbauten        eine
                                                                                                                                                        stan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          entlang Terrain                 Neuer Zugang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           verschiedene     Lüftungskonzepte           zu, wobei infolge
                                                                                                                                                            d 3.                     Gre
                                                                                                                                                                00                         nz                                                                                                                                                                                                   +682.00                                                       Hartplatz
                                                                                                                                                                       m                     ab
                                                                                                                                                                                                 st                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Gruppen / Klassen                                                                                               der und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    natürliche   positiven   Erfahrungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       manuelle                  in den mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fensterlüftung        Bestandesbauten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                geschützten     eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    der positiven Erfahrungen in den Bestandesbauten eine
                                                                                                                                                                                                   an
                                                                                                                                                                                                        d                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   75.0
                                                                                                                                                                                                            14
                                                                                                                                                                                                              .0
                                                                                                                                                                                                                 0m                                                 flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sitzbank                 Kickboard 30P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            flexibel nutzbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            unterteilbar                                                                                                    natürliche und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Lüftungsflügeln             manuelle wird.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         vorgeschlagen         Fensterlüftung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Hierdurch   mit  geschützten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kann im
                                                                                                                                                                                                                                                                    unterteilbar                                          multifunktional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    natürliche und manuelle        Fensterlüftung          mit geschützten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Essen, Malen, Basteln
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sinne   Lüftungsflügeln
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            der  Suffizienz   aufvorgeschlagen wird.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  viele                       Hierdurch kann im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Haustechnikkomponenten
                                                            674                                                                                                                                                                                                                                                           Gruppen / Klassen                                50 Fächer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Lüftungsflügeln vorgeschlagen wird. Hierdurch kann im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          36.9                                             Garderobe                                                                                                                                                                                                                                               Ausblick + Licht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   alle Richtungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mit     Sinne   der Suffizienz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         beschränkter      Lebensdauer auf viele
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               und   Haustechnikkomponenten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Wartungsaufwand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sinne der Suffizienz auf viele Haustechnikkomponenten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           36.6
                                                                                                                                                                                                                                                      +678.54                                                             flexibel nutzbar
                                                                                                                                           675                                                                                                                                                                            unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mit werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    verzichtet   beschränkter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Dies   Lebensdauer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  hat auch        einen und  Wartungsaufwand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          positiven und
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Essen, Malen, Basteln                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mit beschränkter      Lebensdauer          und  Wartungsaufwand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            verzichtet werden. Dies hat auch einen positiven und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Themenraum                                  Bewegungsraum

                                                                                                                                                                                                                                                  Aussenfläche /Aufenthalt NEU                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nachhaltigen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    verzichtet       EffektDies
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 werden.     auf hat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  die auch einen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Lebenszykluskosten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         positiven undEbenso
                                                                                                                                                                                                                                                  182.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Ausblick + Licht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            nachhaltigen Effekt auf die Lebenszykluskosten. Ebenso
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Naschgarten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               alle Richtungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kann   auf komplexe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nachhaltigen             Steuerungen und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Effekt auf die                    automatische
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Lebenszykluskosten.               Re-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ebenso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Themenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Grundriss 2. Obergeschoss 1:200                                                                                                                                                   kann auf komplexe Steuerungen und automatische Re-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bewegungsraum                       70 Plätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gulierungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    kann   auf      so
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               komplexe weit als  möglich und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Steuerungen          verzichtet   werden Re-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      automatische      und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      +679.9                                                                                  +682.7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gulierungen so weit als möglich verzichtet werden und
                                                                                                                                                                                                                       Fu
                                                                                                                                                                                                                            ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    damit   der so weit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gulierungen  eigenverantwortliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             als möglich Umgang verzichtetmit   Licht,und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             werden     Luft
                                                                                                                                                                                                                              se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            damit der eigenverantwortliche Umgang mit Licht, Luft
                                                                                                                                                                                                                                nw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Hartplatz bestehend                                                                                                                                                           Entfluchtung "Raum-über-Raum"
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und  Wärme gefördert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    damit der                   werden. Umgang mit Licht, Luft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 eigenverantwortliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            und Wärme gefördert werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Spielfläche                                                                                                                                                                Alle Räume können frei bespielt und möbliert werden.
                                                                                                                                                                                                                                       eg                                                                                                                                                                  683                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Durch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und     mit Lamellen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Wärme     gefördertund     Insektenschutzgittern geschütz-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                   Zugang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Garderobe                                                                                                                     Durch mit Lamellen und Insektenschutzgittern geschütz-
                                                                                                                                                                                                                                                                   Kindergarten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              42.4                                                                                                                  ten  Lüftungsflügel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Durch mit    Lamellender  undFenster ist       eine Nachtauskühlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Insektenschutzgittern           geschütz-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               AP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      GF ist weniger als 900 m2:                                            ten Lüftungsflügel der Fenster ist eine Nachtauskühlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    möglich. Die    Lüftungsflügel        sindistso  positioniert   und kons-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Material
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sitzbank                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bespr.                 Entfluchtung über 1 Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ten  Lüftungsflügel der      Fenster          eine   Nachtauskühlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                           bestehend                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 70 Plätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            möglich. Die Lüftungsflügel sind so positioniert und kons-
                                                                                                                                                                                                                                                                     +678.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         truiert,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    möglich.dass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Die sie  jederzeit sind
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Lüftungsflügel   offenstehen        können und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 so positioniert   undderkons-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            truiert, dass sie jederzeit offenstehen können und der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Einklemmschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    truiert,              gewährleistet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             dass sie jederzeit     offenstehenist. können und der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Team
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gruppen / Klassen                                                                 18.5      Leitung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Einklemmschutz gewährleistet ist.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Die  Steigzonen für die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Einklemmschutz               Sanitärinstallationen liegen alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          gewährleistet ist.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Die Steigzonen für die Sanitärinstallationen liegen alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Eingang Hort 2       Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     35.0                                                           Die  Steigzonen für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    konsequent              die Sanitärinstallationen liegen alle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   übereinander.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              50 Fächer                         9.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            konsequent übereinander.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    konsequent
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Für die        übereinander. ist eine Lüftungsanlage vor-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Produktionsküche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Für die Produktionsküche ist eine Lüftungsanlage vor-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             flexibel nutzbar                                                                                                                                                       Für  die Der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gesehen. Produktionsküche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     direkt darunter  ist eine    Lüftungsanlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            liegende     Technikraum   vor-mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            gesehen. Der direkt darunter liegende Technikraum mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             unterteilbar                                                                     vertikaler Fluchtweg

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Lift                                                                     gesehen.    Der direkt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Lüftungsgerät             darunter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sorgt für           liegende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eine kurze            Technikraum mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Leitungsführung.       Eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               680                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 WC      3.4        Spiel + Lernbalkon                                                    Lüftungsgerät sorgt für eine kurze Leitungsführung. Eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.6                38.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    durchgehende sorgt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Lüftungsgerät             für ine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Steigzone          kurze die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ermöglicht    Leitungsführung.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Erschliessung  Eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Halle                                                                                                                          durchgehende Steigzone ermöglicht die Erschliessung für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             70.7                                                                                                                   durchgehende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Abluft,  Elektro-, Steigzone    ermöglicht ie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Heizungs- und                    Erschliessungüber
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sanitärinstallationen       für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Essen, Malen, Basteln                                                WC      WC IV                                                                            Abluft, Elektro-, Heizungs- und Sanitärinstallationen über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   2.6     3.0                                                                      Abluft,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    alle     Elektro-, Heizungs- und Sanitärinstallationen über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Geschosse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            alle Geschosse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             75.0

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 682                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                alle Geschosse.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Der  Sommerliche Wärmeschutz wird durch aussenlie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              20                                                                                            Der Sommerliche Wärmeschutz wird durch aussenlie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Zugang bestehend                                                                                                                                                                                                         m                                                                                    Der  Sommerliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gende gende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Markisoletten  Wärmeschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               gewährleistet    wirdund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      durch   aussenlie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lässt  gleichzeitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Markisoletten      gewährleistet        und lässt  gleichzeitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    den     Markisoletten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Blick                 gewährleistet        und lässt gleichzeitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            deninBlick
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   die in die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Landschaft       frei. frei.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Landschaft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             flexibel nutzbar                                                                                                                                       den Blick
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Das         in dieFlachdach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          begrünte      Landschaft      frei.einerseits für eine gute
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    sorgt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             unterteilbar                                   multifunktional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Das   begrünte Flachdach           sorgt einerseits für eine gute
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Das direkte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und   begrünte   Flachdach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Retention    dessorgt     einerseits
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       anfallenden         für eine gute und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Regenwassers
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            und direkte    Retention      des    anfallenden    Regenwassers und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    und  direkte   Retention    des   anfallenden       Regenwassers       und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gruppen / Klassen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            75.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            flexibel nutzbar                                                                                        erlaubterlaubt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              gleichzeitig   den den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gleichzeitiggrossflächigen          Einsatz von
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             grossflächigen      Einsatz PV-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           von PV-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            unterteilbar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    erlaubt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Panelen.  gleichzeitig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Durch die    den  grossflächigen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kompakte        Bauweise,   Einsatz  vonTages-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            die gute    PV-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Essen, Malen, Basteln                                                                                                                             Panelen.    Durch die     kompakte        Bauweise,    die gute Tages-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Panelen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lichtnutzungDurch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    unddie kompakte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          schlanke          Bauweise,      die gute Tages-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Haustechnikinstallationen           wird wird
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Entfluchtung "Raum-über-Raum"                                                                                                                                      lichtnutzung     und  schlanke        Haustechnikinstallationen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    lichtnutzung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    wenig           und schlanke
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Betriebsenergie            Haustechnikinstallationen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 benötigt,       wodurch     der           wird
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Eigenbedarf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            wenig Betriebsenergie benötigt, wodurch der Eigenbedarf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    wenig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mit     Betriebsenergie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         dermit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              PV-Anlage     gut benötigt,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 abgedeckt      wodurch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  werden    der Eigenbedarf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             kann.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Themenraum                                  Bewegungsraum                                                                der PV-Anlage      gut abgedeckt         werden    kann.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Alle Räume können frei bespielt und möbliert werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mit der PV-Anlage gut abgedeckt werden kann.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Fluchtweglänge weniger als 35 m




                                                                                                                                                 Grundriss Erdgeschoss 1:200
                                                                                                                                                                                                                                                               N         M 1:200                                                                                     678                                                                                                                                                                                                                                  Grundriss 1. Obergeschoss 1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                          0    1       2                  5                              10 m                                                                                                                                                                                                                                                                N       M 1:200
                                                                                                                                                                                                                                   678                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               0        1    2                  5                          10 m

                                                                                                                                                                           679




GSPublisherVersion 3408.0.0.6




                                                                                                                                                                                                                                                      679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         671                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Halden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    QUATTRO                                                                                    4
                                                                                                                                                                                                                                                                                   670
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Technikraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 44.6
                                                                                                                                                                                                                                                     +678.90



                                                                                                                                                                                                                                                                     KiGa Hauptraum
                                                                                                                                                                                                                                                                     98.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Putzraum/Hausdienst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Brandschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Brandschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Brandschutz
                                                                                                                                                                                                                                             678
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Kochzeile
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Die    Die Entfluchtung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Entfluchtung   erfolgterfolgt Raum-über-Raum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Raum-über-Raum               durch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     durchdenden den
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Backen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   36.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Die Entfluchtung   erfolgt Raum-über-Raum       durch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Halle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     18.9                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mittigen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    mittigen        multifunktionalen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             multifunktionalen           Raum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Raumdirekt     direkt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          direktins     ins Flucht-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 insFlucht-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Flucht-
                                                                                                                                                                                                                      67                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            mittigen multifunktionalen   Raum
                                                                                                                                                                                                                       7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           treppenhaus.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    treppenhaus.           Das Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Das Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Treppenhaus     verfügtverfügt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     derauf
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 aufder     der Pausen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Pausen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Lift               Vorraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  WC P 4.8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          treppenhaus.   Das                 verfügt  auf      Pausen-
                                                                                                                                                                                                        Sand                                                                                                                                              WC        3.4           2.0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      platzebene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    platzebene über     über
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 über einen  einen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      einen direktendirekten  Fluchtausgang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             direkten Fluchtausgang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Fluchtausgangins         ins Freie.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         insFreie.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Freie.
                                                                                                                                                                                                                                                                    Blick                                                                                 2.6                     WC P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    platzebene
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Durch  die kompakte    Bauweise    können   die Fluchtweglän-
                                                                                                                                                                                                                                                                    Aussen+Innen                                                                                                  2.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Durch  die kompakte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kompakte    Bauweise   können    dieFluchtweglän-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fluchtweglän-
                                                                                                                                                                                      Spielplatz/Spielfäche Kindergarten                                                                                                          50 Gard.
                                                                                                                                                                                      entlang Terrainverlauf                                                                                                                      Kästli P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Durch die              Bauweise   können   die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         WC         WC IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WC Du,Umk,IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gen    gen problemlos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        problemlos           eingehalten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     eingehalten   werden. werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    gen problemlos   eingehalten   werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2.6                       6.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                               KiGa Gruppenraum                            KiGa Garderobe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Um   äusseren   Brandüberschlag     zu verhindern,  die die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                wird
                                                                                                                                                                                                                   Wasserspiel
                                                                                                                                                                                                                                                                               25.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Um  äusseren Brandüberschlag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Brandüberschlag zu   zuverhindern,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           verhindern,wird
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         wirddie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           49.9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Um äusseren
                                                                                                                                                                                                                                                             Blumen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Fassade horizontal gegliedert.
                                                                                                                                                                                                                        Zugang
                                                                                                                                                                                                                                                             Stauden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      KiGa Materialraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Fassade   horizontal gegliedert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Fassade horizontal    gegliedert.
                                                                                                                                                                                                                        Kindergarten                                                                                                                  12.6




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Sitzbank

                                                                                                                                                                                                                                                                               Eingang KiGa/Garteneingang
                                                                  674                                                                                                                                                                                                          34.3                                              KiGa Aussengeräteraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 10.0

                                                                                                                                                                                                                                                                   +678.54
                                                                                                                                                          675                                                                                                                                                                   Allg. Aussengeräteraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Aussengeräte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                39.2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Sitzbank
                                                                                                                                                                                                                                                            Aussenfläche /Aufenthalt NEU
                                                                                                                                                                                                                                                            182.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Naschgarten



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  +679.9


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +13.96 = +695.96


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         48


                                                                                                                                                                                                                                                                                                          679
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Sitzbank
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    bestehend

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dachkonstruktion
                                                                                                                                                                                                                                                                               +678.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Photovoltaik, aufgeständert
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Extensivsubstrat               100 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Drainmatte                     20 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dachhaut                       5 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.58           Gefällsdämmung                 200 - 280 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bauzeitabdichtung/Notdach      5 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3.10    OSB                            15 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Brettstapeldecke               160 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Träger (Trägerhöhe 360 mm)     200 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Akustikelemente (Holzwolle)    50 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       680




                                                                                                                            N   M 1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OG3 +10.38
                                                  Grundriss Gartengeschoss 1:500                                                0      1     2                     5                            10 m

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         16 20



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Blick in die multifunktionale Halle und auf den Balkon mit dem Pausenplatz und dem Haus blau rechts im Hintergrund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Deckenkonstruktion
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Flüssigkork (Naturoliss)       3 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Geschliffener und versiegelter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Unterlagsboden mit Bodenheizung 70 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Trittschalldämmung, Folie      30 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gebundene Schüttung            100 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.46       OSB                             15 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Brettstapeldecke               160 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.10           Träger (Trägerhöhe 360 mm)     200 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Akustikelemente (Holzwolle)    50 mm




                                                                                                                                                                                                                                                    +13.96 = +695.96
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  OG2 +6.92
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +13.96 = +695.96

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Bauprozess                                                                                                                                                                  16 20

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Bauprozess
                                                                                                                                                                                                                                                    OG3 +10.38
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bauprozess
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           OG3 +10.38                                                          Da der Holzbau auf einem hohen Vorfertigungsgrad be-                                                                                                                              Aussenwand

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Da der Holzbau auf einem hohen Vorfertigungsgrad be-                                                                                                                                     Stehende Holzschalung, gestr.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Da der ruht,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Holzbau  auf die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     kann  einem   hohen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Bauzeit     Vorfertigungsgrad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        des Rohbaus    und damitbe-die Bau-                                                                                                                      mit moderner Schlammfarbe      24 mm

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ruht, kann die Bauzeit des Rohbaus und damit die Bau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lattungen, Hinterlüftung       60 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Fassadenbahn
                                                                                                                                                                                                                                                    OG2 +6.92                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ruht, kann die  Bauzeit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               arbeiten im des     Rohbaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            laufenden        und damit die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Schulbetrieb           Bau-kurzgehal-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       möglichst                                                                                                                                 Weichfaserplatte               60 mm

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           OG2 +6.92                                                    arbeiten im laufenden Schulbetrieb möglichst kurzgehal-                                                                                                                       3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Ständerkonstruktion gedämmt 180 mm

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      arbeiten ten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               im werden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   laufenden   Schulbetrieb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Da der          möglichst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vorhandene           kurzgehal-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Platz und die   örtlichen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gipskatonplatte                12.5 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mehrschichtplatte Holz         18 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ten werden. Da der vorhandene Platz und die örtlichen                                                                                                                                    Holzmetallfenster mit textilem

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Gegebenheiten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ten werden. Da            anspruchsvoll
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       der vorhandene           sind,die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Platz und     bietet der Einsatz vom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         örtlichen                                                                                                                               Sonnenschutz, Lüftungsflügel mit Wetter-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Gegebenheiten anspruchsvoll sind, bietet der Einsatz vom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 schutzgitter (Lüftung/Nachtauskühlung)
                                                                                                                                                                                                                                                    OG1 +3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Holzbau auch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Gegebenheiten            hier einige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       anspruchsvoll       Vorteile.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sind, bietet der Einsatz vom
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           OG1 +3.46                                                    Holzbau auch hier einige Vorteile.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Holzbau auch ier einige Vorteile.
                                                                                                                                                                                                                                                    EG ±0.00 = +682.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  OG1 +3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           EG ±0.00 = +682.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         16 20

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Terrain gewachsen
                                                                                                                                                                                                                                                    Gartengeschoss -3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Gartengeschoss -3.46
                                                                              chsen
                                                                          gewa
                                                                  Terrain

                                                                           M 1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                    M 1:200

                                                  Querschnitt 1:200        0    1     2                            5            10 m                                                                                                                                                                Längsschnitt 1:200                                                0       1    2                   5                             10 m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.10




                                                                                                                                                                                                                                            +13.96 = +695.96                                                                                                                                                                                                                                                                          +13.96 = +695.96                                                                                                                                                                         +13.96 = +695.96

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 EG ±0.00 = +682.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         14


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         24
                                                                                                                                                                                                                                            OG3 +10.38                                                                                                                                                                                                                                                                                OG3 +10.38                                                                                                                                                                               OG3 +10.38




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Bodenaufbau
                                                                                                                                                                                                                                            OG2 +6.92                                                                                                                                                                                                                                                                                 OG2 +6.92                                                                                                                                                                                OG2 +6.92                                         Flüssigkork (Naturoliss)       3 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Geschliffener und versiegelter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Unterlagsboden mit Bodenheizung 70 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Trittschalldämmung, Folie      30 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3.46        Schwarzabdichtung              5 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3.08           Stahlbeton (weisse Wanne)      250 mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Dämmung                        200 mm
                                                                                                                                                                                                                                            OG1 +3.46                                                                                                                                                                                                                                                                                 OG1 +3.46                                                                                                                                                                                OG1 +3.46                                         Sauberkeitsschicht             100 mm




                                                                                                                                                                                                                                            EG ±0.00 = +682.00                                                                                                                                                                                                                                                                        EG ±0.00 = +682.00                                                                                                                                                                       EG ±0.00 = +682.00
                                                                                                                                                                                                  chsen                                                                                                                                                                                                                                                                          Terrain gewachsen
                                                                                                                                                                                 Terrain
                                                                                                                                                                                           gewa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Terrain gewach                                                                                                                              Gartengeschoss -3.46
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sen                                                                                                       145


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gartengeschoss -3.46                  655
                                                                                                                                                                                                                                            Gartengeschoss -3.46                                                                                                                                                                                                                                                                      Gartengeschoss -3.46                                                                                                                                                                                                         25
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         26




                                                                           M 1:200                                                                                                                                                                                                                                                                              M 1:200                                                                                                                                                                                                                                  M 1:200

                                                  Ansicht Süd 1:200        0    1     2                            5            10 m                                                                                                                                                                Ansicht Ost 1:200                                           0      1      2                 5                             10 m                                                                                                                                    Ansicht Nord 1:200                 0       1       2                5                          10 m                                                                                     Detailschnitt und -ansicht 1:50                                  0 0.2   0.5   1         2.5 m




                  GSPublisherVersion 3408.0.0.6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
36



       Projekt Nr. 24

       BALU
       4. Rang
        Architektur		             kit | architects eth sia gmbh, Zürich
        Projektteam		             Andreas Schelling, Gianet Traxler,
        			                       Marc Schommer, Stefan Hare

        Ingenieur / Brandschutz Atlas Tragwerke AG, Zürich
        Landschaftsarchitektur parbat GmbH, St.Gallen
        HLKSE			                Virtuos 3D Modeling AG, Winterthur
        Visualisierung		        studio miskeljin, Zürich		




     Der Projektvorschlag ergänzt das bestehende, in         fen sichtbare Holz-Lehm-Decken, Lehmoberflä-
     den Hang eingebettete Schulensemble überzeu-            chen und differenzierte Farbakzente eine warme,
     gend und respektvoll. Durch die präzise Setzung         kindgerechte Atmosphäre mit hoher Aufenthalts-
     des vertikal gestapelten, fünfgeschossigen Holz-        qualität.
     baus entsteht südwestlich des Bestands ein
     gefasster Ankunftsraum mit klarer Adressbildung         Die Organisation ist klar und funktional. Jedes Ge-
     zum Pausenplatz. Gleichzeitig wird der Hartplatz        schoss beherbergt eine flexibel unterteilbare Hort-
     deutlich reduziert (im Situationsplan als Pausen-       einheit; der Kindergarten liegt ideal im Sockelge-
     platz bezeichnet), seine Aussenkanten werden            schoss mit direktem Bezug zum Aussenraum. Die
     durch die Gebäudefassaden gebildet, wodurch             Fassaden von Büro und Küche als Hartplatzbegren-
     auf eine Einzäunung verzichtet werden muss. Die         zung sind betrieblich nachteilig. Die kreuzförmige
     kompakte Stapelung minimiert den Landverbrauch          Grundstruktur ermöglicht Mehrfachbelichtungen,
     und erhält den nahezu gesamten identitätsstif-          gute Sichtbezüge und eine einfache Orientierung.
     tenden Baumbestand. Die offene Bauweise des             Mobile Trennwände und nichttragende Innen-
     Areals wird konsequent weitergeführt; die nord-         wände sichern langfristige Anpassungsfähigkeit.
     östliche Parzelle bleibt als bauliche Reserve beste-    Die Vorzonen übernehmen dabei unterschiedliche
     hen. Der wertvolle Baumbestand bleibt geschützt,        Funktionen als Erschliessungs-, Garderoben-
     Eingriffe in Wurzel- und Kronenbereiche werden          oder Betreuungsflächen und bieten zusätzliche
     konsequent vermieden.                                   Nutzungsreserven, führen jedoch zu erhöhten Flä-
                                                             chenanteilen. Die dreiseitige Belichtung ist für eine
     Architektonisch nimmt der Neubau die gestaffelte        spätere Schulnutzung nur bedingt geeignet. Positiv
     Volumetrie, die Massstäblichkeit und die klare          ist hingegen die Möglichkeit, durch Umnutzung der
     Geometrie der 1960er-Jahre-Anlage auf und über-         Garderoben zusätzliche Klassenzimmer zu gewin-
     setzt sie in eine ruhige, zeitgemässe Holzarchitek-     nen. Separate Zugänge für Kindergarten, Horte
     tur. Rücksprünge, ein stringentes Fassadenraster        und Anlieferung gewährleisten eine klare Trennung
     sowie die zurückhaltende lasierte Holzverschalung       der Personenströme sowie teilweise von Schmutz-
     verankern das Gebäude selbstverständlich im             und Sauberbereichen. Lift und zentrale Treppe
     Gartenraum. Spielerische Details in Brüstungen          sichern die Hindernisfreiheit; die offene Treppenan-
     und Vordächern stiften Identität. Im Innern schaf-      lage ist brandschutztechnisch zu prüfen.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                     37




Kurze Wege verbinden die Innenräume mit den          «BALU» kann im Vergleich der vertieften Ökobi-
naturnah gestalteten Aussenbereichen.                lanzierung, den ambitionierten und angestrebten
Wirtschaftlich profitiert das Projekt von der kom-   Zielwert der Treibhausgasemissionen 6 kg CO2-Eq./
pakten Gebäudeform und vom hohen Vorferti-           m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (7.3 kg) sowie einen
gungsgrad im Holzbau und einem effizienten           emissionsfreien Betrieb (2.2 kg) auch mit der Ener-
Tragwerk. Das klare Tragraster reduziert konstruk-   giegewinnung aus erneuerbaren Energien (-17.4
tive Komplexität und Bauzeit. Hingegen liegen die    kWh) nicht ganz gewährleisten.
beiden Untergeschosse und der grosse Aushub,
die ausgedehnte Fassadenabwicklung, die für          Der bestehende Hartplatz wird etwas verkleinert
Holzrippendecken beachtlichen Spannweiten, die       und liegt direkt angrenzend ans Gebäude. Ein
intensiv genutzten Dachflächen und die gross-        allfälliger Konflikt zwischen Raumnutzungen im
zügigen Vorzonen im oberen Kostenbereich und         Erdgeschoss und Hartplatznutzung ist zu prüfen.
überschreiten voraussichtlich die Kostenvorgaben.    Auf dem eingeschossigen Gebäudeteil wird ein
Ökologisch verfolgt der Entwurf einen integralen     neuer, ebener Aussenraum angeboten, der über
Ansatz. Die überwiegende Holzbauweise mit mini-      eine Wendeltreppe mit dem Hartplatz verbun-
miertem Betonanteil reduziert die graue Energie;     den ist. Den Zugangsbereich wünscht man sich
die Konstruktion ist weitgehend rückbaubar und       etwas grosszügiger und offener zum bestehen-
kreislauffähig. Extensiv begrünte Dachflächen för-   den Pausenplatz, die runden Aussengeräteräume
dern die Biodiversität und integrieren eine Photo-   sind im Kontext nicht überzeugend. Nordseitig ist
voltaikanlage, wobei für einen emissionsfreien       das Gebäude stark ins Terrain eingeschnitten. Die
Betrieb zusätzliche Fassadenflächen angeboten        Baumschutzbereiche werden eingehalten.
werden müssten. Fernwärme oder alternativ eine
Wärmepumpe, mechanische Lüftung mit Wärme-           Die Jury würdigt ein sorgfältig in den Bestand ein-
rückgewinnung, Nachtauskühlung sowie eine            gebettetes Projekt mit hoher funktionaler Klarheit,
automatisierte Beschattung gewährleisten eine        architektonischer Qualität und konsequenter Nach-
energieeffiziente Betriebsweise und sommerlichen     haltigkeit. Die zu erwartenden Mehrkosten sowie
Komfort. Der sorgfältige Umgang mit Bestand          der deutliche Verlust an Hartplatzfläche stellen
und Topografie stärkt die ökologische Qualität des   jedoch gewichtige Nachteile dar.
Areals nachhaltig.




                                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
38


                                                                                          e
                                                                                       nw
                                                                                   sle
                                                                                Ach




                                                                                                            10
                                                                                                             rten
                                                                                                         erga
                                                                                                     Kind
                                                                                                         0
                                                                                                F475




                                     8

                              F4642




                                                                                                             9
                                                                                                        48
                                                                                                   F6
                                                                                       21
                                                                                          b


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Schulhof                                                      15


                                                                                                            5
                                                                                                       62
                                       11                                                         F0
                                 F47                                                        21
                                                                                              a



         19
                                                                                                                                                                                   Bestehende
                                                                                                                                                                                    Gehölze
                                                                             7
                                                                         13
                                                                      F5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Wendekreis
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Anlieferung
                                                            23                                                                                                                          Naturnahes
                                                      F0                                                                                                                                 Spielen
                                                         6
                                                       21                                                                                                                                                                                                                                                       Aussengeräteraum




                                                                                                                                                                                                                                Aussenbereich
                                                                                                                                                                                                                                    Hort
                                                                                                                                                                                        Neubau Tagesbetreuung                                        Ankunftsplatz
                                                                                                                                                                                           und KiGa Halden


                                                                                                                                                                           Ankunft
                                                                                                                                                                            KiGa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Anlieferung
                                                                                                                                                                                                PV Anlage mit Dachbegrünung

                                                                                                                                            Aussenbereich
                                                                                                                                                KiGa

                                                                                                                                                                                                                                                     Dachspielplatz

                                                                                                                                                                          Dachspielplatz




                                                                                                                                                                                                                                                                         Pausenplatz


                                                                                                                                                                    Fu
                                                                                                                                                                         ch
                                                                                                                                                                           se
                                                                                                                                                                             nw                                                                                                                                                    Bestehende
                                                                                     F5096                                                                                        eg                                                                                                                                                Gehölze



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             enst
                                                                                                  65c                                                                                                            Bestehende
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           rhald
                                                                                                                                                                                                                  Gehölze
                                                                                                                                                                                                                                                                 Aussengeräteraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Obe




                                                                                              F5095


             6                                                                                                                                                                                                                                                              Erschliessung
      F466
                                                                                                                                                                                                                                                                            Fuchsenweg

                                                                                                         65b




                                                                                                    F5094




                                                                                                                 65a




                                                                                                                                                                                                              F4931

                                                                                                            F5093
                                                                                                                                                                                                                   67a

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    F5021




        N E U B A U TA G E S B E T R E U U N G H A L D E N
        O RT S B A U

        Das bestehende Schulensemble mit den in den Hang eingebetteten
        Vo l u m e n b e s i t z t a u f g r u n d s e i n e r m a r k a n t e n F a r b g e b u n g e i n e n s t a r k e n             n e n To p o g r a f i e d e s u m l i e g e n d e n G e l ä n d e s . D e r f u n k t i o n a l e u n d m a t e -                 o d e r H o l z s t ä m m e , d i e d a s B a l a n c i e re n , K l e t t e r n u n d t a k t i l e E r l e b e n f ö r-        h a l t e n u n d w e rd e n n a t u r n a h w e i t e rg e f ü h r t . D i e A n b i n d u n g d e s N e u b a u s
        o r t s b a u l i c h e n C h a r a k t e r m i t W i e d e re r k e n n u n g s w e r t . D i e i n H ö h e u n d               r i a l b e w u s s t e B a u a n s a t z d e r E n t s t e h u n g s z e i t i s t d e u t l i c h e r k e n n b a r. D i e       dern. Unter den malerisch gewachsenen Baumgruppen entstehen ruhige                                                               an die bestehenden Fusswege des Quartiers ist integraler Bestandteil
        F a s s a d e g e s t a ff e l t e n Vo l u m e n t re t e n g e g e n ü b e r d e m P a u s e n h o f a l s                     ursprüngliche Geometrie und Materialität des Hofs bleiben weitgehend                                                               R ü c k z u g s o r t e u n d g e s c h ü t z t e N i s c h e n . D e r B a u m b e s t a n d b i e t e t a u s re i -           der Planung.
        z w e i - b i s d re i g e s c h o s s i g e B a u k ö r p e r i n E r s c h e i n u n g . Z w i s c h e n d e m                 erhalten.                                                                                                                          c h e n d s c h a t t i g e F l ä c h e n , d i e d u rc h s o n n i g e B e re i c h e e rg ä n z t w e rd e n .
        üppigen Baumbestand führt dies zu einer angemessenen Massstäblich-                                                                                                                                                                                                  D i e S p i e l b e re i c h e f ü r d i e K i n d e rg a r t e n k i n d e r s i n d d u rc h n i e d r i g e G e h ö l -       ERSCHLIESSUNG zu Fuss mit MIV und Anlieferung
        k e i t . D e r n e u e H o r t g re i f t d e n g e l u n g e n e n U m g a n g m i t d e r To p o g r a f i e                  D i e P a r z e l l e F 4 4 1 4 b l e i b t v o re r s t u n b e b a u t u n d s t e h t a l s b a u l i c h e R e -               z e k l a r a b g e g re n z t , j e d o c h n i c h t v o l l s t ä n d i g e i n g e z ä u n t . D a b e i s p i e l e n
        a u f u n d f ü h r t d i e F o r m e n s p r a c h e d e s A re a l s k o n s e q u e n t f o r t . D u rc h d i e              s e r v e z u r Ve r f ü g u n g . D a m i t w i rd a u s o r t s b a u l i c h e r S i c h t d a s K o n z e p t                  Sichtbeziehungen zwischen Gebäude und Aussenraum sowie eine gute                                                                 D i e S c h u l a n l a g e w i rd i n t e n s i v z u F u s s g e n u t z t . I n s b e s o n d e re d u rc h d i e
        präzise Platzierung des fünfgeschossigen Neubaus südwestlich des be-                                                             d e r o ff e n e n B a u w e i s e k o n s e q u e n t f o r t g e f ü h r t . D re i S c h u l g e b ä u d e g r u p -            Orientierung eine wichtige Rolle. Die Spielwildnis lädt zum Entdecken,                                                           Ta g e s b e t re u u n g s i n d d i e i n t e r n e n We g e v e r b i n d u n g e n v o n z e n t r a l e r B e -
        stehenden Gebäudes entsteht ein geschützter Zwischenraum, der die                                                                p i e re n s i c h u m e i n e n g e m e i n s a m e n H o f . We s t l i c h d a v o n w i rd d e r f re i e                      Ve r s t e c k e n u n d f a n t a s i e v o l l e n S p i e l e n e i n .                                                       deutung.
        Ankunftssituation mit Ausrichtung zum Pausenhof bildet.                                                                          P a u s e n p l a t z d u rc h e i n e n N e u b a u e rg ä n z t .                                                                N e b e n d e r I n s t a l l a t i o n v o n P V- A n l a g e n a u f d e m H a u p t d a c h w e rd e n d i e
                                                                                                                                                                                                                                                                            übrigen Dächer auch als Spiel und Aufenthaltsflächen für den Hort ge-                                                            D e r F u c h s e n w e g w i rd b e s s e r a n d e n N e u b a u m i t K i n d e rg a r t e n u n d H o r t
        «Der neue Hort versteht sich als vertikal gestapelter Gartenbau – ein Ort                                                        FREIRÄUME                                                                                                                          n u t z t . E i n e g e w e n d e l t e A u s s e n t re p p e v e r b i n d e t d i e D a c h f l ä c h e d i re k t m i t      a n g e b u n d e n . D i e s ü d l i c h e n H a u p t e i n g ä n g e b l e i b e n e r h a l t e n . I m N o rd e n
        d e s Wa c h s e n s , L e r n e n s u n d E n t d e c k e n s z w i s c h e n B a u m k ro n e n . »                                                                                                                                                               d e m F re i r a u m i m E rd g e s c h o s s .                                                                                  s i n d n a t u r n a h e Tr a m p e l p f a d e d u rc h d e n B a u m b e s t a n d v o rg e s e h e n . D e r
                                                                                                                                         Die Aussenräume sind ein zentraler Bestandteil des pädagogischen                                                                                                                                                                                                    K i n d e rg a r t e n i s t ü b e r e i n e n s e p a r a t e n A u s s e n z u g a n g s o w i e d i re k t a u s
        D u rc h d i e S t a p e l u n g d e r e i n z e l n e n H o r t e i n d i e H ö h e w i rd d i e G r u n d -                    K o n z e p t s . B e i d e r P l a n u n g w e rd e n b e s t e h e n d e F l ä c h e n u n d G r ü n r ä u m e                   N AT U R U N D B I O D I V E R S O T Ä T                                                                                         d e r Ta g e s b e t re u u n g e r re i c h b a r.
        f l ä c h e d e s G e b ä u d e s a u f e i n M i n i m u m re d u z i e r t . D a d u rc h b l e i b e n n a h e -              s o rg f ä l t i g e i n b e z o g e n , u m e i n e n h a u s h ä l t e r i s c h e n U m g a n g m i t d e n v e r-
        z u a l l e b e s t e h e n d e n B ä u m e u n d F re i f l ä c h e n e r h a l t e n . L e d i g l i c h m i t t i g           f ü g b a re n F l ä c h e n s i c h e r z u s t e l l e n . D i e S c h u l a n l a g e i s t i n e i n e z u s a m m e n -       D i e A n l a g e b e f i n d e t s i c h i n e i n e m s e n s i b l e n H a n g b e re i c h . D u rc h d i e                  D i e E r s c h l i e s s u n g m i t ö ff e n t l i c h e n Ve r k e h r s m i t t e l n b l e i b t ü b e r d i e n a
        des «Spielturms» schiebt sich der eingeschossige Haupteingang zur be-                                                            hängende Grünstruktur mit altem, identitätsstiftendem Baumbestand                                                                  s o rg f ä l t i g e P l a t z i e r u n g d e s N e u b a u s b l e i b t d e r n a t ü r l i c h e Te r r a i n v e r-         h e g e l e g e n e B u s h a l t e s t e l l e « H a l d e n » g e s i c h e r t . A n l i e f e r u n g u n d E n t s o r-
        stehenden Spielfläche und verankert den Neubau im Zentrum der be-                                                                e i n g e b e t t e t . D u rc h d e n N e u b a u e n t s t e h e n z u s ä t z l i c h e F re i r ä u m e , d i e                l a u f w e i t g e h e n d e r h a l t e n . D e r w e r t v o l l e B a u m b e s t a n d i m P ro j e k t p e r i -           g u n g e r f o l g e n a u s s c h l i e s s l i c h ü b e r d i e O b e r h a l d e n s t r a s s e , g e t re n n t v o m
        stehenden Anlage.                                                                                                                sich behutsam in das landschaftliche Gesamtbild einfügen. Sie bieten                                                               m e t e r b l e i b t s o w o h l i n d e n K ro n e n - a l s a u c h i n d e n Wu r z e l b e re i c h e n                     Fuchsenweg. Lieferfahrzeuge nutzen zugewiesene Stellplätze und der
                                                                                                                                         vielfältige Aufenthaltsqualitäten für den Schulalltag und das umliegen-                                                            u n a n g e t a s t e t . A b g r a b u n g e n o d e r A u f s c h ü t t u n g e n i m N a h b e re i c h s i n d               q u a r t i e r s v e r b i n d e n d e F u s s w e g b l e i b t v e r k e h r s f re i . E i n R ü c k w ä r t s f a h r-
        D i e i n d e n s p ä t e n 1 9 6 0 e r- J a h re n e r b a u t e S c h u l a n l a g e H a l d e n w e i s t e i n e            d e Q u a r t i e r. D e r K i n d e rg a r t e n i s t ü b e r e i n e n s e p a r a t e n A u s s e n z u g a n g                a u s g e s c h l o s s e n . F ü r d i e t e m p o r ä re B a u s t e l l e n z u f a h r t s i n d S c h u t z m a s s -       v e r b o t u n d e i n We n d e k re i s g e w ä h r l e i s t e n d i e Ve r k e h r s s i c h e r h e i t . A u f d e r
        A b f o l g e u n t e r s c h i e d l i c h g e s t a l t e t e r F re i r ä u m e a u f , d i e d e n Z e i t g e i s t d e r   s o w i e i n t e r n ü b e r d i e Ta g e s b e t re u u n g e r s c h l o s s e n . P ro H o r t e i n h e i t i s t             n a h m e n f ü r a n g re n z e n d e B ä u m e v o rg e s e h e n . D a c h f l ä c h e n w e rd e n , w o                     östlichen Parzell entstehen neue Parkplätze inklusive Haltebucht und
        6 0 e r- u n d 7 0 e r- J a h re w i d e r s p i e g e l n . D i e S c h u l g e b ä u d e s i n d ü b e r e i n e               e i n g e d e c k t e r E i n g a n g s b e re i c h v o rg e s e h e n . A l l e E i n h e i t e n v e r f ü g e n ü b e r        m ö g l i c h , e x t e n s i v b e g r ü n t , s t a n d o r t g e re c h t b e p f l a n z t u n d i n d a s N a c h -         Anlieferung. Der Küchenparkplatz ist an der Oberhaldenstrasse geplant.
        z e n t r a l e P a u s e n h a l l e a u f e i n e m g e m e i n s a m e n N i v e a u m i t e i n a n d e r v e r-             m ö g l i c h s t k u r z e We g e z u d n A u s s e n b e re i c h e n u n d i n d e n a n g re n z e n d e n                     haltigkeitskonzept eingebunden. Eine Kombination mit Photovoltaik ist                                                            D i e f r ü h e re n P a r k p l ä t z e a m E i n g a n g w e rd e n d u rc h Ve l o a b s t e l l p l ä t z e u n d
        bunden.                                                                                                                          G r ü n r a u m . D i e A u s s e n b e re i c h e d e r Ta g e s b e t re u u n g u n d d e s K i n d e rg a r-                   o p t i o n a l g e p l a n t . D a s F re i r a u m k o n z e p t z i e l t d a r a u f a b , d i e B i o d i v e r s i t ä t   B a u m p f l a n z u n g e n e r s e t z t . E i n e l a n g e Tre p p e f ü h r t z u d e n Ve l o u n t e r s t ä n -
        D e r t e i l w e i s e ü b e rd a c h t e , n a c h S ü d e n g e ö ff n e t e S c h u l h o f s o w i e e i n                  t e n s w e rd e n a l s n a t u r n a h e S p i e l b e re i c h e m i t u n t e r s c h i e d l i c h b e s c h a ff e           z u f ö rd e r n . Wo m ö g l i c h , w e rd e n v e r s i e g e l t e F l ä c h e n e n t s i e g e l t u n d d u rc h          den und bildet einen markanten Ankunftsort.
        z w e i t e r b e f e s t i g t e r P l a t z , d e r a l s P a u s e n - u n d S p o r t f l ä c h e g e n u t z t w i rd ,     n e n B e l ä g e n a u s S a n d , K i e s u n d W i e s e n f l ä c h e n g e s t a l t e t . E rg ä n z t w e r-                v e r s i c k e r u n g s f ä h i g e B e l ä g e e r s e t z t . B e s t e h e n d e G r ü n s t r u k t u re n , i n s b e -
        b i l d e n e i n e n k l a re n K o n t r a s t z u r n a t ü r l i c h v e r l a u f e n d e n , b a u m b e s t a n d e -     d e n d i e s e d u rc h v i e l s e i t i g e , f re i n u t z b a re S p i e l e l e m e n t e w i e F i n d l i n g e           s o n d e re z w i s c h e n S c h u l a re a l u n d S p i e l p l a t z / A c h s l e n w e g , b l e i b e n e r-




65b




        Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               39




G R U N D R I S S E U N D O R G A N I S AT I O N                                                                                   z u o rd n u n g s o w i e e i n e s p ä t e re U m n u t z u n g z u K l a s s e n z i m m e r n m i t G r u p -                 K i n d e rg a r t e n                                                                                                         TRAGWERK
                                                                                                                                   p e n r ä u m e n . D u rc h d i e w i n d r a d a r t i g e A n o rd n u n g ü b e r l a p p e n s i c h d i e
Allgemein                                                                                                                          R a u m e i n h e i t e n . E s e n t s t e h e n R a u m - z u - R a u m - Ü b e rg ä n g e , d i e d u rc h v e r-              Vo n d e r F u c h s e n s t r a s s e a u s w e rd e n d i e K i n d e r a n d e r d e m G e b ä u d e                        D i e G e s c h o s s d e c k e n w e rd e n a l s H o l z - L e h m - R i p p e n k o n s t r u k t i o n a u s -
                                                                                                                                   g l a s t e T ü re n d e n B e t re u e n d e n e i n e g u t e E i n s i c h t v o n d e n G r u p p e n - z u                   v rg e l a g e r t e n S p i e l f l ä c h e v o r b e i z u m E i n g a n g g e f ü h r t . D e r ü b e rd a c h t e          g e b i l d e t . D i e R i p p e n d e c k e s p a n n t s i c h i n d e n g r ö s s e re n R ä u m e n a u f
J e d e s G e s c h o s s b e h e r b e rg t e i n e H o r t g r u p p e . G a n z u n t e n b e f i n d e t s i c h               den Themenräumen ermöglichen.                                                                                                     Z u g a n g m i t g e s c h ü t z t e m S i t z b e re i c h f ü h r t d i re k t i n d i e G a rd e ro b e u n d              e i n e n z e n t r a l e n U n t e r z u g . D i e s e r h a l b i e r t d i e S p a n n w e i t e u n d w i rd a l s
d e r K i n d e rg a r t e n . F a l l s g e w ü n s c h t , k ö n n e n d i e v e r s c h i e d e n e n A l t e r s -             J e d e r R a u m k a n n m i t t e l s e i n e r m o b i l e n Tre n n w a n d i n z w e i k l e i n e re ,                      erschliesst über eine Nebentür den Aussengeräteraum. Der Gruppen-                                                              D o p p e l t r ä g e r a u s g e f ü h r t , s o d a s s z w i s c h e n d e n Tr ä g e r n d i e S c h i e n e d e r
s t u f e n s o m i t v e r t i k a l v e r t e i l t w e rd e n . D i e G r u n d r i s s o rg a n i s a t i o n d e s G e -      w o h l p ro p o r t i o n i e r t e E i n h e i t e n m i t s e p a r a t e n Z u g ä n g e n u n t e r t e i l t w e rd e n .   r a u m u n d d a s M a t e r i a l l a g e r s i n d d i re k t v o m H a u p t r a u m a u s z u g ä n g l i c h ,           m o b i l e n Tre n n w a n d P l a t z f i n d e t . D i e re d u z i e r t e S p a n n w e i t e e r m ö g l i c h t
bäudes ist einfach, übersichtlich und flexibel gestaltet. Aufgrund der                                                             Das an der Fassade liegende Schrankelement bildet zum einen die Ni-                                                               u m E r s c h l i e s s u n g s f l ä c h e n z u s p a re n . D e r K i n d e rg a r t e n ö ff n e t s i c h n a c h         d e n E i n s a t z d e r b e s o n d e r s n a c h h a l t i g e n u n d l o k a l v e r f ü g b a re n B a u m a -
k re u z f ö r m i g e n Vo l u m e t r i e i m G r u n d r i s s h a b e n s ä m t l i c h e H o r t g r u p p e n                s c h e d e r m o b i l e n Tre n n w a n d , z u m a n d e re n w e rd e n h i e r d e z e n t r a l e S t e i g -               We s t e n m i t b o d e n t i e f e n F e n s t e r n u n d e r w e i t e r t d e n H a u p t r a u m o p t i s c h           t e r i a l i e n Vo l l h o l z u n d L e h m . D e r z e n t r a l e E r s c h l i e s s u n g s b e re i c h w i rd m i t
und Themenräume eine mehrseitige Belichtung sowie Ausblicke in die                                                                 z o n e n a n g e o rd n e t , w e l c h e a u c h b e i e i n e r R a u m u n t e r t e i l u n g u n a b h ä n g i g            i n d i e S p i e l l a n d s c h a f t m i t ü p p i g e m G r ü n r a u m . D i e i n n e re A n b i n d u n g a n           e i n e m H e b e l s t a b t r a g w e r k s t ü t z e n f re i k o n s t r u i e r t . D i e A u s s e n w ä n d e s i n d
ü p p i g e n B a u m k ro n e n d e r U m g e b u n g . D e r n e u e H o r t i s t ü b e r e i n e n g ro s s -                  f u n k t i o n i e re n . D i e N i s c h e w i rd a l s S i t z b a n k e n t l a n g d e s F e n s t e r s f o r t             d e n H o r t w i rd ü b e r d a s H a u p t t re p p e n h a u s g e w ä h r l e i s t e t .                                  als tragende Holzständerwände mit integrierter Dämmung konzipiert. In
z ü g i g e n , z w e i s e i t i g b e l i c h t e t e n A n k u n f t s r a u m z u g ä n g l i c h . D i re k t e S i c h t -   g e f ü h r t u n d l ä d t z u m R u h e n , L e s e n u n d S p i e l e n z w i s c h e n d e n B a u m-                                                                                                                                                       den Wänden sind deckengleiche Unterzüge als Auflager für die Decken-
b e z ü g e i n d i e K ü c h e u n d d i e P e r s o n a l b ü ro s e r l a u b e n d e n a n k o m m e n d e n                   k ro n e n e i n .                                                                                                                Personal und Küche                                                                                                             e l e m e n t e i n t e g r i e r t . D i e l ä n g e re n A u s s e n w a n d s t ü c k e w e rd e n m i t e i n e r
K i n d e r n e i n e n s c h n e l l e n Ü b e r b l i c k ü b e r d a s Ta g e s g e s c h e h e n . U n m i t t e l -                                                                                                                                                                                                                                                                            i n n e n l i e g e n d e n B re t t s p e r r h o l z p l a t t e a u s s t e i f e n d a u s g e b i l e t . I m B e re i c h
b a r n e b e n d e m A n k u n f t s r a u m b e f i n d e t s i c h e i n e b re i t e , o ff e n e Tre p p e ,                  Obwohl sich die Gruppen auf verschiedenen Niveaus befinden, haben                                                                 D a s P e r s o n a l b ü ro i s t d i re k t a m H a u p t e i n g a n g p o s i t i o n i e r t u n d b i e t e t e i n e    d e r v e r t i k a l e n E r s c h l i e s s u n g , d i e a l s F l u c h t w e g d i e n t , w e rd e n W ä n d e u n d
d i e a l l e H o r t g e s c h o s s e s o w i e d e n K i n d e rg a r t e n v e r b i n d e t . S i e w i rd ü b e r            a l l e e i n e n i n d i v i d u e l l e n Z u g a n g z u m A u s s e n b e re i c h . D i e G r u p p e i m e r s -            Ü b e r s i c h t ü b e r d i e a n g re n z e n d e n S p i e l f l ä c h e n . D i e s b i e t e t d e n o p t i m a -       Decken in Holz gekapselt ausgeführt.
i h re L a g e a n d e r F a s s a d e s o w i e e i n O b e r l i c h t n a t ü r l i c h b e l i c h t e t .                     t e n O b e rg e s c h o s s g e l a n g t d i re k t a u f d i e S p i l t e r r a s s e o b e r h a l b d e s                   l e n O r t f ü r G e s p r ä c h e u n d z u r ü c k g e z o g e n e s A r b e i t e n . I m m i t t l e re n G e -
                                                                                                                                   Eingangsgeschosses. Die üppig bepflanzte Dachterrasse ist über eine                                                               schoss ist man zudem bestmöglich an sämtliche Gruppen angebunden.                                                              D i e A u s s e n w ä n d e u n t e r Te r r a i n w e rd e n a l s w a s s e rd i c h t e B e t o n k o n s t -
Hort                                                                                                                               We n d e l t re p p e m i t d e r S p i e l f l ä c h e a u f P a u s e n p l a t z n i v e a u v e r b u n d e n . D i e         D i e a n d i e n e n d e n N e b e n r ä u m e f ü r P e r s o n a l u n d K ü c h e w e rd e n ü b e r e i n e n             r u k t i o n g e b a u t u n d n e h m e n d e n E rd d r u c k a u f . D i e F a l t u n g d e r W ä n d e
                                                                                                                                   o b e r s t e G r u p p e m i t h a l b i e r t e m T h e m e n r a u m e r h ä l t e i n e Te r r a s s e , v o n d e r          k u r z e n S t i c h g a n g e r s c h l o s s e n , d e r g l e i c h z e i t i g d e n d i re k t e n L i f t z u g a n g   im Grundriss ermöglicht eine in sich stabile Konstruktion, bei der keine
D i e O rg a n i s a t i o n d e r H r t g r u p p e n i s t i n a l l e n G e s c h o s s e n i d e n t i s c h .                 aus sich ein Blick über die Baumwipfel hinweg bietet. Der Zugang zur                                                              zur Küche ermöglicht.                                                                                                          K r ä f t e a u f d i e D e c k e n a b g e g e b e n w e rd e n . D i e s e r m ö g l i c h t e i n e n e i n -
Ü b e r d i e o ff e n e G a rd e ro b e g e l a n g e n d i e K i n d e r i n e i n e Vo r z o n e , d i e                        G r u p p e i m e r s t e n U n t e rg e s c h o s s f ü h r t a m Vo r p l a t z d e s H a u p t e i n g a n g s                                                                                                                                                f a c h e n B a u a b l a u f : Z u n ä c h s t w i rd d e r A u s h u b e r s t e l l t , d a n n w e rd e n d i e
s c h a l l - u n d n u t z u n g s t e c h n i s c h a l s P u ff e r- u n d E r s c h l i e s s u n g s z o n e z u              v o r b e i e n t l a n g d e r t e r r a s s i e r t e n S p i e l f l ä c h e n . D u rc h d i e A n o rd n u n g d e r         N e b e n r ä u m e u n d Te c h n i k                                                                                         e rd b e r ü h r t e n B o d e n p l a t t e n u n d A u s s e n w ä n d e b e t o n i e r t u n d h i n t e r f ü l l t .
d e n G r u p p e n r ä u m e n d i e n t . D e r q u a d r a t i s c h e R a u m w i rd ü b e r O b e r l i c h t e r             m i t e i n e m Vo rd a c h g e s c h ü t z t e n E i n - u n d A u s g ä n g e ü b e r d e n G a rd e ro b e n                                                                                                                                                  A n s c h l i e s s e n d w i rd d e r H o l z b a u a u f g e r i c h t e t . D i e i n s g e s a m t l e i c h t e B a u -
i n d e n a n g re n z e n d e n W ä n d e n z u d e n G r u p p e n - u n d T h e m e n r ä u m e n b e -                         w i rd e i n e k l a re Tre n n u n g d e s F i n k e n b e re i c h s e r re i c h t . B e i e i n e r z u k ü n f -             D i e L a g e r f l ä c h e n , d i e Te c h n i k s o w i e d i e s y n e rg e t i s c h g e n u t z t e n R ä u m e ,        weise des Gebäudes ermöglicht zudem eine kostengünstige und mate-
lichtet.                                                                                                                           t i g e n U m n u t z u n g k a n n d i e G a rd e ro b e z u e i n e m w e i t e re n G r u p p e n r a u m                      w i e P e r s o n a l g a rd e ro b e n u n d d e r P u t z r a u m , b e f i n d e n s i c h i m u n t e r s t e n            r i a l e ff i z i e n t e F l a c h f u n d a t i o n .
D i e G r u p p e n r ä u m e s i n d j e w e i l s i m N o rd e n u n d S ü d e n d e s G e b ä u d e s                           u m f u n k t i o n i e r t w e rd e n , d e r e b e n f a l l s a u s d e r Vo r z o n e e r s c h l o s s e n w i rd .          G e s c h o s s , w e l c h e s b e re i t s g r ö s s t e n t e i l s i m Te r r a i n l i e g t .
a n g e o rd n e t u n d f l a n k i e re n d e n T h e m e n r a u m i m We s t e n . D i e g l e i c h b l e i -                 g a rd e ro b e n s o w i e d e r P u t z r a u m a n g e o rd n e t .
b e n d e n D i m e n s i o n e n d e r R ä u m e e r m ö g l i c h e n e i n e f re i e , f l e x i b l e R a u m -




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           FA S S A D E U N D M AT E R I A L I T Ä T

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U m s i c h i n d e n G a r t e n z u i n t e g r i e re n u n d d e r b e s t e h e n d e n s o w i e d e r n e u -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e n B e g r ü n u n g g e b ü h re n d R a u m z u g e w ä h re n , p r ä s e n t i e r t s i c h d e r n e u e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           H o l z b a u i n z u r ü c k h a l t e n d e r F a r b g e b u n g u n d M a t e r i a l i s i e r u n g . D u rc h d i e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           R ü c k s p r ü n g e i n d e r Vo l u m e t r i e e n t s t e h t e i n e o r t s t y p i s c h e M a s s s t ä b l i c h -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           keit der Fassadenlängen. Je nach Blickwinkel verschwinden immer wie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           der Gebäudeteile hinter dem Baumbewuchs. Das Gebäude ist somit nie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a l s G a n z e s , s o n d e r n i m m e r n u r i n Te i l s t ü c k e n e r f a s s b a r.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D e r r u h i g e R h y t h m u s d e r G e b ä u d e s t r u k t u r i s t a n d e r F a s s a d e a b l e s b a r.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D e r We c h s e l a u s d u rc h l a u f e n d e n , g e s c h l o s s e n e n , t r a g e n d e n Wa n d e l e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m e n t e n u n d d i e g l e i c h m ä s s i g e A u f t e i l u n g d e r F e n s t e re l e m e n t e v e r l e i h e n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d e m G e b ä u d e e i n e h a r m o n i s c h e R u h e . D u rc h e i n s t r i n g e n t e s , re g e l m ä s -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s i g e s R a s t e r, d a s s i c h a u c h i n d e r F a s s a d e w i d e r s p i e g e l t , f i n d e n s i c h
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           g e b ä u d e u m l a u f e n d d i e g l e i c h e n E l e m e n t e u n d P ro p o r t i o n e n w i e d e r. D i e s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           v e r s p r i c h t b e i d e r Vo r f a b r i k a t i o n i m We r k u n d d e r M o n t a g e v o r O r t e i n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           h o h e s M a s s a n E ff i z i e n z . D i e s f ü h r t z u e i n e r m i n i m a l e n B a u z e i t u n d o p t i -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mierten Erstellungskosten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D i e g e s c h l o s s e n e n Wa n d e l e m e n t e w e rd e n m i t e i n e r s ä g e r a u e n , l a s i e r-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t e n H o l z v e r s c h a l u n g v e r k l e i d e t . D i e B r ü s t u n g s e l e m e n t e w e rd e n a u s d e m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           gleichen Material gefertigt, sind jedoch leicht zurückversetzt, was zu-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           sätzlich zur Gliederung des Gebäudes beiträgt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D u rc h e i n e n R i c h t u n g s - u n d L a s u r w e c h s e l d e r B re t t v e r s c h a l u n g w e rd e n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           in den Brüstungen halbrunde Ornamente eingearbeitet, die der Struk-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t u r a u f s p i e l e r i s c h e We i s e e i n e n e i g e n s t ä n d i g e n C h a r a k t e r v e r l e i h e n . D i e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Vo rd ä c h e r g re i f e n d a s T h e m a d e s H a l b k re i s e s a u f u n d v e r b i n d e n d i e E l e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m e n t e v i s u e l l m i t e i n a n d e r.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Der ökologische Ansatz setzt sich in den Innenräumen konsequent fort.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D i e Vo l l h o l z d e c k e n m i t L e h m a u s f a c h u n g u n d d e re n B a l k e n l a g e b l e i b e n i n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           i h re r n a t ü r l i c h e n M a t e r i a l i t ä t s i c h t b a r. D i e A u s s e n w ä n d e s o w i e d i e n i c h t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t r a g e n d e n I n n e n w ä n d e w e rd e n m i t L e h m b a u p l a t t e n v e r k l e i d e t u n d m i t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           L e h m p u t z v e r s e h e n . D i e s e a t m u n g s a k t i v e Wa n d v e r k l e i d u n g t r ä g t z u s a m -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           men mit der Deckenkonstruktion zur thermischen Masse des Gebäudes
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bei und wirkt sich ausgleichend auf das Raumklima aus. Der Innenaus-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           b a u m i t E i n b a u s c h r ä n k e n u n d S i t z n i s c h e n a n d e n F e n s t e r n w i rd i n e i n e r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           K o m b i n a t i o n a u s N a t u r- u n d f a r b l i c h a k z e n t u i e r t e n H o l z o b e r f l ä c h e n g e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           s t a l t e t . J e n a c h H o r t g r u p p e u n d G e s c h o s s v a r i i e re n d i e F a r b a k z e n t e , u m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           den Gruppen eine individuelle Zugehörigkeit zu v rmitteln.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           N A C H H A LT I G K E I T

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Regional, ökologisch divers
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D e r n e u e H o r t w i rd i n ö k o l o g i s c h e r u n d n a c h h a l t i g e r H o l z b a u w e i s e k o n -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           z i p i e r t . D u rc h d i e Ve r w e n d u n g re g i o n a l e r B a u s t o ff e w e rd e n Tr a n s p o r t -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           u n d H e r s t e l l u n g s k e t t e n m i n i m i e r t , w o d u rc h s i c h d i e U m w e l t a u s w i r k u n -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           g e n e r h e b l i c h re d u z i e re n u n d d i e l o k a l e W i r t s c h a f t g e f ö rd e r t w i rd . D i e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U n t e rg e s c h o s s e s i n d s o k l e i n w i e m ö g l i c h g e p l a n t , u m e n A n t e i l a n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           S t a h l b e t o n g e r i n g z u h a l t e n u n d d i e g r a u e E n e rg i e z u m i n i m i e re n . D a s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Tr a g w e r k e r m ö g l i c h t e i n e g ro s s e F l e x i b i l i t ä t , d a d i e I n n e n w ä n d e – m i t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ausnahme der Sanitärkerne und Liftschächte – nichttragend bleiben. So-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mit sind zukünftige Anpassungen der Grundrisse möglich, ohne dass in
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d i e P r i m ä r s t r u k t u r e i n g e g r i ff e n w e rd e n m u s s . D i e i n d e n O b e rg e s c h o s s e n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           v e r w e n d e t e n Tr a g w e r k s y s t e m e s i n d z e r s t ö r u n g s f re i r ü c k b a u b a r u n d w i e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d e r v e r w e n d b a r. G e n e re l l k o m m e n ro b u s t e u n d u n t e r h a l t s a r m e M a t e r i a -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l i e n z u m E i n s a t z . D e r h o h e R e p e t i t i o n s - u n d Vo r f a b r i k a t i o n s g r a d e r m ö g -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l i c h t e i n e w i r t s c h a f t l i c h e E r s t e l l u n g m i t v e rg l e i c h s w e i s e k u r z e r B a u z e i t .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D i e D a c h f l ä c h e n w e rd e n m i t e i n e r a t t r a k t i v e n P f l a n z m i s c h u n g b e g r ü n t .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Z u r F ö rd e r u n g d e r A r t e n v i e l f a l t w e rd e n s t e l l e n w e i s e N i s t p l ä t z e f ü r V ö -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           g e l u n d L e b e n s r ä u m e f ü r I n s e k t e n g e s c h a ff e n , b e i s p i e l s w e i s e d u rc h d i e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Platzierung hohler Baumstämme auf der Dachfläche. Das oberste Dach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           i s t e x t e n s i v b e g r ü n t u n d w i rd f ü r d i e S t ro m p ro d u k t i o n g e n u t z t .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           E N E R G I E S TA N D A R D U N D E N E R G I E K O N Z E P T

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           F ü r d e n N e u b a u i s t d e r S N B S - S t a n d a rd a n z u s t re b e n . D a b e i w i rd d e r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           H e i z w ä r m e b e d a r f m i n i m a l g e h a l t e n . D i e N u t z u n g s z o n e n w e rd e n m i t m e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           chanischen Lüftungsanlagen mit integrierten Wärmerückgewinnungs-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           anlagen be- und entlüftet, um die Raumluftqualität zu gewährleisten.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Z u s ä t z l i c h i s t e i n e N a c h t a u s k ü h l u n g ü b e r d i e m e h r s e i t i g a n g e o rd n e t e n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           F e n s t e r m ö g l i c h . D i e L u f t e i n f ü h r u n g i s t o p t i m a l a n g e o rd n e t d a m i t d e r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Luftaustausch auch bei der Unterteilbarkeit der Nutzungszonen einwand-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           f re i f u n k t i o n i e r t . E ff i z i e n t e S a n i t ä r a p p a r a t e u n d w a s s e r s p a re n d e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A r m a t u re n m i t A n n ä h e r u n g s - A u t o m a t i k re d u z i e re n d e n j ä h r l i c h e n Wa s -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           serbedarf zusätzlich auf ein Minimum.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           D i e H e i z w ä r m e w i rd ü b e r d i e F e r n w ä r m e l e i t u n g s i c h e rg e s t e l l t . A l t e r n a t i v
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           w ä re e i n e E rd w ä r m e s o n d e n - W ä r m e p u m p e z u p r ü f e n , f ü r d e s s e n B e t r i e b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           d e r p ro d u z i e r t e E i g e n s t ro m a u s d e r P h o t o v o l t a i k a n l a g e ö k o n o m i s c h g e -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           n u t z t w e rd e n k ö n n t e . D i e H e i z u n g / K ü h l u n g d e s G e b ä u d e s k ö n n t e s o m i t
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           a l s a u t o n o m e s u n d e n e rg i e e ff i z i e n t e re s S y s t e m u m g e s e t z t w e rd e n .

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I n d e r K o n z e p t i o n i e r u n g w e rd e n k u r z e s o w i e e i n f a c h z u g ä n g l i c h e Ve r t e i l -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           w e g e e n t w i c k e l t , u m d i e W ä r m e v e r l u s t e a u f e i n e M i n d e s t a n f o rd e r u n g z u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           re d u z i e re n u n d u m e i n e n e i n f a c h e n U n t e r h a l t d e r I n s t a l l a t i o n e n z u
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           g e w ä h r l e i s t e n . D e r E c o - S t a n d a rd s t e l l t s i c h e r, d a s s d i e G e b ä u d e k re i s -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           l a u ff ä h i g g e b a u t , d i e e i n g e s e t z t e n M a t e r i a l i e n ö k o l o g i s c h s i n d u n d d a s
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           I n n e n r a u m k l i m a o p t i m a l i s t . E i n i n t e l l i g e n t e s E n e rg i e m o n i t o r i n g e r m ö g -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           licht einen optimierten Betrieb der Systeme.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Die elektrische Haupterschliessung erfolgt konventionell ab dem Haus-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           anschluss der Elektrizitätswerke. Auf den Dachflächen vom neuen Ge-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           b ä u d e k o m p l e x w i rd e i n e P h o t o v o l t a i k a n l a g e z u r E i g e n s t ro m p ro d u k t i o n
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           v o rg e s e h e n . M i t e i n e r a u f g e s t ä n d e r t e n U n t e r k o n s t r u k t i o n w i rd e i n h a r-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           monisches Zusammenleben zwischen der Photovoltaikanlage und der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           extensiven Begrünung gewährleistet. Aufgrund der Dachfläche ist eine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           P h o t o v o l t a i k a n l a g e m i t c a . 3 2 k W p u m s e t z b a r. E i n e w e i t e re w e s e n t l i c h e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           A n f o rd e r u n g i m E l e k t ro k o n z e p t b i l d e t d e r s o m m e r l i c h e W ä r m e s c h u t z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           re s p . d a s B e s c h a t t u n g s k o n z e p t i n d i e s e m Z u s a m m e n h a n g . D i e B e s c h a t -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           t u n g s a u t o m a t i k w i rd j e w e i l s r a u m w e i s e v o r- g e n o m m e n . D a z u w i rd e i n e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           R a u m b o x i n s t a l l i e r t , s o w i e Ta s t e r f ü r d i e E i n z e l b e d i e n u n g d e r A u s s t e l l -
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           m a r k i s e n a c h d e m N u t z e r b e f i n d e n . Ü b e r d i e z e n t r a l e S t e u e re i n h e i t i n d e r
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           E l e k t ro v e r t e i l u n g i m E rd g e s c h o s s w e rd e n d i e z e n t r a l e n B e f e h l e , w i e z . B .
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           «Sonnenstand», «Regen» und «Zeit» auf die Raumboxen verteilt.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           U m d e m B e g r i ff « N a c h h a l t i g k e i t » g e re c h t z u w e rd e n , g e n ü g t e s n i c h t , d i e
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           einzelnen Anlagen und Ausstattungsteile zu verbessern. Das Gebäude
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           muss als ein ganzheitliches System über den gesamten Lebenszyklus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           b e t r a c h t e t w e rd e n . D i e s e i n t e g r a l e K o n z i p i e r u n g f ü h r t z u e i n e m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           e n e rg i e e ff i z i e n t e n u n d n a c h h a l t i g e n G e b ä u d e .




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
40



     Projekt Nr. 50

     LIMO
     5. Rang
     Architektur		              jann erhard architekt, Zürich

     Landschaftsarchitektur     motu Filippo Medolago, Zürich
     Gebäudetechnik		           Eric Wuite




 Der kompakte, viergeschossige Baukörper ist im            Räume sind klar proportioniert und flexibel nutzbar;
 südwestlichen Bereich der Parzelle positioniert.          Verbindungen zwischen einzelnen Bereichen sind
 Die Ostfassade liegt an der Hangkante und er-             möglich. Die Toiletten sind im Bereich der grosszü-
 möglicht nach Osten hin einen grosszügigen,               gig dimensionierten Garderoben angeordnet. Auf-
 ebenerdigen Aussenraum, der durch den beste-              grund der geschossweise gespiegelten Grundrisse
 henden Baumbestand zur Oberhaldenstrasse hin              liegen die Steigzonen jedoch nicht übereinander,
 natürlich gefasst wird. So entsteht eine attraktive,      was einen erhöhten Installationsaufwand nach sich
 hofartige Situation als Erweiterung und stimmiges         ziehen kann. Eine Verschiebung der Toilettenblöcke
 Gegenüber zum bestehenden Pausenplatz. Der                in Richtung Liftkern könnte hier eine Vereinfachung
 heutige Hartplatz wird ersetzt und um rund 80 cm          bringen.
 abgesenkt. Die Auswirkungen auf den Baumbe-               Die interne Erschliessung erfolgt über einläufige
 stand sind dabei noch unklar und zu prüfen. Gegen         Treppen mit versetzten An- und Austrittspunkten.
 Norden rückt das Gebäude mit seiner Stirnfassade          Diese räumlich interessante Abfolge erzeugt span-
 nahe an den Bestandesbau heran, ohne diesen               nende Durchwegungen, führt jedoch teilweise zu
 zu verdecken. Die Ausrichtung der Schulräume zu           längeren und weniger übersichtlichen Betriebswe-
 den Aussenräumen nach Westen und Süden bleibt             gen. Die Trennung von Schuh- und Finkenbetrieb
 gewährleistet.                                            ist hingegen sehr gut gelöst. Die Küche ist über-
 Die vier Horteinheiten sind auf die einzelnen Ge-         sichtlich im Erdgeschoss angeordnet. Die Anliefe-
 schosse verteilt. Die Zugänge erfolgen ab dem             rung erfolgt am selben Ort wie die Zugänge zu
 Erdgeschoss konsequent getrennt, was eine                 den Horteinheiten, was betrieblich noch optimiert
 klare Organisation und eine gute Entflechtung der         werden könnte.
 Bewegungsströme ermöglicht. Die oberen Ge-
 schosse werden über Aussentreppen erschlossen,            Der Kindergarten ist im Sockelgeschoss vorge-
 die aufgrund der Gebäudehöhe entsprechend lang            sehen und über einen separaten Eingang vom
 ausfallen. Jede Horteinheit verfügt über einen            Fuchsenweg sowie mit direktem Zugang zum
 grosszügigen gedeckten Aussenbereich auf dem              Aussenraum erschlossen, wobei der Eingangs-
 jeweiligen Geschoss. Von dort gelangen die Kinder         und Garderobenbereich eher knapp bemessen ist.
 direkt zu den Garderoben, über die sämtliche Grup-        Im selben Geschoss befinden sich die Büros für
 pen- und Themenräume erschlossen werden. Die              Team und Leitung.




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                      41




«LIMO» überzeugt mit einem unterhaltsarmen            auf die Aussenflächen und die Gebäudekompakt-
Haustechnikkonzept: Die Wärmeverteilung erfolgt       heit auswirkt. Auch der geringe Aushub – dank
über ein luftgestütztes Heizsystem mit temperier-     lediglich eines Sockelgeschosses – ist aus nachhal-
ter Zuluft. Das System nutzt die zentrale Lüftungs-   tiger und wirtschaftlicher Sicht vorteilhaft. Zudem
anlage mit Wärmerückgewinnung, die kontinuier-        werden wichtige Themen der Nachhaltigkeit und
lich frische und bei Bedarf vorgewärmte Luft in die   Bauökologie innovativ aufgegriffen.
Betreuungsräume verteilt. Installationen in den       Das Projekt kann im Vergleich der vertieften Öko-
Decken können so weitgehend vermieden werden,         bilanzierung, den ambitionierten und angestrebten
und die Reaktionszeiten der Heizung sind gering.      Zielwert der Treibhausgasemissionen 6 kg CO2-Eq./
Die Konstruktion ist – mit Ausnahme der Boden-        m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (6.7 kg) sowie einen
platte und der erdberührten Abschlusswände            emissionsfreien Betrieb (0.0 kg) auch mit der ho-
– vollständig in Holz gedacht und verfolgt damit      hen Energiegewinnung aus erneuerbaren Energien
konsequent den Ansatz einer kreislauffähigen          (-79.1 kWh) nicht ganz gewährleisten.
Bauweise. Dadurch kann auch der Anteil an grauer
Energie reduziert werden. Die Stirnfassaden sind      Aussenraum- und Terraingestaltung sind nur sehr
geschlossen gehalten, während die Bandfenster         schematisch dargestellt, Höhenangaben fehlen.
der Längsfassaden einen relativ hohen Glasanteil      Die Grösse des Hartplatzes wird reduziert auf ein
aufweisen und an eine klassische Schulhausarchi-      Ballspielfeld. Die Anlieferung Küche erfolgt über
tektur erinnern. Eine vorgelagerte Konstruktion       den Zugangsbereich des Horts, was aus Sicher-
nimmt den textilen Sonnenschutz auf und bietet        heitsgründen nicht erwünscht ist.
Potenzial für PV-Module. Als äusserste Fassaden-
schicht ist eine DSP-Beplankung der Holzelemente
vorgesehen; hier sind konstruktive Anpassungen
erforderlich, insbesondere hinsichtlich Überdäm-
mung und hinterlüfteter Verkleidung. Die Materia-
lisierung im Innern überzeugt durch Natürlichkeit,
Einfachheit und einen nachhaltigen Ansatz.
Zusammenfassend besticht der Vorschlag durch
seinen kompakten Fussabdruck, der sich positiv




                                                       Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
42




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                               43




Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
44



     Projekt Nr. 40

     ANTON
     engere Wahl
     Architektur		 ARGE atelier 4036 GmbH ETH SIA und
     			Vaclav Protiva Architekt, Zürich
     Mitarbeit		   Romana Sander, Aurel Martin,
     			Bettina Germann, Annamaria Mazza




 Das kompakte, klar gefasste Volumen nimmt mit             Die Gruppenräume sind so angeordnet, dass sie
 feinen Versprüngen Bezug auf die umliegenden              bei Bedarf zusammengeschaltet werden können.
 Bestandesbauten und entwickelt daraus eine                Dies ermöglicht vielfältige Nutzungsoptionen und
 eigenständige, zugleich ortsverträgliche Figur.           gewährleistet gleichzeitig eine gute Übersichtlich-
 Gegen Osten öffnet sich ein grosszügiger Pau-             keit. Die Räume sind ausgewogen proportioniert,
 sen- und Sportplatz, der durch den bestehenden            über Eck belichtet und verfügen über ausreichend
 Baumbestand räumlich gefasst wird und als                 geschlossene Wandflächen. Für eine konsequente
 hofartige Anlage lesbar ist. Das Gebäude umfasst          Trennung von Finken- und Schuhbetrieb fehlt je-
 ein zweigeschossiges Sockelgeschoss sowie drei            doch eine interne Verbindung. Die Garderoben sind
 Vollgeschosse. Mit seiner Nordfassade rückt der           sehr grosszügig bemessen, was sich negativ auf
 Baukörper nahe an den Bestand heran. Durch die            die Flächeneffizienz auswirkt.
 Dreigeschossigkeit bleibt die Setzung im ortsbauli-       Der Kindergarten ist im 2. Untergeschoss angeord-
 chen Massstab angemessen.                                 net, verfügt über einen separaten Eingang sowie
 Die innere Organisation folgt einer klaren, sym-          einen direkten Zugang zum Aussenraum und ist
 metrischen Struktur: Sämtliche Räume sind um              intern über das zentrale Treppenhaus mit der Ta-
 ein zentrales, grosszügig dimensioniertes Trep-           gesbetreuung verbunden. Die Personalgarderoben
 penhaus angeordnet, das als räumliche Mitte und           sowie die Büros für Leitung und Team befinden
 identitätsstiftendes Element fungiert. Die Küche          sich im 1. beziehungsweise 2. Obergeschoss und
 ist prominent neben dem Haupteingang platziert            sind mit kurzen Wegen gut in den Betriebsablauf
 und direkt an den Lift angebunden. Die Anlieferung        eingebunden.
 erfolgt über den Pausenplatz, während das Lager           Die Materialisierung folgt einem konsequent zirku-
 über einen separaten, direkten Zugang verfügt. Die        lären Ansatz. Für Tragstruktur und Ausbau sind er-
 Entflechtung der Bewegungsströme ist gut gelöst.          neuerbare Rohstoffe vorgesehen, die weitgehend
 Die Horteinheiten im 1. Untergeschoss und im Erd-         unverkleidet bleiben und so Wärme und Natür-
 geschoss besitzen jeweils eigene Eingänge. Von            lichkeit vermitteln. Betrieblich wirft die Rohheit im
 diesen sowie vom innenliegenden Treppenhaus               Ausbau jedoch Fragen hinsichtlich Bespielbarkeit
 aus gelangen die Kinder in die Garderoben und             und Unterhaltsaufwand auf. Die tragenden Wände
 weiter in eine zentrale Spielhalle, welche als Ver-       sind übereinandergestapelt; das konstruktive Sys-
 teilerraum sämtliche Gruppenräume erschliesst.            tem ist klar und kommt ohne aufwendige statische




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                     45




Sonderlösungen aus. Wirtschaftliche Spannweiten      «ANTON» kann im Vergleich der vertieften Ökobi-
sowie die Trennung von Primär- und Sekundärkon-      lanzierung, den ambitionierten und angestrebten
struktion unterstützen eine langfristige Lebenszy-   Zielwert der Treibhausgasemissionen 6 kg CO2-Eq./
klusoptimierung. Sichtbar geführte Installationen    m²(EBF) pro Jahr in Erstellung (7.3 kg) sowie einen
erscheinen als folgerichtige Weiterführung dieses    emissionsfreien Betrieb (1.6 kg) auch mit der ho-
Prinzips der Systemtrennung.                         hen Energiegewinnung aus erneuerbaren Energien
Die Fassaden sind vertikal gegliedert und zeigen     (-27.3 kWh) nicht ganz gewährleisten.
ein ausgewogenes Verhältnis von offenen und ge-
schlossenen Flächen. Jedes Fenster ist mit einem     Der Hartplatz bleibt erhalten, die nutzbare Fläche
schmalen Lüftungsflügel ausgestattet. Der archi-     wird jedoch unnötig verkleinert, da im Randbereich
tektonische Ausdruck ist ruhig und zurückhaltend     der Asphalt aufgebrochen aber belassen wird.
und tritt nicht in Konkurrenz zu den Bestandesbau-   Innerhalb des Gebäudes liegen zwei Geschosse
ten. Die geschlossenen Fassadenbereiche bieten       Höhendifferenz, was zur Folge hat, dass auf allen
grundsätzlich Potenzial für zusätzliche Photovol-    Seiten Geländeanpassungen nötig sind. Teilwei-
taikmodule, die bislang ausschliesslich auf dem      se sind die Böschungen beim Anschluss an das
Dach vorgesehen sind.                                Gebäude so steil, dass hangsichernde Massnah-
Der Aushubanteil ist durch die zweigeschossige       men notwendig sind. Der Baumschutz ist bei den
Unterkellerung verhältnismässig gross, und die       Maulbeerbäumen nicht eingehalten. Die Küchen-
Nähe zu den Bestandesbauten erfordert eine           anlieferung erfolgt über den Vorplatz, was aus
aufwendige Baugrube. Zudem ergeben sich Kon-         Sicherheitsgründen unerwünscht ist.
flikte zwischen Fassadengestaltung und Terrain im
Sockelbereich.
Insgesamt überzeugt der Vorschlag durch eine
konsequente und glaubwürdige Auseinanderset-
zung mit nachhaltigen Fragestellungen in Kons-
truktion und Materialisierung. Dem steht jedoch
der vergleichsweise hohe Aushubanteil infolge der
Untergeschosse gegenüber, der den formulierten
Nachhaltigkeitsanspruch teilweise relativiert.




                                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
                     46

                          ANTON                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    NEUBAU TAGESBETREUUNG HALDEN




                                                                                                                                                                                                                    +11.40




                                                                                                                                                                                                                                        +7.00




                                                                                                                                                                                                                                         +3.50

                                                                                                                                                                                                                                                                                    ±0.00


                                                                                                                                                                                                                     ±0.00 = ca. 682.75m ü. M
                                                                                                                                                                                                                                     ±0.00 = 682.75
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           nstra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Obe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        rhal
                                                                                                                                                                                                                                                         Fu
                                                                                                                                                                                                                                                           ch
                                                                                                                                                                                                                                                               se
                                                                                                                                                                                                                                         -3.50                   nw
                                                                                                                                                                                                                                                                    eg




                                                                                                                                                                                                                                         -7.00




                              Schwarzplan




                              Idee und Städtebau                                        Freiräume und Ökologie

                              Eingebettet in Baumkronen wird das bestehende             Die Freiraumgestaltung orientiert sich an der Idee        Der Neubau fügt sich sensibel in die Topografie ein.
                              Ensemble durch ein neues, kompaktes, leicht               einer offenen Platzfolge, die Schule,                     Das Gelände wird möglichst dem natürlichen
                              höheres Gebäude ergänzt. Mit seinem kleinen               Betreuungseinrichtungen und Quartier                      Verlauf entsprechend erhalten und ohne
                              Fussabdruck geht es bewusst schonend mit der              selbstverständlich miteinander verbindet. Die             Stützmauer gestaltet. Unterschiedliche Niveaus
                              Ressource Land um und respektiert den                     gemeinsame Erschliessung über den zentralen Hof           ermöglichen mehrere Zugänge und fördern die
                              grosszügigen Freiraum, der den Quartiercharakter          schafft Orientierung und fördert Begegnung. Der           Verknüpfung mit dem Quartier. So ist gliedert sich
                              prägt. Es fügt sich subtil und selbstverständlich in      bestehende ovale Platz wird neu interpretiert und         der Haupteingang an die Platzfolge zu den
                              die bestehende Struktur ein und stärkt so die             stärker in das Ensemble eingebunden – als Ort des         bestehenden Gebäuden an, während der
                              räumliche Identität des Ortes.                            Austauschs und der Gemeinschaft.                          Kindergarten vom Fuchsenweg her seinen eigenen
                              Feine Versprünge in der Fassade nehmen Bezug auf          Die Aussenräume sind vielfältig ausgebildet, mit          Zugang erhält. Das begrünte Flachdach leistet
                              die Bestandsbauten der 1960er-Jahre und                   unterschiedlichen Oberflächen und Qualitäten,             einen zusätzlichen ökologischen Beitrag, verbessert
                              interpretieren deren Massstab und Gliederung neu.         abgestimmt auf die Bedürfnisse von Schule, Hort           das Mikroklima und dient als Retentionsfläche.
                              In der Vertikalen hebt sich der Neubau sanft vom          und Quartier. Durch Entsiegelung und gezielte
                              Bestand ab und markiert seine Eigenständigkeit,           ökologische Aufwertungen entsteht ein
                              ohne die Ensemblewirkung zu stören.                       zusammenhängender, grüner Aussenraum mit
                                                                                        hoher Biodiversität. Der wertvolle, durchmischte
                                                                                        Baumbestand wird erhalten und durch
                                                                                        Neupflanzungen ergänzt.




                                                                                                                                                                                                          Situationsplan 1:500




                                                                                                                                                                                                                                                              +11.40




                                                                                                                                                                                                                                                          +7.00




                                                                                                                                                                                                                                                          +3.50




                                                                                                                                                                                                                                                      ±0.00 = 682.75




                                                                                                                                                                                                                                                              -3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                      -7.00




                              Schnitt 1-1       1:200




                           ANTON                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   NEUBAU TAGESBETREUUNG HALDEN

                                  Raumfolge und Aneignung der Räume                        Das Haus als System                                      Nachhaltigkeit

                                  Das Gebäude gliedert sich in klar strukturierte          Der kompakte Baukörper ist energetisch optimiert.        Insgesamt verfolgt das Projekt einen Ansatz, der
                                  Nutzungseinheiten, die jeweils auf dem Erd-,             Passive Solar- und Tageslichtnutzung, sommerlicher       Nachhaltigkeit in einem umfassenden Sinn versteht
                                  Unter-, Ober- und zweitem Obergeschoss                   Wärmeschutz und Nachtauskühlung sorgen für               und sucht eine Balance zwischen Ökologie,
                                  angeordnet sind. Die Erschliessung ist grosszügig        thermische Behaglichkeit mit einfachen, robusten         sozialen Aspekten und Ökonomie.
                                  dimensioniert, als Begegnungsraum und so, dass           Mitteln. Photovoltaikflächen auf dem Dach und an
                                  auch in Stosszeiten keine Engstellen entstehen.          der Fassade tragen zur Eigenenergieproduktion bei.       Ökologie
                                  Zentrale Begegnungszonen fördern Austausch und           Ein intelligentes Lüftungskonzept mit                    - Haushälterischer Umgang mit Boden
                                  Bewegung, während Rückzugsbereiche Ruhe und              automatisierten Fenstern gewährleistet                   - Hohe Biodiversität und vielfältige Aussenräume
                                  Geborgenheit bieten – ein Ort, an dem sich Kinder        Frischluftzufuhr und Nachtauskühlung, unter              - Lowtech-Ansatz mit passiver Solar- und
                                  wohl und sicher fühlen können.                           Einhaltung aller Sicherheitsstandards. Der Einsatz         Tageslichtnutzung, sommerlichem Wärmeschutz
                                  Jede Horteinheit verfügt über eine zentrale              von Lowtech-Prinzipien reduziert Kosten und den          und Nachtauskühlung
                                  Spielhalle, die das räumliche Herzstück der              technischen Aufwand und senkt die CO₂-Bilanz             - Einsatz nachwachsender Materialien wie Holz,
                                  jeweiligen Einheit bildet. Sie kann zu den               nachhaltig.                                                Lehm, etc.
                                  angrenzenden Räumen hin geöffnet oder                    Das Ergebnis ist ein Haus, das ressourcenschonend,       - Begrünte Dachfläche
                                  geschlossen werden, bleibt aber stets visuell            robust und zugleich einfühlsam mit seiner
                                  verbunden – ein offener Raum für Bewegung,               Umgebung umgeht – ein Ort, der sich                      Gesellschaft
                                  Begegnung und Gemeinschaft. Eine einfache,               selbstverständlich ins Quartier einfügt und den          - Vielfältige Aussenräume für unterschiedliche
                                  flexible Struktur erlaubt vielfältige Nutzungen und      Kindern wie auch der Nachbarschaft neue,                 Bedürfnisse
                                  künftige Anpassungen; die Raumdimensionen                lebendige Freiräume eröffnet.                            - Innenräume für Bewegung und Rückzug
                                  ermöglichen bei Bedarf auch eine schulische                                                                       - Küche als sozialer Drehpunkt
                                  Nutzung. Die Küche übernimmt eine zentrale Rolle:                                                                 - Spielhalle als Herzstück jeder Horteinheit
                                  Wer vom Hauptplatz das Gebäude betritt, kommt            Material, Konstruktion und Atmosphäre                    - Barrierefreiheit
                                  direkt an ihr vorbei – sie ist gewissermassen das
                                  Herzstück und der soziale Mittelpunkt.                   Das Gebäude folgt einem zirkulären Gedanken:             Ökonomie
                                  Der Kindergarten verfügt über einen eigenen              natürliche, nachwachsende Materialien prägen die         - Kompaktes Gebäudevolumen
                                  Zugang mit direkter Verbindung zum Aussenraum,           Konstruktion und Atmosphäre. Holzstützen und             - Verzicht auf teure, wartungsintensive Technik
                                  bleibt jedoch über die Räume der Tagesbetreuung          -träger, Lehmgewölbe, Lehmsteine und Lehmputz            - Einsatz roher Materialien spart Verkleidungen
                                  in das Gesamtgefüge eingebunden. Die                     schaffen ein gesundes Raumklima – sie regulieren         - Flexibilität in der Raumnutzung für künftige
                                  Mitarbeitendenräume sind differenziert angeordnet        die Luftfeuchtigkeit, binden Schadstoffe und             Bedürfnisse
                                  – mit Garderoben für alle gut erreichbar im ersten       mindern Gerüche. Die Materialien werden
                                  Obergeschoss und ruhigeren Büro- und                     möglichst direkt und unverkleidet eingesetzt.
                                  Besprechungsräumen im zweiten Obergeschoss für           Die Innenräume strahlen Wärme und Ruhe aus,
                                  vertrauliche Gespräche.                                  vermitteln ein wohnliches, familiäres Gefühl.
                                                                                           Gerade in der familienergänzenden Betreuung
                                                                                           spielt diese Atmosphäre eine zentrale Rolle: Kinder
                                                                                           sollen sich geborgen und willkommen fühlen, in
                                                                                           Räumen, die Sicherheit und Inspiration zugleich
                                                                                           bieten. Aussen ist die Konstruktion mit einer
                                                                                           Holzschalung verkleidet.




                                                                               +11.40
                                                          +11.00
                                                                                                                                                    Lehm- Deckenelemente




                                                                                                                                                    Sekundäre Balkenlage




                                                                                                                                                    Primäre Balkenlage - Balkenkranz




                                                                                                                     -7.00



                                                                                                                                                    Ausfüllung der Stützenzwischenräume mit Lehmsteinen




                                                                                                                                                    Primäre Stützenstruktur, Aussenwandkonstruktion
                                                                                                                                                    mit Eckstützen




                                  Konstruktionssprinzip der Klassenzimmer und Spielhalle                                                                                                                   Spielhalle mit Klassen Gruppenräumen




                                                                                                                                         +11.40
                                                                                                                    +11.00                                                                                                                                                                                               +11.00




                                                                    ±0.00 = 682.75                                                                                                                                                                                                                                    ±0.00 = 682.75       ±0.00




                                                                                                                                                                      -5.75




                                  Ansicht Nord 1:200                                                                                                                                                                                                            Ansicht Ost 1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       AnsichtOst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ansicht  Ost1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1:200
Ansicht Nord 1:200




                      Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht

                                                                                                                                                                                                                                                                                            +11.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      47
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               neue Sitzgruppe




        ANTON                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NEUBAU TAGESBETREUUNG HALDEN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2                                                                                                                                                                                 2                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              neue Sitzgruppe



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gruppenraum                                                                                                                                                           Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                Gruppenraum                                                                                        Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                75.0 m2                                                                                                                                                               75.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                    75.0 m2                                                                                            75.0 m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lager Betr.                                                                                                                                                                        Besprechungsraum                                                                                                                                                                                                                       Lager Betr.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 14.5 m2                                                                                                                                                                            47.5 m2                                                                                                                                                                                                                                14.5 m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 WC P.IV                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WC P.IV
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 4.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4.0 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 15.5 m2                     Büro Leitung
                                                           Waldweg                                                                                                                                                                                                                                Gruppenraum                           Spielhalle                                                                                                                  Loggia            Gruppenraum                    Spielhalle                                                              16.0 m2                                                                                                                               Gruppenraum                    Spielhalle                                                          Loggia        Gruppenraum     Spielhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  75.0 m2                               44.5 m2                                Garderobe Pers./Kü                                                                   24.5 m2           45.0 m2                        44.5 m2                                                                                                                                                                                                       75.0 m2                        44.5 m2                                Garderobe Pers./Kü           24.5 m2       45.0 m2         44.5 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               64.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   64.0 m2


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Treppe                                                                                                                                                                             Treppe                                                                                                                                                                                                                                 Treppe
                                                                       67                                                                                                                                                                                                           1                                                                            43.5 m2                                                            1                    1                                                                                          43.5 m2                                                                   1                                                                                        1                                                                   43.5 m2                            1   1
                                                                         7.2
                                                                            5                                                 2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 neue Sitzgruppe                                                                                                                                                                      +7.00
                                                                                               Gruppenraum/ Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Velo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 +3.50                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     +3.50
                                                                                               75.0 m2
                                                                                                                                                                                                                                                          Baumgruppe bestehend                                       68               68
                                                                                       Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                     2.7              2.0                      Garderobe                                                                                                                                                                          Garderobe                                                                                                                                                                                                                              Garderobe
                                                                                                                                                                                                                                                          mit Sitzbänken                                                  5                0
                                                                                       75.0 m2                                             68
                                                                                                                                             2.7
                                                                                                                                                                                            68
                                                                                                                                                                                              2.7                                                                                                                                                                79.0 m2                                                                                                                                                                            79.0 m2                                                                                                                                                                                                                                79.0 m2
                                                                                                                                                5           Garderobe Personal                   5
               m
          d 10                                                                                                                                              73.5 m2
                                                            67                                                                                                                                                                                                                                                       Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Gruppenraum
        stan                                                  5.7
                                                                 5                                                                    Lager Kü                                                                                                                                                                       75.0 m2                                                                                                                                                              Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                              75.0 m2                                                                                            Gruppenraum
   ab                                                                                                                                 14.5 m2                     Lager Betreuung                                                                                                                                                                                                                                                                                                         75.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     75.0 m2
Gre
   nz                                                                                                                                               WC Personal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            PP Anlieferung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                WC Ki                                                                                                                                                                               WC Ki                                                                                                                                                                                                                                  WC Ki
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9.0 m2                                                                                                                                                                              9.0 m2                                                                                                                                                                                                                                 9.0 m2
                                                                                                                                       WC P.
                                                                                                                                  Spielhalle
                                                                                         Gruppenraum/ Klassenzimmer                          2
                                                                                                                                       2.5
                                                                                                                                  55.0 m 2 m
                                                                                         73.0 m2
                                                                         Gruppenraum                        Spielhalle                            Küche                                              Küche
                                                                         75.0 m2                            44.5 m2                               64.5 m2                                            ±0.00
                                                                                                                                                       Treppe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Vorplatz befestigt
                                                        Spielplatz

                                                                                                                                                                                                      Haupteingang
                                                                                                                                      Treppe
                                                        Kindergarten
                                           1            Kiesbelag                                                                     43.5 m2                                                                                                  1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            2                                                                                                                                                                                 2                                                                                                                                                                                                                                      2
                                                                                                                                                                                                     ±0.00 = 682.75
                                                                                                                                      ±0.00             Garderobe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  2. Obergeschoss 1:200                                                                                                                                                                                                                                           1.Obergeschoss 1:200
                                                                                                                                                        79.0 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Baumgruppe neu
                                                                                                                                      Garderobe                                                                                                                                                 Wildobst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                mit Sitzbänken und
                                                                                                                           79.0 m2                                                                                                                                                              Spielbrunnen
                                                                                                      Gruppenraum/ Klassenzimmer
                                                                                                      74.0 m2
                                                                         Vorbereich     Gruppenraum
                                                                           gedeckt      75.0 m2
                                                                                                                                                       WC
                                                                                                                                                       8.5 m2
                                                                                                                                                                                                     Hort 2
                                                                                                                                      WC Ki                                                          ±0.00
                                                                                                                                      9.0 m2

                                               67
                                                 5.7                                                                                                Vorbereich
                                                    5                      67                                                           67                                                                                                                                                                                                           2                                                                                                                                                                             2                                                                                                                                                                                                                                           2                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ob
                                                                             5.7                                                          9.2         gedeckt                                                                                                    Geräte 20m2
                                                                                5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       erh
                                                                                                                                             5
                               Fu
                                 ch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ald
                                    se
                                      nw                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     enstr
                                         eg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        asse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Aussenger.                                                                                                                                                            Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                Aussenger.                                                                                         Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                11.5 m2                                                    68                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    11.5 m2
                                                                                                                              2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             3.7                                                                                                      75.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       75.0 m2
                                                                                                                                                         Spielbereich Hort                                                                                                                                                                                                      5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Gruppenraum                          Wc/Gard. Pers.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Gruppenraum                   Wc/Gard. Pers.
                                                                                                                                                                                                                                                                               67                               27.0 m2                              8.5 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       67                             27.0 m2                       8.5 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                 6.7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                    5                                                                           Technik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                5                                                                  Technik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     33.5 m2    22.5 m2                                                                                                                                                                                 Putzraum                                                                                                                                                                                                               33.5 m2    22.5 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        22.0 m2



                                                                                                        G
                                                                                                         re
                                                                                                            nza                                                  68
                                                                                                               bst                                                 0.2
                                                                                                                                                                      5                                                                                                                           Loggia        Kiga Hauptraum                                                                                                                                      Gruppenraum                                      Spielhalle                                                                                                                                                                                                    Loggia        Kiga Hauptraum                                                                       Gruppenraum                   Spielhalle
                                                                                                                  an
                                                                                                                     d                                                                                                                                                                            25.5 m2       100.0 m2                                                                                                                                            75.0 m2                                          44.5 m2                                                                                                                                                                                                       25.5 m2       100.0 m2                                                                             75.0 m2                       44.5 m2
                                                                                                                         14
                                                                                                                           m                                                                                                                                       68
                                                                                                                                                                                                                                                                     3.2
                                                                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Treppe                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Treppe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Treppe


                                                                                                                                                                                                                           Geräte 20m2
                                                                                                                                                                                                                                               1                      Spielplatz                                                                                 39.5 m2                                                           1                     1                                                                                                                                                                    1                                              1                            Spielplatz                                                                       39.5 m2                            1   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     43.5 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                      Kindergarten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kindergarten
                                                                                                                                                                                                                                                                      Kiesbelag                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Kiesbelag
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -7.00                                                                                                                                                                              -3.50                                                                                                                                                                                                                                  -7.00


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Technik                                                                                                                                                                            Garderobe                                                                                                                                                                                                                              Technik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 17.0 m2                                                                                                                                                                            79.0 m2                                                                                                                                                                                                                                17.0 m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Vorbereich                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Vorbereich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                gedeckt                                                                                                                                                                                   75.0 m2                                                                                                                                                                                                                                 gedeckt                                                                                                             75.0 m2
                                                                                                                                                                                                                                         356.5 m2                                               24.0 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           24.0 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Garderobe                                   Wc                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Garderobe                                Wc
                                                                                                                                                                                                                                         bestehende Hartfläche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     39.0 m2                                     10.5 m2                                                                                                                                                                            WC Ki                                                                                                                                                                                         39.0 m2                                  10.5 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                            67                    Kiga                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        67                    Kiga
                                                                                                                                                                                                                                                                              5.7                                                                                                                                                                                                                                                                   9.0 m2                                                                                                                                                      5.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                 5               -7.00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5               -7.00
                                                                                                                                                                                                                                         bestehender Hartbelag                                                                             PP P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3m
                                                                                                                                                                                                                                         partiell aufgebrochen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Lag. Mat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lag. Mat.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           bstand                                              Vorbereich                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Vorbereich
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7.5 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    7.5 m2
                                                                                                                                                                                                                      Fu                                                                                                                                                         gedeckt                                                                                                                                                                                                                                                                Fu                                                                                                                                                 gedeckt
                                                                                                                                                                                                                        ch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Hort 1                                                                               ch
                                                                                                                                                                                                                                  senw                                                                                  Grenza                                                                                                                                                                                                                                       -3.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             senw
                                                                                                                                                                                                                                         eg                         Kickb./Velo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  eg                                     Kickb./Velo




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2                                                                                                                                                                             2                                                                                                                                                                                                                                           2                                                                                                 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2. Untergeschoss 1:200




                                                                                                                                                                                                                                                                               Fu                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Fu
                                                                                                                                                                                                                                                                                  ch                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                     se                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 se
                                                                                                                                                                                                                                                                                        nw                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nw
                                                                                                                                                                                                                                                                                           eg                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                eg



                   Erdgeschoss 1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1. Untergeschoss 1:200                                                                                                                                                                                                                                          2. Untergeschoss 1:200




                                                                                                                                                                                                                                                                         +11.40




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         +7.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         +3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                             ±0.00 = ca. 682.75m ü. M                ±0.00 = 682.75




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          -7.00




        Schnitt 2-2    1:200




        ANTON                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      NEUBAU TAGESBETREUUNG HALDEN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Solargründach Solargründach                                                                                        Ausstellstoren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   nutzt den kühlenden  Effekt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     nutzt dender  Bepflanzung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kühlenden   Effektund
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  derder wasserspeichernden
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Bepflanzung  und der Schicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           wasserspeichernden Schicht                 bieten einen idealen Schutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   und erhöht in heissen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     undTagen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          erhöhtdie Leistung der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 in heissen TagenPVdie
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Anlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Leistung der PV Anlage                                         vor einfallenden Sonnenstrahlen


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +11.40



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           +11.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   575


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   275
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           375



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               70                                                                                                    Solargründach                                       725-825mm

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dachbegrünung in Kombination mit PV Anlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     biodiversitätsfördernd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Restflächen mit Strukturelementen ausgestattet


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Substratschicht, verschiedene Korngrössen           100-200mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3.275
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     vom Aushub,nicht ausgeebnet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Drainageschicht                                          50mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Schutzschicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Abdichtung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dämmung                                                 300mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.20                                                                                                  Dampfbremse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dreischichtplatte                                        35mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Balkenlage BSH Fi/Ta                                    240mm


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                +11.40

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   225                                                                       +7.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               60                                                                                  275

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               +7.00

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               70                                                                                                    Fenster (Schnitt durch festverglasten Teil)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Holz-Metall
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mit Stoff- Ausstellstore
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sonn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               +3.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      21 ensta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bodenaufbau                    500mm                                          250mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Wandaufbau Spielhalle            250mm                                      Bodenaufbau                              500mm                                     .06
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           .  nd
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lino                                                                                                                                              Lino                                                                                            and
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Oblicht festverglast                                                                                                                                                    enst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   mit hohem Anteil natürlicher                                                                                                                                                                                                             Sonn
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rohstoffe                                                                                                                        3.00             mit hohem Anteil natürlicher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             21.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 2.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lehmbaustein                                                                Rohstoffe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Unterlagsboden                  70mm                                           2x120mm                                                            Unterlagsboden                               70mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         doppelschalig                  2x120mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ±0.00 = mit  Bodenheizung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   682.75                                                                                                                                            mit Bodenheizung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Trittschaldämmung                30mm        2.20                                                                                                  Trittschaldämmung                            30mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Wärmedämmung                    30mm                                                                                                              Wärmedämmung                                 30mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Dreischichtplatte               35mm                                                                                                              Splittbeschwerung                            95mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Holz-Lehm gewölbedecke         335mm                                                                                                              Rieselschutz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Dreischichtplatte                         35mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Balkenlage BSH Fi/Ta                     240mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                -3.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   225                                                                       +3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               60                                                                                  275

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -7.00

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               70                                                                                                    Fenster (Schnitt durch Lüftungsflügel)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Holz-Metall, Dreh-kipp Flügel
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mit Stoff- Ausstellstore

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   18.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Spielhalle                                    Lüftungsfensterflügel und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lüftungsfensterflügel und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Wandaufbau                               455mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ein massives Kernstück des Gebäudes und       grosszügige Glastüren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          grosszügige Glastüren
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        flexibel nutzbarer Raum der alle              ermöglichen in jedem     Raum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ermöglichenStosslüftung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         in jedem der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Raum Stosslüftung der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3.50     Holzschalung                                 25mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Funktionen selbstverständlich verbindet       Horteinheiten und sorgen     auf und
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Horteinheitennatürliche  Art für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                sorgen auf natürliche Art für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Horizontallattung                            30mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      frische Luft in den frische
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Klassenzimmern.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Luft in den Klassenzimmern.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  40mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Zugleich dienen sie der   Nachtauskühlung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Zugleich dienen    sie der Nachtauskühlung                                 Hinterlüftung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      im Sommer           im Sommer                                                                  Fassadenbahn diffusionsoffen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Gipsfaserplatte                           15mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Holzrahmen ausgedämmt                    240mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.20                                                                                                  mit Zellulose
                                                                                                                                                                                                                                                                                                +11.00                                                                                                                                                                                                                                                                               OSB Platten Abgedichtet                      15mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Installationsschicht                         60mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Lehmbauplatte                                20mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Lehmputz                                     10mm




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   225                                                                       ±0.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   275
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               60




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               70




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Holz-Lehm Gewölbedecken                                                                                                                      Natürliche Holzfassade
                                                                                                                                                                                                                                                                                          ±0.00 = 682.75                                                                   ±0.00                                                        beinflussen positiv das Raumklima                                                                                                   3.50     das Gebäude fügt sich selbstverständlich in die mit Bäumen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Mit den doppelschaligen Wänden                                                                                                               üpig bewachsene Umgebung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        fungieren Sie als Wärmespeichermasse                                                                                        3.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        im Winter sowohl als auch für die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Auskühlung im Sommer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2.20




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   225                                                                       -3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               60                                                                                  275




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               70                                                                                                    Fenster (Schnitt durch Lüftungsflügel)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Holz-Metall, Dreh-kipp Flügel

                                                                                                                                                                                                                                                                                           AnsichtOst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Ost1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     mit Stoff- Ausstellstore

                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ansicht                                                                                                                                  Bodenaufbau                    670mm                                                                                                              Wandaufbau                               455mm


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Lino                           3.5mm                                                                                                              Faserbetonplatte                             20mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Unterlagsboden                  60mm                                                                                                              Hinterlüftung                                30mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   mit Bodenheizung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Fassadenbahn diffusionsoffen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Trittschaldämmung               20mm                                                                                                              Dämmung                                  240mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Wärmedämmung                    20mm                                                                                                              aus Steinwolle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Betonplatte                    250mm                                                                                                              Abdichtung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   aus Recycling-Beton                         2.20                                                                                                  Betonwand                                240mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Dämmung                        200mm                                                                                                              aus Recycling-Beton
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Magerbeton                     100mm                                                                                                              Installationsschicht                         60mm
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Einbaumöbel / Sitzbank




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -7.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    12


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    55




                   Vorplatz und Eingang ins Gebäude                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Detailschnitt 1:50




                                                                                                                                                  +11.40
                                                                                                                                                                  +11.00                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       +11.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        +11.00




                                                                                                                                                                                                                                                                 ±0.00= 682.95




                                                                                                                                                                                    -3.50




                                                                                         -7.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        -7.00




                   Ansicht Süd 1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ansicht West 1:200




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
48




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                  49




12 Alle Projekte




                   Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
50



     Projekt Nr. 01

     Dumbo

     Architektur		 CURA Architekten GmbH, 		
     			Wörthsee (DE)




     Projekt Nr. 02

     KLECKSEREI UF WAND

     Architektur		 ARGE Demir Architektur /
     			Innenarchitektur & Bauplanung
     			Riekstina, Zürich




     Projekt Nr. 03

     entre les arbres
     Architektur		 ARGE Josef Prinz freier Architekt BDA
     			Hanna Stengelin Architektin,
     			Ravensburg (DE)
     Mitarbeit		   Josef Prinz, Hanna Stengelin,
     			           Franziska Sedlmeier, Gabi Harnau

     Visualisierung		 SILBER.STUDIO, Paul Menz,
     			Stuttgart
     Modellbau		      Gnädinger Modellbau GmbH, St.Gallen




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                     51



Projekt Nr. 04

ZVIERI (1)
1. Rang
Architektur		        Richter Tobler GmbH
			                  Architekt*innen ETH SIA, Basel




Projekt Nr. 05

TOTO 125

Architektur		        Surber Knaus Architektur ETH SIA
			                  GmbH, St.Gallen / Zürich

Tragwerksplanung merz kley partner AG, Konrad Merz,
			Altenrhein




Projekt Nr. 06

fuchsenbau
Architektur		 Schätzler Architekten GmbH,
			München (DE)




                                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
52



       Projekt Nr. 07

       LICHTUNG

        Architektur		 Projektgemeinschaft Studio Effea &
        			Dietrich Kruck Architekten,
        			Lochau (AUT)




       Projekt Nr. 08

       QUARTETT (1)

        Architektur		               architektur.terminal
        			                         DIETER KLAMMER, Röthis (AUT)
        Mitarbeit		                 Stefanie Steinhauser BSc.Arch.,
        			                         Dipl. Ing. Madeleine Matt




       Projekt Nr. 09

       "2x (sieben x acht)"
        Architektur		               hug architekten, St.Gallen

        Landschaftsarchitektur akla Landschaftsarchitektur,
        			Andreas Kunz, Gossau
        HKL			                 Gübeli Energie Technik GmbH,
        			Patrick Gübeli, Degersheim




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                          53



Projekt Nr. 10

Cammino Giallo

Architektur		           Space&Matter B.V. Amsterdam (NL)

Lanschaftsarchitektur   DGJ Paysages, Bas Koppers, Zürich




Projekt Nr. 11

TOMTE

Architektur		           Klaus Keller.Andy Keller.Kathrin Keller.
			                     Architekten PartGmbB, Bad Zurzach

Lanschaftsarchitektur faiss landschaftsarchitektur,
			                   Christina Faiss, Nürtingen (DE)
Bauingenieur		        SJB Kempter Fitze AG,
			Philipp Schmon, Frauenfeld




Projekt Nr. 12

«DARIO»
Architektur		           Studio Puglisi, Basel




                                                           Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
54



     Projekt Nr. 13

     Hoch und Runter

     Architektur		           Burckhardt Architektur AG, Zürich
     Mitarbeit		             Stephan Marending, Przemyslaw 		
     			Szoltysek, Alina Celichowska,
     			Anna Bjenert
     Lanschaftsarchitektur   vetschpartner AG, A. Oberrauch, Zürich
     Ingenieur / Brandschutz PIRMIN JUNG Schweiz AG, Frauenfeld
     HLKSE			                Logus AG, Markus Bigler, Rotkreuz
     Visualisierungen		      Wiak Studio, Michal Wiak, Warschau




     Projekt Nr. 14

     CHAMÄLEON

     Architektur		 Atelier B&W architektur und
     			           gestaltung, Buchheiser u. Wiacek GbR,
     			Stuttgart (DE)

     Nachhaltigkeits- und       Zirkularis, Andrés Espinosa, Stuttgart
     Energieberatung




     Projekt Nr. 15

     QUARTETT (2)
     Architektur		              RLC Architekten AG, Rheineck

     Bauingenieur		 SJB Kempter Fitze AG,
     			Christoph Meier, Frauenfeld
     Haustechnik		  IG Energietechnik AG, Florian Schetter,
     			St.Gallen




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                       55



Projekt Nr. 16

Zwei mol Drü macht Vier

Architektur		           Studio Semikolon GmbH, Zürich

Landschaftsarchitektur Appert Zwahlen Partner AG,
			                    Karin Meissle, Karin Unsöld, Cham
Ingenieur 		           BlessHess AG, Philipp Hess, Luzern
HLKS			                EBP Schweiz AG, Mike Schmid,
			Simon Hess, Zürich




Projekt Nr. 17

VIRIDIS

Architektur		 Pascal Müller Architekt GmbH, 		
			St.Gallen

Bauingenieur		 Atlas Tragwerke AG, Sebastian Wehrli,
			St.Gallen




Projekt Nr. 18

z'Vieri (2)
Architektur		 Atelier Lando Rossmaier AG ETH BSA,
			Ennenda

Lanschaftsarchitektur Fischer Lanschaftsarchitekten bsla,
			Richterswil




                                                        Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
56



     Projekt Nr. 19

     QUARTUS

     Architektur		              castrischerworks, Schliern b. Köniz




     Projekt Nr. 20

     Das Quartett

     Architektur		              Studio NiDo, Zürich




     Projekt Nr. 21

     puumaja
     Architektur		 plan b architekten gmbh,
     			Zürich / Waldstatt

     Statik Holzbau		 Krattiger Engineering AG, Andy Gnägi,
     			Happerswil
     Statik Massivbau BPA Ingenieurbüro für Planung und
     			              Ausführung, Christian Meile, St.Gallen




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                         57



Projekt Nr. 22

PAPILLON

Architektur		          NoMel ARGE
			                    Noemi Koch / Melina Steiner, Zürich




Projekt Nr. 23

MINI FARB UND DINI

Architektur		          Laura Hunziker, Zürich




Projekt Nr. 24

BALU
4. Rang
Architektur		          kit | architects eth sia gmbh, Zürich
Projektteam		          Andreas Schelling, Gianet Traxler,
			                    Marc Schommer, Stefan Hare

Ingenieur / Brandschutz Atlas Tragwerke AG, Zürich
Landschaftsarchitektur parbat GmbH, St.Gallen
HLKSE			                Virtuos 3D Modeling AG, Winterthur
Visualisierung		        studio miskeljin, Zürich		




                                                          Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
58



     Projekt Nr. 25

     il Pistacchio

     Architektur		 Krzywdziak . Architekt MSc ETH,
     			Zürich




     Projekt Nr. 26

     Mulino a vento

     Architektur		 Ospelt Strehlau Architekten AG,
     			Schaan (FL)

     Bauphysik		            Gasser Bauphysik Consult,
     			                    Bernhard Gasser MSc., Schaan (FL)
     Landschaftsarchitektur Gartenarchitektur Anstalt,
     			Diana Heeb-Fehr, Triesen (FL)




     Projekt Nr. 27

     SILBERFUCHS
     Architektur		          Studio Romano Tiedje GmbH, St.Gallen
     				
     Bauingenieur Holzbau   Atlas Tragwerke AG,
     			Ch. Angehrn, St.Gallen
     Bauingenieur Massivbau Gerevini Ingenieurbüro AG,
     			E. Romano, St.Gallen
     Lanschaftsarchitektur  METTLER Landschaftsarchitektur AG,
     			                    R. Mettler / M. Langner, St.Gallen
     Brandschutzplanung     IBG Engineering AG, D. Lenz, St.Gallen




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                      59



Projekt Nr. 28

Fuchs & Igel

Architektur		         Hasanaj Schertenleib Architektur, 		
			St.Gallen
Mitarbeit		           Marc Schertenleib, Driton Hasanaj
Lanschaftsarchitektur Hasanaj Schertenleib Architektur,
			                   M. Schertenleib, D. Hasanaj, St.Gallen
Ingenieur		           Timbatec Holzbauingenieure Schweiz
			AG, A. Schawalder, Bern
Baumanagement         Schertenleib Baumanagement Partner
			                   GmbH, R. Schertenleib, St.Gallen




Projekt Nr. 29

CAMPO
2. Rang
Architektur		 ARGE David Späh Architekt MSc ETH
			           SIA & Valentin Lang Architekt MSc
			ETH SIA, Zürich




Projekt Nr. 30

cosmea
Architektur		           ARGE Grothmann, Cho, Kürkcü
			                     Can-Peter Grothmann, Hyunmok Cho,
			                     Ahmet Kürkcü, Berlin (DE)




                                                       Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
60



       Projekt Nr. 31

       SURIMI

        Architektur		 Rodriguez Dorer dipl. Arch. ETH/SIA,
        			Zürich




       Projekt Nr. 32

       Findus

        Architektur		               Jan Schmid GmbH, St.Gallen




       Projekt Nr. 33

       Haus weiss
        Architektur		               Youngran Kim Architekten, Zürich




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                        61



Projekt Nr. 34

Amarillo

Architektur		          Lorin Wiedemeier / studio.helix, Zürich




Projekt Nr. 35

PEZZI

Architektur		 Hurst Song Architekten GmbH,
			Zürich

Bauingenieur, Holzbau Timbatec, Timber an Technology,
			Ciril Stadler, Zürich
HLSE / Bauphysik /    Amstein + Walthert AG,
Nachhaltigkeit		      Patrick Stierli, Zürich




Projekt Nr. 36

waldfee

Architektur		          Aalaii Studio GmbH,
			                    Architektur & Städtebau, Zürich




                                                         Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
62



       Projekt Nr. 37

       FUNDAMENTA

        Architektur		               Santini Santoni, Zürich




       Projekt Nr. 38

       Haus Grüner

        Architektur		               Reto Caminada AG, Zürich




       Projekt Nr. 39

       DOPPELHELIX
        Architektur		               ARGE Studio Luv - LPA GmbH, Zürich
        Mitarbeit		                 Magdalena Pikali, Lukasz Pawlicki




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                     63



Projekt Nr. 40

ANTON
engere Wahl
Architektur		 ARGE atelier 4036 GmbH ETH SIA und
			Vaclav Protiva Architekt, Zürich
Mitarbeit		   Romana Sander, Aurel Martin,
			Bettina Germann, Annamaria Mazza




Projekt Nr. 41

EDGAR

Architektur		 Bürge Hermanek Architekten GmbH,
			Zürich

Landschaftsarchitektur Atelier für Landschaftsarchitektur
			                    Planergemeinschaft, Manuel Frehner,
			Jodok Imhof, Zürich




Projekt Nr. 42

Satoyama
Architektur		          studio an GmbH, Zürich




                                                      Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
64



       Projekt Nr. 43

       BETONOLZ 3.0

        Architektur		 Hayashi Allemann Kenchiku Atelier,
        			Schlatt




       Projekt Nr. 44

       QUATTRO
       3. Rang
        Architektur		               Gauch & Schwartz GmbH, Zug

        Baumanagement          Gauch & Schwartz GmbH,
        			Fabien Schwartz, Zug
        Landschaftsarchitektur Gauch & Schwartz GmbH,
        			Karin Gauch, Zug




       Projekt Nr. 45

       mae-oku
        Architektur		 A2S | Atelier Stefan Scheimaier GmbH,
        			Luzern




     Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                          65



Projekt Nr. 46

MIMIKRI

Architektur		 MMJS Jauch-Stolz Architekten AG,
			Luzern

Landschaftsarchitektur   planikum ag, Zürich




Projekt Nr. 47

uufä-abä

Architektur		            Blaas Architekten GmbH, Zürich

Bauingenieur		         Egeter & Partner AG, Lienz
Brandschutz / 		       Timbatec Holzbauingenieure Schweiz
Nachhaltigkeit         AG, Zürich
Geäudetechnik		        Gähler und Partner AG, Ennetbaden
Landschaftsarchitektur Signatur.Landschaftsarchitektur.Reithel,
			Schlieren




Projekt Nr. 48

"Vier Doppelfarben"

Architektur		            Kalliopi Stanimir Architekten, Bern

Bauingenieur		 Frigerio Jundt Ingenieure Planer AG,
			Bern




                                                           Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
66



     Projekt Nr. 49

     collis

     Architektur		              Francesco Forcella, Ilanz




     Projekt Nr. 50

     LIMO
     5. Rang
     Architektur		              jann erhard architekt, Zürich

     Landschaftsarchitektur     motu Filippo Medolago, Zürich
     Gebäudetechnik		           Eric Wuite




     Projekt Nr. 51

     Fuchs
     Architektur		 BATIMENTS Eva Lanter, Patrick Britt
     			GmbH, St.Gallen

     Landschaftsarchitektur     Atelier für Landschaft,
     			                        Eva Maria Bärlocher, Rorschach




 Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau Bericht
                                                               67




Bericht Tagesbetreuung und Kindergarten Halden St.Gallen, Neubau
Stadt St.Gallen
Hochbauamt
Amtshaus
Neugasse 1
9004 St.Gallen

www.hochbauamt.stadt.sg.ch
