# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2019-09/ksa-jurybericht.pdf (Jurybericht Neubau Kantonsspital Aarau, 2019, 76 Seiten, abgerufen 2026-07-24)
# Extrakt: pdftotext -layout, 76 Seiten, erstellt 2026-07-24

    KANTONSSPITAL AARAU
    NEUBAU – KANTONSSPITAL AARAU ZENTRUMSSPITAL

    ZWEISTUFIGER GESAMTLEISTUNGSWETTBEWERB IM SELEKTIVEN VERFAHREN



    2. W ETTBEWERBSSTUFE
    B ERICHT DES P REISGERICHTES
Stokar+Partner AG, MMü                                                  Seite 1 von 76
3.4.2019                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                         Inhaltsverzeichnis
                         1     Beurteilung und Antrag des Preisgerichtes                                                    4

Partner2 Würdigung                                                                                                          4

                         3     Zusammenfassung des Gesamtleistungswettbewerbes                                              4
g Neubau3.1                       Präqualifikation                                                                          4
                         3.2      1.Wettbewerbsstufe                                                                        5
                         3.3      2.Wettbewerbsstufe                                                                        5

                         4 Einleitung                                                                                       6
                         4.1  Ausgangslage                                                                                  6

                         5     Grundlagen                                                                                   7
                         5.1      Wettbewerbsverfahren                                                                      7
                         5.2      Submissionsvorschriften                                                                   8
                         5.3      Anonymität                                                                                8
                      5.4         Aufgabe und Zielsetzung                                                                   8
                      5.5         Eignungs- und Zuschlagskriterien                                                          9
                      5.5.1       Eignungskriterien Präqualifikation                                                        9
                      5.5.2
               Verteiler          Zuschlagskriterien 1.Wettbewerbsstufe                                                     9
    Eingeladene Anbieter
                      5.5.3       Zuschlagskriterien 2.Wettbewerbsstufe                                                    10
                Verfasser
          Sergio Baumann
                        6
 Mitglied Geschäftsleitung   Beurteilungsgremien                                                                           14
             16.12.2016 | V3
                         6.1   Preisgericht (Stand 2. Wettbewerbsstufe)                                                    14
                         6.2   Experten                                                                                    15
                         6.3   Personelle Veränderungen Preisgericht im Zuge des Verfahrens                                15

                         7 Auswertung 2. Wettbewerbsstufe                                                                  17
                         7.1   Ergebnis der 2. Wettbewerbsstufe                                                            17
                         7.2   Formelle Prüfung                                                                            17
                         7.2.1 Zusammenfassung                                                                             17
                         7.2.2 Offertöffnung                                                                               17
                         7.2.3 Nicht vorhandene Unterlagen                                                                 17
                         7.3   Kennzahlen                                                                                  18
                         7.4   Zuschlagskriterium 1                                                                        19
                         7.5   Zuschlagskriterien 2, 3 und 4                                                               19
                         7.6   Beurteilung PROJEKT – MERLIN                                                                20
                         7.6.1 Bericht des Preisgerichtes – Projekt MERLIN                                                 21
                         7.7   Beurteilung PROJEKT – DREIKLANG                                                             30
                         7.7.1 Bericht des Preisgerichtes – Projekt DREIKLANG                                              31
                         7.7.2 Bereinigungsvorschläge des Preisgerichtes                                                   37
                         7.8   Beurteilung PROJEKT – FÜNFTAUSENDEINS                                                       41
                         7.8.1 Bericht des Preisgerichtes – Projekt FÜNFTAUSENDEINS                                        42
                         7.9   Beurteilungspreis                                                                           52
                         7.10 Genehmigung 2. Wettbewerbsstufe                                                              53



                         03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        8     Ergebnis Präqualifikation                                                                   54

                        9 Auswertung Projekte 1. Wettbewerbsstufe                                                         55
                        9.1   Ergebnis der 1. Wettbewerbsstufe                                                            55
Partner                 9.2   Formelle Prüfung                                                                            55
                        9.2.1 Zusammenfassung                                                                             55
g Neubau                9.2.2 Anonymität                                                                                  55
                        9.2.3 Nicht vorhandene Unterlagen                                                                 55
                        9.3   Beurteilung PROJEKT - MERLIN                                                                56
                        9.4   Beurteilung PROJEKT - DREIKLANG                                                             59
                        9.5   Beurteilung PROJEKT - FÜNFTAUSENDEINS                                                       63
                        9.6   Beurteilung PROJEKT - MOMENTUM                                                              67
                        9.7   Beurteilung PROJEKT – CENTRAL PARK                                                          70
                        9.8   Beurteilung PROJEKT – UUFBRUCH                                                              73
                        9.9   Genehmigung 1. Wettbewerbsstufe                                                             76




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        1            BEURTEILUNG UND ANTRAG DES PREISGERICHTES
                                     Die Beurteilung der Beiträge erfolgte durch das Preisgericht nach den in der Publikation bzw.
                                     Teil I Allgemeine Bedingungen der Ausschreibung definierten Zuschlagskriterien.

Partner                              Die Auswertung und Benotung ergab die folgende Rangierung der Wettbewerbsbeiträge:
                                     1. Dreiklang
                                     2. Fünftausendeins
g Neubau
                                     3. Merlin


                                     Das Preisgericht empfiehlt dem Verwaltungsrat des Kantonsspitals Aarau das Projekt
                                     Dreiklang zur Ausführung.
                                     Das Preisgericht empfiehlt, die im Bericht des Preisgerichtes aufgeführten gestalterischen
                                     und technischen Bereinigungsvorschläge (Stichwortliste) vor Vertragsunterzeichnung mit
                                     dem TU zu abzustimmen und als verbindliche Grundlage zur Projektüberarbeitung festzu-
                                     schreiben.



                        2            WÜRDIGUNG
                                     Die Beiträge zum Gesamtleistungswettbewerb haben eine vertiefte Diskussion und Beurtei-
                                     lung zur Gestaltung des Projektes Kantonsspital Aarau – KSA Neubau ermöglicht. Das
                                     Preisgericht und die Auftraggeberin bedanken sich für das grosse Engagement aller Anbie-
              Verteiler              terteams.
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
                       3
Mitglied Geschäftsleitung
                                     ZUSAMMENFASSUNG DES GESAMTLEISTUNGSWETTBEWERBES
            16.12.2016 | V3


                        3.1          Präqualifikation

                                     Das Verfahren wurde als mehrstufiger Gesamtleistungswettbewerb mit Präqualifikation
                                     durchgeführt. Das Preisgericht hat in der Präqualifikation anhand der Eignungskriterien die
                                     nachfolgend aufgeführten sechs Teams ausgewählt.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“       Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        3.2          1.Wettbewerbsstufe

                                     Nach erfolgter Auswertung durch das Preisgericht, am 28.05.18 und 05.06.18, wurden die
                                     folgenden 3 Wettbewerbsbeiträge zur Teilnahme an der 2.Wettbewerbsstufe zugelassen:
Partner                                 •    Merlin
                                        •    Fünftausendeins
g Neubau                                •    Dreiklang


                        3.3          2.Wettbewerbsstufe

                                     Die Auswertung der 3 eingereichten Projekte ergab die folgende Rangfolge der Beiträge:
                                         1. Dreiklang
                                         2. Fünftausendeins
                                         3. Merlin
                                     Das Preisgericht empfahl dem Verwaltungsrat des Kantonsspitals Aarau den Gesamtleis-
                                     tungsanbieter des Beitrags Dreiklang mit der Realisation zu beauftragen.




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                     KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        4            EINLEITUNG

                        4.1          Ausgangslage
Partner                              In den vergangenen zehn Jahren sind die Leistungskennzahlen des KSA signifikant ange-
                                     stiegen. Die stationären Austritte stiegen um ca. 22% und die ambulanten Behandlungen um
                                     circa 62 %, was eine hohe Aus- und Belastung der bestehenden Räumlichkeiten zur Folge
g Neubau                             hat. In vielen Kliniken und Instituten kann ein Wachstum heutzutage nur unter ungenügen-
                                     den Bedingungen erreicht werden.
                                     Bewährte Prozesse können mit der bestehenden Infrastruktur nicht mehr in genügendem
                                     Umfang realisiert werden. Jedoch sind optimale Prozesse der Schlüssel zu einem wirtschaft-
                                     lich handelnden Spital. Die Medizin verändert sich und bietet den Spitälern neue Möglichkei-
                                     ten, aber auch Herausforderungen. Das interdisziplinäre Arbeiten lässt eine optimale Raum-
                                     auslastung sowie den exakten Einsatz von Ressourcen und Personal zu. Darüber hinaus
                                     prägt eine zentrale Struktur mit kurzen Wegen und guten Informationsflüssen die medizini-
                                     sche Versorgung. Um den Bedürfnissen der Patienten gerecht zu werden, ist es die Aufga-
                                     be, die Medizin zum Patienten zu bringen. Die Patienten erhalten alle Leistungen an einem
                                     zentralen Standort.
                                     Das enorme Leistungswachstum der vergangenen Jahre hat sich nicht nur auf die Infrastruk-
                                     tur und Prozesse ausgewirkt, sondern auch auf die Mitarbeiterzahl. Die Belegschaft hat sich
                                     seit 2004 um 50% vergrössert. Den heutigen Anforderungen der Patienten und der Mitarbei-
                                     ter an ein Spital bzw. einen Arbeitsplatz kann das Kantonsspital Aarau nicht mehr gerecht
                                     werden, weswegen eine räumliche Veränderung notwendig ist.

              Verteiler
                                     Im Rahmen des neuen Projekts KSA Neubau sucht das KSA eine komplette Neuanordnung
   Eingeladene Anbieter              der heutigen Kliniken. Ein Grossteil der Bautätigkeiten erfolgt im Zeitraum von 2019 und
                                     2023.
               Verfasser
         Sergio Baumann              Ausgehend von 46 Gebäuden auf dem Kantonsspital Aarau-Areal wird ein Neubau (Zentral-
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     bau) realisiert, in welchem alle klinischen Funktionen und Bettenhäuser zusammengefasst
                                     werden. Danach werden über 30 alte, unterhaltsintensive Häuser zurückgebaut.
                                     Mit dieser Neukonzeption werden moderne, belastbare und zukunftsträchtige Strukturen ge-
                                     schaffen, mit denen die heutigen Defizite in den Prozessen und der Infrastruktur beseitigt
                                     werden. Somit optimiert der Neubau die betriebsorganisatorischen Prozesse, trennt und
                                     lenkt die Verkehrs-, Logistik- und Patientenströme. Zusätzlich werden Flächendefizite beho-
                                     ben und Erweiterungspotenziale geschaffen. Insgesamt bietet der Zentralbau dem KSA eine
                                     neue Adresse, Sichtbarkeit und Struktur als Grundlage für eine langfristige Marktpräsenz.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“           Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        5            GRUNDLAGEN

                        5.1          Wettbewerbsverfahren
Partner                              Zur Findung eines leistungsfähigen und qualitätsbewussten Gesamtleistungsanbieters wird
                                     ein zweistufiger Gesamtleistungswettbewerb mit Präqualifikation durchgeführt. Die ausge-
                                     schriebenen Leistungen sind von den Teilnehmern mit Angabe eines verbindlichen Kosten-
g Neubau                             dachs anzubieten.


                                     Terminierung Wettbewerbsverfahren von Präqualifikation bis und mit Jurierung
                                     2.Wettbewerbsstufe


                                      Präqualifikation
                                      Publikation des Gesamtleistungswettbewerbes                           Juli 2017
                                      Einreichung Bewerbungsunterlagen Präqualifikation                     September 2017
                                      Entscheid Preisgericht über Wettbewerbsteilnehmer                     September 2017
                                      1.Wettbewerbsstufe
                                      Bezug/Abgabe der Wettbewerbsunterlagen 1. Wettbewerbsstufe ab         November 2017
                                      Informationsveranstaltung / Begehung                                  November 2017
                                      Fragerunde 1.WBST (anonym) bis                                        Dezember 2017
                                      Fragebeantwortung bis                                                 Dezember 2017
                                      Einreichefrist der Beiträge 1. Wettbewerbsstufe                       März 2018
                                      Jurierung 1. Wettbewerbsstufe bis                                     Juni 2018
              Verteiler               Info an die Teilnehmer zur 2. Wettbewerbsstufe                        Juni 2018
   Eingeladene Anbieter
                                      2. Wettbewerbsstufe
               Verfasser
                                      Briefing Teilnehmer zur 2. Wettbewerbsstufe                           Juni 2018
         Sergio Baumann               Bezug/Abgabe der Wettbewerbsunterlagen 2. Wettbewerbsstufe            Juli 2018
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                      Fragerunde 1 / Eingang der Fragen                                     Juli 2018
                                      Beantwortung der Fragerunde 1                                         Juli 2018
                                      Zwischenbeurteilung
                                      Überarbeitete Projektunterlagen als Vorbereitung für Workshop 1       August 2018
                                      1.Workshop, insbesondere zu den überarbeiteten Projektunterlagen      September 2018
                                      Weiterbearbeitung
                                      Fragerunde 2 / Eingang der Fragen                                     September 2018
                                      2.Workshop / Beantwortung der Fragerunde 2                            September 2018
                                      Fragerunde 3 / Eingang der Fragen                                     Oktober 2018
                                      3.Workshop / Beantwortung der Fragerunde 3                            Oktober 2018
                                      Fragerunde 4 / Eingang der Fragen                                     November 2018
                                      4.Workshop / Beantwortung Fragerunde 4                                Dezember 2018
                                      Abgabe der Wettbewerbsbeiträge
                                      Einreichefrist der Beiträge 2. Wettbewerbsstufe                       18. Januar 2019
                                      Jurierung 2.Stufe, Zuschlagsverfügung                                 25./26.März 2019


                                      Stand HEUTE (März 2019)




                        03.04.2019                                                        KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“            Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        5.2          Submissionsvorschriften

                                     Für das Verfahren gilt das Submissionsdekret des Kantons Aargau (SubmD; 150910), ge-
                                     stützt auf § 82 Abs. 1 lit. l der Kantonsverfassung, Art. 11 des Bundesgesetzes über den
Partner                              Binnenmarkt (Binnenmarktgesetz, BGBM) vom 6. Oktober 1995[1] und Art. 3 der Interkanto-
                                     nalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) vom 25. November
                                     1994/15. März 2001[2] und in Ausführung des GATT/WTO-Übereinkommens über das öf-
                                     fentliche Beschaffungswesen vom 15. April 1994[3] und des Abkommens zwischen der
g Neubau                             Schweizerischen Eidgenossenschaft und der Europäischen Gemeinschaft über bestimmte
                                     Aspekte des öffentlichen Beschaffungswesens vom 21. Juni 1999.


                        5.3          Anonymität

                                     Die 1. Wettbewerbsstufe wird anonym durchgeführt.
                                     Die 2. Wettbewerbsstufe wird nicht anonym durchgeführt.


                        5.4          Aufgabe und Zielsetzung

                                     Auf Basis eines voraussichtlichen Raumprogramms sowie eines funktionalen Pflichtenhefts
                                     wird ein zweistufiger Gesamtleistungswettbewerb mit hohen Anforderungen an die architek-
                                     tonische Gestaltung und betriebliche Konzeption durchgeführt.


                                     Zusammenfassung der Ziele Neubau
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter                •   Optimierung Prozesse – Primat der kurzen Wege, Nutzung von Synergien, Automati-
                                           sierung und Digitalisierung
               Verfasser
         Sergio Baumann                •   Patientenorientierung - schlanke und einfache Abläufe
Mitglied Geschäftsleitung
                                       •
            16.12.2016 | V3
                                           Budget von CHF 600 für den Neubau (Haus 500 Mio., MedTec 100 Mio.)
                                       •   Realisation von maximal 500 Betten
                                       •   Schnelle Realisierung – Altbestand zunehmend anfällig
                                       •   Hohe Flexibilität in Nutzung und Weiterentwicklung
                                       •   Trennung von ambulanten und stationären Prozessen
                                       •   Geringer Unterhalt in der Zukunft


                                     Die übergeordneten Projektziele sind:
                                       •   Die Erstellung einer Infrastruktur, die der KSA AG erlaubt ihre hochwertigen medizini-
                                           schen Leistungen in allen Lebensphasen der Patienten personenorientiert, effizient
                                           und sicher zu erbringen. Das Ziel ist ein Umfeld zu schaffen, welches die Gesundheit
                                           im Fokus hat;
                                       •   Der neue Baukörper repräsentiert die medizinische Kompetenz der KSA AG;
                                       •   Integration eines funktionalen Baukörpers in ein in sämtlichen Bauphasen und nach
                                           Bauvollendung pulsierendes Netzwerk;
                                       •   Erstellen eines innovativen Spitals mit ca. 50'000 m2 Hauptnutzfläche und ca. 500
                                           Betten;
                                       •   Erreichen eines flexiblen Raumkonzepts, einer nachhaltigen Gebäudetechnik und ge-
                                           ringen Betriebskosten;
                                       •   Umsetzung eines Entwurfs der eine sorgfältige städtebauliche Einbindung in die
                                           hochwertige Parklandschaft gewährleistet
                                       •   Erreichen einer qualitätsvollen Architektur;


                        03.04.2019                                                         KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                       •     Flexible Gebäudetypologie, die auf zukünftige Umnutzungen und Erweiterungen rea-
                                             gieren kann;
                                       •     Gewährleistung der Funktionalität, bzw. optimale Nutzung und betriebliche Abläufe;

Partner                                •     Einhaltung des zur Verfügung stehenden Kreditrahmens;
                                       •     Das Ergebnis des Gesamtleistungswettbewerbs ist ein klar definiertes Projekt inkl. ei-
                                             nes Angebotes mit verbindlichem Kostendachs für dessen Realisierung.
g Neubau
                        5.5          Eignungs- und Zuschlagskriterien

                        5.5.1        Eignungskriterien Präqualifikation
                                     Die Eignungskriterien werden in absolute und selektive Eignungskriterien unterteilt.


                                     Absolute Eignungskriterien
                                     Nachweis des federführenden GLA über 2 Referenzobjekte mit folgenden Minimalkriterien:
                                       •     Realisierung als verantwortlicher (federführender) TU oder GU
                                       •     Eine Referenz muss innerhalb der letzten 10 Jahre abgeschlossen worden sein
                                             (Übergabe an Bauherrschaft nach dem 1.9.2007). Die andere Referenz darf sich noch
                                             in der Realisierung befinden.
                                       •     Abrechnungssumme BKP 2 jeweils mindestens CHF 50 Mio. exkl. MwSt.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                       •     Vergleichbare Komplexität, kein einfacher Büro- oder Wohnbau

               Verfasser
         Sergio Baumann              Selektive Eignungskriterien
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     Vom Anbieter ist die notwendige Erfahrung und das know-how des GLA-Teams (insbesond-
                                     re- GLA, Architekt und Spitalplaner) für einen umfangreichen Spitalbau darzulegen.
                                     Beurteilt wird die gestalterische, technische und betriebliche Leistungsfähigkeit des GLA-
                                     Teams in Bezug auf die Aufgabenstellung anhand von je mindestens zwei Referenzen des
                                     GLA, des Architekten und des Spitalplaners. Bei entsprechender Kompetenz, darf eine Fir-
                                     ma sowohl die Architektur und Spitalplanung abdecken.



                        5.5.2        Zuschlagskriterien 1.Wettbewerbsstufe
                                     Gemäss Publikation bzw. Teil I_1 Allgemeine Bedingungen der Ausschreibung sind folgende
                                     Zuschlagskriterien für die 1. Wettbewerbsstufe definiert.


                                                                                                                 Gewichtung
                                           Kriterium                                                                 (wi)

                                           ZK 0: Qualität der Lösung, WBW-Stufe 1                                     100%

                                     Die erste Wettbewerbsstufe entspricht in etwa einem Projektwettbewerb, bei dem die Ge-
                                     bäudetypologie, das architektonische und städtebauliche Konzept sowie der Spitalbetrieb im
                                     Vordergrund stehen.
                                     Die Beurteilung erfolgt durch das Preisgericht nach den untenstehenden Kriterien. Das
                                     Preisgericht legt mit seiner Auswertung eine Rangfolge der Beiträge fest, wobei max. die 3
                                     besten Ränge zur 2. Wettbewerbsstufe zugelassen werden.
                                     ZK 0: Qualität der Lösung (1. Wettbewerbsstufe)
                                     Bei der Auswertung stehen die folgenden Aspekte im Vordergrund (Reihenfolge nicht wer-
                                     tend):



                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“                      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                       •       Prozessuale Logik
                                       •       Umsetzung und Potential Spitalbetrieb
                                       •       Städtebau und Integration in die Parklandschaft, Adressbildung
Partner                                •       Architektur
                                       •       Typologie und Organisation
g Neubau                               •       Betrieb, Funktionalität und Flexibilität
                                       •       Wirtschaftlichkeit



                        5.5.3        Zuschlagskriterien 2.Wettbewerbsstufe
                                     Gemäss Publikation bzw. Teil I_1 Allgemeine Bedingungen der Ausschreibung sind folgende
                                     Zuschlagskriterien für die 2. Wettbewerbsstufe definiert.

                                                                                                                             Gewichtung
                                           Kriterium                                                                             (wi)

                                           ZK 1: Vergleichspreis                                                                   45%
                                           ZK 2: Qualität der Lösung, WBW-Stufe 2                                                  45%
                                           ZK 3: Realisierungskonzept                                                               5%
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter                    ZK 4: Projektorganisation und Qualitätsmanagement                                        5%
               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3          Die Bewertung der Angebote der 2. Wettbewerbsstufe erfolgt über die quantitativen und qua-
                                     litativen Kriterien, die im Folgenden näher beschrieben werden. Diese werden über eine
                                     Formel in den Beurteilungspreis überführt. Das Angebot mit dem niedrigsten Beurteilungs-
                                     preis wird von dem Preisgericht zur Ausführung empfohlen.

                                     ZK 1: Vergleichspreis (2. Wettbewerbsstufe)
                                     Ermittlung des Vergleichspreises
                                     Als Grundlage für die Berechnung des Vergleichspreises muss der GLA alle benötigten In-
                                     formationen, Preise und Termine in den Berechnungstabellen angeben (Preisblätter, Zah-
                                     lungsplan, Diskontierungs- und Barwerttabellen, etc. – Excel-File in Anhang III_H ausfüllen).
                                     Im Angebot wird die Angabe eines verbindlichen Kostendachs verlangt. Massgebend für die
                                     Berechnung des zuschlagsrelevanten Beurteilungspreises ist jedoch der Vergleichspreis.
                                     Der Vergleichspreis wird folgendermassen berechnet:


                                                  Angebotspreis (Kostendach)
                                           +      Diskontierung des Angebotspreises gemäss Zahlungsplan

                                           +      anzurechnende Optionen
                                           +      von der Bauherrschaft akzeptierte Varianten

                                           -      Option 20: Differenzpreis = Angebotspreis (Kostendach) minus Optionspreis (Pauschale)
                                           +      Barwert von Option 19, Wartungsverträge Gebäudehülle (siehe unten)
                                           +      sonstige Korrekturen (z. B. arithmetische Fehler usw.)

                                           =      Vergleichspreis




                        03.04.2019                                                                    KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“                        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Diskontierung des Angebotspreises gemäss Zahlungsplan
                                     Das Kostendach (Angebotspreis gemäss Preisplätter GLA) wird entsprechend dem vom
                                     GLA vorgelegten Zahlungsplan auf den Tag der Übergabe des Gebäudes diskontiert. Auf
                                     diese Weise werden Unterschiede in den Zahlungsplänen der GLA finanztechnisch neutrali-
Partner                              siert.


g Neubau                             Die Diskontierung auf den Übergabetermin des Gebäudes erfolgt mit der Gleichung:
                                                     #           −M i &
                                              I = ∑ %Z i * (1+ p) 12 (
                                                   i
                                                     $                '
                                      mit:   I         =   Diskontierter Investitionsbetrag
                                             Z i       =   Betrag einer Zahlung i (Akontozahlung) in CHF
                               €             p         =   Diskontierungsprozentsatz bzw. Kalkulationszinssatz 3.0 % p.a.
                                             M     i   =   Anzahl Monate i zwischen dem Übergabetermin und der Zahlung i

                                     Welche Optionen und Budgetpositionen in den Kapitalwert eingehen ist in den jeweiligen
                                     Anhängen III/J (Optionen) und III/K (Budgets) definiert.




                                     Barwert der verlangten Wartungsverträge Gebäudehülle
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     Die Instandhaltungs- bzw. Unterhaltsangebote zur Gewährleistung der 10-jährigen Garantie
                                     der Gebäudehülle (siehe III_J und III_V) werden als Barwert der über 10 Jahre für die Bau-
               Verfasser             herrschaft anfallenden Kosten zum Angebotspreis des GLA addiert. Die Instandhaltungsan-
         Sergio Baumann              gebote müssen alle notwendigen Arbeiten enthalten.
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     Der Barwert B der Jahreskosten Zi für die Jahre i = 0 bis 10 berechnet sich wie folgt:

                                     B = ∑ i [ Z i * (1+ p)−i ]

                                             B         = Barwert der Energie- und Unterhaltskosten
                                             Z i       = Jahreskosten im Jahr i
                      €                      p         = Diskontierungsprozentsatz bzw. Kalkulationszinssatz 1.5 % p.a.




                                     Qualitative Bewertungen ZK2, ZK3, ZK4
                                     Benotungsschema
                                     Die qualitativen Kriterien Qi (ZK 2, ZK 3 und ZK4) werden vom Preisgericht mit einer Ge-
                                     samtnote entsprechend der folgenden Punkteskala bewertet:


                                       Punktzahl              Beurteilung
                                              0               keine Angabe
                                              1               deutlich unter den Anforderungen
                                              2               erfüllt die Anforderungen nicht vollständig
                                              3               erfüllt die Anforderungen
                                              4               besser als die Anforderungen
                                              5               deutlich besser als die Anforderungen




                        03.04.2019                                                                     KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     ZK 2: Qualität der Lösung (2.Wettbewerbsstufe)
                                     Die Beurteilung der Qualität der Lösung soll möglichst umfassend erfolgen, wobei die fol-
                                     genden Aspekte im Vordergrund stehen:

Partner                                 • Effizienz des Spitalbetriebs (Betriebskosten, Weglängen, Logistik etc.)
                                        • Städtebau
g Neubau                                • Architektur
                                        • Flexibilität, Erweiterbarkeit
                                        • Funktionalität und Zweckmässigkeit
                                        • Gebäudetechnik
                                        • Gestaltung der Umgebung

                                     ZK 3: Realisierungskonzept (2.Wettbewerbsstufe)
                                     Terminplan
                                        • Qualität und Konformität des Terminplans und des Bauablaufs unter Berücksichtigung
                                          der Vorgaben
                                        • Anfälligkeit des Terminplans bezüglich Terminrisiken (Risikoanalyse)
                                        • Alternativstrategien und Reserven des GLA's bezüglich erkannter Risiken
                                     Bauablaufplan
                                        • Qualität des Bauablaufs und der Erschliessung während der Bauzeit bezüglich der be-
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                          trieblichen Aspekte, des Baufortschritts und der Belastung des Spitals und der Nach-
                                          barschaft durch Lärm, Geruch, Schmutz, usw.
               Verfasser                • Zweckmässigkeit der Baustelleneinrichtung und -logistik
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung               • möglichst geringe Störung des Spitalbetriebs und der Umgebung durch die Bauarbei-
            16.12.2016 | V3
                                          ten und den Baustellenverkehr
                                        • Massnahmen zur Gewährleistung der Sicherheit der Baustelle und des Baustellenver-
                                          kehrs


                                     ZK 4: Projektorganisation und Qualitätsmanagement (2.Wettbewerbsstufe)
                                     Projektorganisation, Schlüsselpersonen
                                        • Vollständiges Vorhandensein der notwendigen Funktionen im Organigramm
                                        • Angemessenheit und Zweckmässigkeit der vorgeschlagenen Projektorganisation und
                                          Führungsstruktur
                                        • Qualität und Erfahrung der vorgesehenen Schlüsselpersonen
                                     Qualitätsmanagement
                                     Beurteilt werden insbesondere:
                                        • Wirksamkeit und Effizienz des PQM
                                        • Wurden die Vorgaben der Bauherrschaft verstanden?
                                        • Wie werden die Verantwortlichkeiten geregelt?
                                        • Konzept und Verantwortlichkeiten für die QS. Wie wird sichergestellt, dass die der
                                          Bauherrschaft übergebenen Pläne den notwendigen hohen Qualitätsstandard aufwei-
                                          sen?
                                        • Wie funktioniert die QS auf der Baustelle? Gibt es neben der Bauleitung eine unab-
                                          hängige Q-Kontrolle?
                                     BIM-Projektabwicklungsplan




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“           Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Beurteilungspreis (2.Wettbewerbsstufe)
                                     Verbindung von qualitativen und quantitativen Kriterien (2. Wettbewerbsstufe)
                                     Mit der folgenden Gleichung wird die qualitative Bewertung der Kriterien Qi (0…5 Punkte)
Partner                              mit dem Gewicht wi in einen Preis umgerechnet, der mit dem Gewichtungsfaktor (1-wp) ge-
                                     wichtet zu dem mit wp gewichteten Vergleichspreis addiert wird. Daraus ergibt sich der Beur-
                                     teilungspreis BP in CHF, der für den Zuschlag massgebend ist.
g Neubau
                                     Bewertungsgleichung:


                                             BP        Beurteilungspreis [CHF], der für den Zuschlag massgebend ist
                                             VP    A   Vergleichspreis des GLA [CHF]
                                             VP    G   Vergleichspreis des günstigsten GLA [CHF]
                                             wp        Gewicht des Vergleichspreises (wp = 0.45)
                                             Q i       Punktzahl des qualitativen Kriteriums i (0..5 Punkte)
                                             wi        Gewicht des qualitativen Kriteriums Qi
                                             AF        Korrekturfaktor (AF = 0.66)


                                     Die Gleichung ist eine lineare Beziehung, bei der ein GLA, der bei den qualitativen Kriterien
                                     die maximale Bewertung von 5 Punkten erreicht, einen ca. 25% höheren Vergleichspreis
                                     aufweisen darf als ein GLA, der mit nur 2.5 Punkten bewertet wird, um denselben Beurtei-
                                     lungspreis BP zu erhalten.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                        KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        6            BEURTEILUNGSGREMIEN

                        6.1          Preisgericht (Stand 2. Wettbewerbsstufe)
Partner                              Die Auswertung der Gesamtleistungsangebote obliegt dem Preisgericht.
                                     Das Preisgericht setzt sich wie folgt zusammen:
g Neubau
                                     Fachpreisrichter
                                           Fritz Schumacher (Vorsitz)
                                           Dipl. Architekt BSA, Dipl. Ing. Stadtplaner SIA

                                           Roland Bautz
                                           Dipl. Ing.(FH), Dipl. Gesundheitsökonom

                                           Prof. Hannelore Deubzer
                                           Professorin TU München, Architektin

                                           Jan Hlavica
                                           Architekt ETH / SIA, Stadtbaumeister Aarau

                                           Yassir Osman
                                           Architekt ETH / SIA

              Verteiler                    Bruno Stoll
   Eingeladene Anbieter
                                           Architekt FH / SIA
               Verfasser
         Sergio Baumann                    Yves Stump
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                           Architekt FH / BSA

                                           Robin Winogrond
                                           Masters Landschaftsarchitektur, Bachelor Urban Design

                                     Sachpreisrichter
                                           Sergio Baumann
                                           Leiter Betrieb / Mitglied der Geschäftsleitung

                                           Regula Jenzer - Bürcher
                                           Verwaltungsrätin / Vorsitzende Immo-Ausschuss KSA

                                           Dr. med. Robert Rhiner MPH
                                           CEO KSA

                                           Nicole Sehringer
                                           Leiterin Projekte und Prozesse KSA

                                           Roland Tschudi
                                           Verwaltungsrat KSA




                        03.04.2019                                                          KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“             Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        6.2          Experten

                                     Die Experten führen die formelle und technische Vorprüfung durch und/oder beraten das
                                     Preisgericht in fachlicher und technischer Hinsicht. Sie besitzen kein Stimmrecht.
Partner
                                     •        Organisation Wettbewerb:         Mathias Müller, Dipl. Ing. (TU), S+P
g Neubau                             •        Projektleitung:                  Stephan Rutner, Dipl. Ing.(FH) Arch., S+P
                                     •        Spitalplanung:                   Daniel Pauli, Dipl. Arch. ETH, SIA, architektur.consulting
                                     •        Medizinalplanung:                Roger Kohler, Leiter Medizintechnik KSA
                                     •        Medizinalplanung:                Valentin Simonett, Dipl. Ing. EPFL, PGMM
                                     •        Betrieb/Prozesse:                Nicole Sehringer, Leiterin Projekte und Prozesse KSA
                                     •        Haustechnik:                     Michael Hüssle, HLK-Ing., S+P
                                     •        Haustechnik:                     Patrick Lanz, Leiter Gebäudetechnik, KSA
                                     •        Elektro/GA:                      Yves Suter, Elektro-Ing., ProEngineering AG
                                     •        Elektro/GA:                      Beat Schütz, Leiter Elektrotechnik, KSA
                                     •        Informatik:                      Martin Schelshorn, Leiter Informatik, KSA
                                     •        Logistik:                        Reto Bucher, Leiter Beschaffung und Logistik, KSA
                                     •        Logistik:                        Roberto Keller, Dipl. el. Ing. FH STV, PMO Keller AG
              Verteiler              •        Verkehr:                         Stefan Ballmer, Dipl. Ing. ETH, Ballmer+Partner AG
   Eingeladene Anbieter
                                     •        Hotellerie:                      Franziska Honegger, Leiterin Hotellerie KSA
               Verfasser
         Sergio Baumann              •        Ärztl. Vertretung:               Christoph Egger, Dr. med.
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     •        Berater KSA:                     Konrad Widmer, Dr. med., MBA HSG
                                     •        Pflegerische Vertretung:         tbd
                                                                               weitere Experten nach Bedarf, insbesondere
                                                                               Brandschutz, Tragkonstruktion, Kostenplanung, Fassade



                        6.3          Personelle Veränderungen Preisgericht im Zuge des Verfahrens

                                     Mai 2018 - Personalien Sachpreisrichter
                                     Frau Prof. Dr. med. Christa Meyenberger hat per Anfang Mai 2018 Ihr Mandat im Verwal-
                                     tungsrat des KSA niedergelegt. Im Zuge dieser Änderung wird Ihre Funktion als stimmbe-
                                     rechtigtes Mitglied der Sachpreisrichter zur Expertin ohne Stimmrecht gewandelt. An Ihrer
                                     Stelle wird Frau Nicole Sehringer – bisherige Ersatzpreisrichterin – somit zum stimmberech-
                                     tigten Mitglied der Sachpreisrichter berufen.
                                     n     Das Preisgericht stimmt dieser Veränderung zu.


                                     Mai 2018 - Personalien Experten
                                     Der Vorsitzende des Preisgerichtes beantragt, auf Anfrage des KSA, bei den Anwesenden
                                     Mitgliedern des Preisgerichtes, folgende Zulassungen als weitere Experten (für die Vertre-
                                     tung der strategischen Ebene des KSA):




                        03.04.2019                                                             KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“            Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     • Ärztl. Vertretung:                Christoph Egger, Dr. med.
                                     • Pflegerische Vertretung:          Christine Giacometti, Bereichsleitung Pflege
                                     • Vertretung des VR:                Roland Tschudi, Verwaltungsratsmitglied
Partner                              • Spitalarchitekt KSA:              Bruno Stoll, Architekt FH / SIA
                                     • Beraterin VR                      Prof. Dr. med. Christa Meyenberger
g Neubau                                                                 (siehe auch Personalien Sachpreisrichter zuvor)
                                     n     Das Preisgericht stimmt dem zuvor genannten Antrag zu.


                                     Juni 2018 - Personalien Fachpreisrichter
                                     Dr. Markus Stokar ist nach der 1.Wettbewerbsstufe aus persönlichen Gründen aus dem
                                     Fachpreisgericht ausgetreten. An seiner Stelle übernimmt dieses Amt der bisherige Ersatz-
                                     Fach-Preisrichter Bruno Stoll, Architekt FH / SIA.
                                     n     Das Preisgericht stimmt dieser Veränderung zu.


                                     Dezember 2018 - Personalien Sachpreisrichter
                                     Durch den Rücktritt des Verwaltungsratspräsidenten Konrad Widmer wurde Roland Tschudi
                                     als Mitglied des Verwaltungsrates KSA als Nachfolger bestimmt.
                                     n     Das Preisgericht stimmt dieser Veränderung zu.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                            KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                          Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                         7            AUSWERTUNG 2. WETTBEWERBSSTUFE

                         7.1          Ergebnis der 2. Wettbewerbsstufe
Partner                               Die Rangfolge der Beiträge sowie die Empfehlung des Preisgerichtes für die 2. Wettbe-
                                      werbsstufe sind in Ziff.1 beschrieben.

g Neubau7.2                           Formelle Prüfung

                         7.2.1        Zusammenfassung
                                      Alle Angebote sind rechtzeitig und in deutscher Sprache eingegangen.

                         7.2.2        Offertöffnung
                                      Die Offertöffnung erfolgte am 18.01.2019 - nicht öffentlich - in Anwesenheit von Herrn Rudolf
                                      Zinniker (Advokatur & Notariat - Zinniker & Fischer, Aarau).
                                      Weitere Teilnehmer an der Offertöffnung:
                                      -     Sergio Baumann, Leiter Betrieb KSA | Mitglied der Geschäftsleitung
                                      -     Stephan Rutner, Bauherrenunterstützung Stokar+Partner AG (Protokoll)


                                      Die abgegebenen Unterlagen (Anzahl Ordner, Kartons – nicht inhaltlich) wurden auf Über-
                                      einstimmung mit den Lieferscheinen / Inhaltsangaben der TU’s überprüft und protokolliert.
               Verteiler
    Eingeladene Anbieter              Es wurde zu jedem Projekt ein verschlossenes Couvert mit dem Angebotspreis eingereicht.
                                      Diese Couverts wurden in Anwesenheit des Notars geöffnet, geprüft und der Angebotspreis
                Verfasser
          Sergio Baumann              wurde entsprechend in das Offertöffnungsprotokoll übertragen.
 Mitglied Geschäftsleitung
             16.12.2016 | V3


                                      Die formellen Anforderungen
                                      -     Rechtzeitige Einreichung der Angebotsunterlagen
                                      -     Kein Verstoss gegen das Gebot der Vorbefassung
                                      -     Sprache (Deutsch)
                                      -     Rechtsgültige Unterzeichnung
                                      -     Anforderungen an ausländischer Gesamtleistungsanbieter
                                      -     Auszug aus dem Handelsregister
                                      -     Selbstdeklaration
                                      wurden geprüft. Es wurden diesbezüglich keine Verstösse festgestellt.
                                      Es wurde ein Offertöffnungsprotokoll erstellt und von allen Anwesenden unterzeichnet.



                         7.2.3        Nicht vorhandene Unterlagen
                                      Die von den Gesamtleistungsanbietern abzugebenden Unterlagen der 2. Wettbewerbsstufe
                                      wurden gemäss Publikation bzw. Teil I_1 Allgemeine Bedingungen, Ziffer 9 ff. der Aus-
                                      schreibung definiert.
                                      Bei allen Angeboten fehlen ein oder mehrere geforderte Pläne oder Beschriebe. Die gefor-
                                      derten bzw. für die Bewertung notwendigen Informationen können jedoch explizit oder impli-
                                      zit den weiteren Angebotsunterlagen entnommen werden.




                         03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“       Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.3          Kennzahlen

                                     Die Flächenangaben sind von den Bietern übernommen (es handelt sich um ca.-Zahlen).

Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                                     Im Rahmen der Beurteilung wurden die Volumina der Projektvorschläge ins Stadtmodell im
                                     Massstab 1:500 gesetzt. Dabei zeigte sich, dass alle drei Varianten sehr grosse Volumina
                                     besitzen - die auch aus der Ferne sehr gut sichtbar - wenn auch aber unterschiedlich wahr-
                                     genommen werden. Dies gilt insbesondere für die Voluminateile, die die von Höhe von 20 m
                                     übersteigen.



                        03.04.2019                                                    KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“       Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.4          Zuschlagskriterium 1

                                     Details zur Berechnung des Zuschlagskriteriums 1 - des Vergleichspreises - sind in Ziff.
                                     5.6.3 sowie in den Ausschreibungsunterlagen I_1 Allgemeine Bedingungen aufgeführt.
Partner
g Neubau




                        7.5          Zuschlagskriterien 2, 3 und 4

                                     Die Beurteilung und Benotung der Zuschlagskriterien
              Verteiler              ZK2: Qualität der Lösung
   Eingeladene Anbieter
                                     ZK3: Realisierungskonzept
               Verfasser
         Sergio Baumann              ZK4: Projektorganisation und Qualitätsmanagement
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3          Erfolgte durch das Preisgericht. Im Folgenden sind die Auswertungen des Preisgerichtes zu
                                     den einzelnen Projekten dargestellt.




                        03.04.2019                                                    KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.6          Beurteilung PROJEKT – MERLIN



Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Implenia AG, Dietlikon


                                     -    Architekt:
                                          Schneider+Schneider, Aarau


                                     -    Spitalarchitekt:
                                          IBG Aarau / HWP GmbH, Stuttgart




                        03.04.2019                                                   KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.6.1        Bericht des Preisgerichtes – Projekt MERLIN


                                     v Gesamtwürdigung des Preisgerichtes
Partner                              Die Setzung des neuen Spitalgebäudes als kompakter Solitär im neu gestalteten Spitalpark
                                     wird auch in der Weiterbearbeitung beibehalten. Die Disposition im südöstlichen Arealbe-
                                     reich ermöglicht eine harmonische Gestaltung der Umgebung im direkten Umfeld des Neu-
g Neubau                             baus und zeigt das grosse Potenzial für eine generelle Neu und Umgestaltung des gesam-
                                     ten Areals mit einem weitest möglichen Einbezug des Baumbestandes.
                                     Die volumetrische Gliederung des grossen Bauvolumens mit einem zurückspringenden Erd-
                                     geschoss, dem sich nach oben öffnenden Fassadenrasters des Sockelbaus, das Zwischen-
                                     geschoss mit der umlaufenden Terrasse und den drei grosszügig befensterten Bettenge-
                                     schossen, versucht den örtlichen Massstab aufzunehmen. Der Sockelbau mit den eleganten
                                     Lisenen kommuniziert mit den Dimensionen und Strukturen des Baumbestandes und die
                                     über der Fuge des Zwischengeschosses aufgehenden drei Bettengeschossen beziehen sich
                                     auf die weitläufige Landschaft am Jurafuss. Trotz diesen Bemühungen präsentiert sich der
                                     achtgeschossige Baukörper sehr raumgreifend in der Stadtsilhouette.
                                     Der Haupteingang verschiebt sich gegen Süden und schafft dadurch eine direktere Anbin-
                                     dung an die Bushaltestelle und das bestehende Parkhaus. Zusammen mit den landschaftlich
                                     gut eingebetteten Kurzzeitparkplätzen und der Organisation des Dropp-off entsteht eine ein-
                                     ladende und gut funktionierende Eingangssituation, die auch attraktiv an das neue Park-
                                     wegenetz angebunden ist. Die Anordnung der Veloabstellplätze im Süden und Norden ent-
                                     spricht den Anforderungen für eine eingangsnahe Infrastruktur. Die Zufahrten zum Notfall
                                     sind gut organisiert. Anstatt der geforderten Einhausung sind die Einsatzfahrzeuge der Sani-
              Verteiler              tät aber nur in einem überdeckten Bereich platziert. Mit den wenigen Parkplätzen für die Pa-
   Eingeladene Anbieter              tienten der Dialyse wird der tägliche, motorisierte Verkehr weit in das Areal hineingeführt.
               Verfasser             Auf der Suche nach Lösungen für die betrieblichen und räumlichen Defizite aus der 1. Wett-
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     bewerbsstufe wird die innere Struktur um 90° gedreht. Anstatt sechs unterschiedliche nord-
            16.12.2016 | V3          süd ausgerichtete Lichthöfe werden nun acht, in ost-west Richtung, in das Gebäuderaster
                                     eingeschnitten. So entsteht zusammen mit der quer dazu eingefügten Magistrale in den So-
                                     ckelgeschossen eine übersichtliche Strukturierung des nahezu quadratischen Footprints.
                                     Über dem vierten Obergeschoss weitet sich dieses System in zwei grosse Höfe, die durch
                                     einen ost-west verlaufenden Verbindungsgang separiert werden. Dadurch erhalten auch die
                                     nach innen orientierten Räume der Bettengeschosse eine gute Belichtung. Die teilweise bis
                                     ins erste Untergeschoss reichenden Lichthöfe werden mit einer vertikalen Begrünung auf-
                                     gewertet.
                                     Über den gedeckten Eingangsbereich erreicht man die gut proportionierte Eingangshalle. Mit
                                     zenitalem Tageslicht und Einblick in einen begrünten Innenhof wird eine freundliche Atmo-
                                     sphäre geschaffen Die Orientierung für Patienten und Besucher zu den vier Aufzügen in die
                                     Behandlungsgeschosse und zu den Bettenstationen ist einfach und übersichtlich. Die verti-
                                     kale Raum- und Blickbeziehung mit den Obergeschossen des Sockelbaus hilft bereits in der
                                     Eingangshalle die Erschliessungsstruktur des Gebäudes zu begreifen. Die Cafeteria mit et-
                                     was zu knappen Aussenflächen, die Apotheke und ein Shop sind sinnvoll mit Eingangsbe-
                                     reich verknüpft. Die Personalzugänge im Norden und Süden ermöglichen kurze Wege für die
                                     Beschäftigten. Die Hauptflächen im Erdgeschoss werden für die hochfrequentierten Berei-
                                     che der Notfallmedizin, der Radiologie, der Dialyse sowie den Zentren für Medizin und ope-
                                     rative Medizin organisiert. Über dem ersten Obergeschoss mit den Operationsinfrastrukturen
                                     und den Bereichen für schwerkranke Patienten, sind im 2. OG die Ambulatorien und Inter-
                                     ventionszentren lokalisiert und im 3. OG befindet sich das Zentrum für Frauen und Kinder
                                     und weitere Ambulatorien. Das 4. Obergeschoss, als eingezogenes Zwischengeschoss kon-
                                     zipiert, beherbergt neben dem Personalrestaurant und der Produktionsküche verschiedene
                                     Sozial- und Personalräume, sowie grosse Flächen für die Haustechnik und eine Reserveflä-
                                     che für eine zusätzliche Bettenstation.
                                     Grundsätzlich bietet die Gebäudestruktur mit den 8 Lichthöfen ein hohes Potential für die
                                     räumliche Disposition der unterschiedlichsten Funktionsbereiche. Die neu entwickelte Ma-
                                     gistrale auf dem 2. und 3. OG, die mit beidseitigen Einblicken in die begrünten Höfe eine
                                     äusserst angenehme Raumkonstellation bietet und den Patienten eine gute Orientierung



                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     gibt. Die den jeweiligen Abteilungen zugeordneten Büroflächen liegen hauptsächlich in guter
                                     Position an den Fassaden. Andere Arbeitsbereiche sind zum Teil ohne Tageslicht (z.B. Bet-
                                     tenaufbereitung) und deshalb nicht bewilligungsfähig. Zudem sind die von der Vorprüfung
                                     reklamierten betrieblich und organisatorischen Mängel und no go’s auf allen Ebenen des
Partner                              Sockelbaus erheblich und lassen Zweifel aufkommen, ob notwendige Korrekturen und Ände-
                                     rungen überhaupt machbar wären. Entspannter präsentieren sich die drei Bettengeschosse,
                                     bei denen sich je zwei Stationen um einen grossen Hof gruppieren. Mit dem zentralen Auf-
                                     zugskern entstehen aber für die Besucher teilweise lange Wege. Die in den drei Geschos-
g Neubau                             sen unterschiedlichen Zimmergrössen und uneinheitlichen Stations-Layouts sind für die Be-
                                     wirtschaftung nicht ideal. Die Organisation des Rooming-in ist nicht gut gelöst.
                                     Das Tragwerk ist als einfacher Skelettbau mit vorfabrizierten Stützen und Ortsbetondecken
                                     konzipiert. Der Wechsel des Konstruktionsrasters über dem 4. OG bietet optimale Vorgaben
                                     für das Layout der Bettengeschosse, ist aber aufwendig.
                                     Das vorgelegte Material- und Farbkonzept für den Innenausbau unterstützt die positive
                                     Wahrnehmung des Spitals. Die robuste, unterhaltsarme Materialisierung erzeugt in ihrer
                                     wertigen Verarbeitung ein hohes Mass an Wohnlichkeit und Wohlbefinden in allen Bereichen
                                     des Spitals. Die Applikation der Materialien ist aber in Teilen zu überdenken.
                                     In der Aussenansicht sind alle Funktionen einer Fassade – wie Belichtung, Ausblick, Lüf-
                                     tung, Sonnenschutz und Sicherheit gleichermassen berücksichtigt und ergeben ein stimmi-
                                     ges Gesamtbild. Mit den aus Glasfaserbeton gefertigten, unterschiedlich dicht angeordneten
                                     Lisenen, kann spezifisch auf die Bedürfnisse nach Einsichtschutz der Behandlungs- und
                                     Pflegegeschossen eingegangen werden. Die ganze Fassadenkonstruktion zielt auf eine lan-
                                     ge Nutzungsdauer bei geringem Unterhalt ab, der durch eine Fassadenbefahrungsanlage
                                     ermöglicht wird.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              Im Bereich der Haustechnik, der Logistik und der Gebäudeautomation ist der angestrebte
                                     Planungsstand noch nicht erreicht und ein erheblicher Optimierungsbedarf ist absehbar.
               Verfasser
         Sergio Baumann              Bei der Gastronomie sind verschiedene logistische Beziehungen nicht ersichtlich und das
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     Konzept wird in Frage gestellt.
                                     Sorge bereitet die Beurteilung des Brandschutzes. In der vorliegenden Form ist das Brand-
                                     schutzkonzept nicht bewilligungsfähig. Ob die festgestellten Mängel ohne weiterreichende
                                     Folgen auf das Betriebskonzept behoben werden können, wird bezweifelt. So müsste z. B.
                                     im Operationstrakt ein zusätzliches Fluchtreppenhaus erstellt werden.
                                     Trotz des klaren strukturellen Aufbaus der Gebäudestruktur gelingt es nicht eine adäquate,
                                     funktionierende betriebliche Organisation zu gewährleisten. Umso bedauerlicher, als mit der
                                     in der Überarbeitung erfolgten Neuausrichtung der inneren Struktur ein vielversprechenderer
                                     Lösungsansatz gefunden wurde.
                                     Das Beibehalten des knappen Footprints hat der Projektentwicklung offensichtlich zu wenig
                                     Spielraum gegeben, um räumlich entspannte und funktionierende Lösungen für die betriebli-
                                     chen und organisatorischen Grundbedürfnisse des Kantonsspitals zu finden.
                                     Nach wie vor gefällt die städtebauliche Setzung, wenn auch die Wirkung des Bauvolumens
                                     in der Stadtsilhouette als sehr dominant erscheint.
                                     Überzeugend wirken die Aussagen zur Umgebungsgestaltung, die in einem stimmigen Ge-
                                     samtkonzept für den Spitalpark eingebettet sind.




                        03.04.2019                                                     KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Städtebauliche Einbettung
                                     Das Projekt Merlin hat - im Vergleich zu den Mitbewerbern - den kleinsten Fussabdruck. Das
                                     Gebäude weist eine Gesamthöhe von ca. 34m auf. Eine volumetrische Trennung des So-
                                     ckelgeschosses vom darüber angeordneten 3-geschossigen Bettentrakt – erfolgt mittels ei-
Partner                              nes zurückversetzten Zwischengeschosses. Da diese volumetrische Zäsur im Wesentlichen
                                     nur in der Vertikalen wahrnehmbar scheint, verstärkt dies den verhältnismässig kleinen
                                     Footprint von 112 x 135 m in seiner Wirkung. Somit wirkt das Gebäude – gesamthaft - in-
g Neubau                             nerhalb der Stadtsilhouette sehr präsent und dominant.




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     v Aussenraumgestaltung
               Verfasser
         Sergio Baumann
                                     Der Aussenraum befasst sich mit dem gesamten Park und schlägt eine übergeordnete Visi-
Mitglied Geschäftsleitung            on vor, die den historischen Wert des Parks neu ins Leben ruft und einen wichtigen Beitrag
            16.12.2016 | V3
                                     zur Lebensqualität leistet.
                                     Auch wenn das Ausmass an neuen Wegen und Vegetationen nicht den finanziellen Rah-
                                     menbedingungen des Spitals entspricht, hat der Entwurf einen hohen Wert als Leitlinie für
                                     einen kohärenten, kräftigen Park der Zukunft. Der historische Bau und Garten im Nordosten
                                     wird mit grosser Integrität in den Park eingebunden.
                                     Der Erlebniswert ist für alle Nutzergruppen hoch und angemessen. Die zentralen gestalteri-
                                     schen Massnahmen sind als Bausteine zu verstehen, die in Zukunft flexibel auf die strengen
                                     Bedingungen des Spitalwesens reagieren können. Die Schnittstellen zwischen neuem Spi-
                                     talbau und Park sind gut gelöst. Besonders geschätzt wird die grosszügige, lockere Vorzone
                                     des Gebäudes im Westen. Park- und Stellplätze sind ins Schema integriert.
                                     Die Wegführung bietet eine Hierarchie an abwechslungsreichen, müssigen und heilsamen
                                     Bewegungsmöglichkeiten, die dennoch eine zielorientierte Erschliessung zulässt. Wege und
                                     Strassen an den richtigen Orten entsprechen noch nicht allen Bedingungen. Velostellplätze
                                     sollen sinnvoll angeordnet werden.
                                     v Strukturelle Qualität / Betriebsorganisation
                                     Nach der kompletten Neustrukturierung der Erschliessungslogik und damit der gesamten
                                     Funktionalitäten des Spitals nach der 1. Stufe, wurden auch in der 2. Stufe noch mehrfach
                                     grundlegende Veränderungen umgesetzt. Das Erschliessungssystem wurde komplett ge-
                                     dreht und erlangte damit eine, im Vergleich zur 1. Stufe, eine sicherlich höhere Funktionalität
                                     und Belastbarkeit.
                                     Trotzdem konnte der Beitrag in Bezug auf die Strukturintegrität, die Qualität der beiden Mit-
                                     bewerberteams nicht erreichen. Einerseits sind zwar wichtige Affinitäten vorhanden, aber ei-
                                     ne weitergehende Entwicklung dieser Bezüge hat darüber hinaus nicht stattgefunden.
                                     Auch in der nachfolgenden Detailumsetzung zeigt das Konzept, dass es, unter Berücksichti-
                                     gung der intensiven gemeinsamen Bearbeitungsphasen mit Creditgesprächen und Work-
                                     shops, die Anforderungen an Prozesseffizienz und Organisationsqualität, und damit in der



                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     weiteren Folge, an die absehbare Wirtschaftlichkeit im Betrieb, nicht konsequent ausrei-
                                     chend entwickeln kann. Immer wiederkehrend entstehen notwendige Querungen (Patienten-
                                     verlegungen) zwischen westlichen und östlichen Funktionsbereichen, die mit langen Wegen
                                     und damit längeren Prozesszeiten einhergehen. Darüber hinaus sind diese Wege in der Re-
Partner                              gel zu häufig auch nur dadurch realisierbar, indem andere Funktionen und Bereiche durch-
                                     fahren werden.
                                     In einigen Funktionsbereichen sind darüber hinaus auch in der Mikrobetriebsorganisation er-
g Neubau                             hebliche Defizite zu erkennen. Dies gilt insbesondere für diejenigen Bereiche, die aufgrund
                                     der Komplexität in Medizin, Pflege und Logistik besonderes qualitatives und wirtschaftliches
                                     Gewicht für den Betrieb des künftigen KSA haben werden.
                                     Zuletzt ist zu erwähnen, dass durch die Ergebnisse der Brandschutzprüfung, der Haustech-
                                     nikprüfung sowie des Arbeitsschutzes, absehbar weitere einschneidende Adaptionen not-
                                     wendig würden, deren Einfluss auf die künftige Funktionalität, nicht absehbar ist.
                                     v Patientenzimmer
                                     In der Gesamtbeurteilung wir der Vorschlag als mässig zufriedenstellend beurteilt. Die unter-
                                     schiedlichen Zimmergrössen, die von Stockwerk zu Stockwerk unterschiedliche Konfigurati-
                                     on und die nur mit grossen Einschränkungen mögliche Rooming-in-Situation sind betrieblich
                                     nicht ideal. Die Achsmasse sind aber gut gewählt.
                                     v Erweiterung um 2 Bettenstationen / Edelrohbau
                                     Die gewünschte Erweiterung um 2 Bettenstationen (Total 72 Betten) gewährleistet das Pro-
                                     jekt auf dem 4. (umgeben von Allgemeinnutzungen wie Restaurant, Konferenzräumen und
                                     Technikzonen = nicht optimal da in unveränderbaren Umfeld „gefangen“) sowie dem
                                     6.Obergeschoss (zwischen Allgemein-Bettenstation und Leukämie = machbar aber nicht
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              wirklich zufriedenstellend).

               Verfasser
                                     v Bettenaufbereitung
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            Die vorliegende Tageslichtsituation verunmöglicht den Betrieb der Bettenaufbereitung. Sie
            16.12.2016 | V3          ist nicht bewilligungsfähig.
                                     Dies ist äusserst schade, weil die innerbetriebliche Organisation der Bettenaufbereitung gut
                                     gelöst ist.
                                     v Logistik
                                     Das Grundkonzept der Automation ist in den Planunterlagen ersichtlich. Das Projekt weist
                                     aber in der Logistik einen lückenhaften planerischen Detaillierungsgrad aus. Der Leistungs-
                                     nachweis der automatisierten Logistikanforderungen liegt nicht vor. Wichtige logistische An-
                                     bindungen funktionieren wie im Projekt aufgezeigt, nicht. Ein detailliertes auf das Projekt
                                     Merlin adaptiertes Rohrpostkonzept fehlt, es wird lediglich auf das Betriebslogistikkonzept
                                     vom KSA verwiesen.
                                     v Gastronomie & Hotellerie
                                     Die Grundrisssituation und die Abwicklung des Gastronomiebereiches um den Lichthof füh-
                                     ren zu deutlich spürbaren Kompromissen für den Gastronomiebereich. Trotz der ausschrei-
                                     bungskonformen gleichgeschossigen Platzierung von Küche und Restauration schafft es das
                                     Projekt nicht, organisatorisch zu überzeugen. Weiter weicht das zur Verfügung gestellte
                                     Sitzplatzangebot deutlich von den Anforderungen ab. Die logistische Anbindung der Küche
                                     an die Stationen und an die Cafeteria ist nicht funktional. Das Konzept wird als nicht den An-
                                     forderungen entsprechend beurteilt.
                                     v Brandschutz
                                     Das eingereichte Brandschutzkonzept beinhaltet einen Brandschutznachweis, sowie Brand-
                                     schutzpläne welche nicht flächendeckend mit den Architekturplänen übereinstimmen.
                                     Der bauliche Brandschutz ist konzeptionell erfüllt. Im technischen Brandschutz wurden er-
                                     hebliche Defizite festgestellt. Beispielsweise werden Fluchtweglängen massiv überschritten
                                     (z.B. innerhalb ZOP, OIS, aus dem Raum Lehre).




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Aufgrund der Defizite kann der aktuelle Planstand als nicht bewilligungsfähig taxiert werden.
                                     Es ist davon auszugehen, dass die Betriebsorganisation von allfälligen Brandschutzanpas-
                                     sungen (ggf. zusätzliches Treppenhaus) erheblich betroffen sein würde.
                                     v HLKS
Partner                              Das Projekt entspricht in Ansätzen einem Vorprojekt mit einigen offenen Punkten und Fra-
                                     gen. Ob die Installationen räumlich im Gebäude integriert werden können ist nicht schlüssig
                                     nachgewiesen. Die Dokumentation bezieht sich auf die wesentlichen Anlagen und Systeme
g Neubau                             und ist im Detail nicht abschliessend.
                                     Die Abstimmung mit der Architektur ist ungenügend. Zum Beispiel sind der fehlende Rück-
                                     kühler sowie die Position der Aussenluftfassung im 1.UG kritisch zu beurteilen.
                                     Mit den abgegebenen Koordinationsplänen wird das Projekt für die aktuelle Phase nicht
                                     überall ausreichend dokumentiert und es kann davon ausgegangen werden, dass für die In-
                                     stallationen eingeplanten Flächen und Raumhöhe äusserst knapp bemessen sind. Anpas-
                                     sungen in der weiteren Planung sind wahrscheinlich.
                                     v Elektro
                                     Der Detailierungsgrad der Unterlagen und der Informationsgehalt entsprechen weitgehend
                                     dem Planungsstand für ein Wettbewerbsprojekt. Die Machbarkeit kann nachvollzogen wer-
                                     den.
                                     Die Installationen sind in einer guten Güte vorgesehen und garantieren den sicheren Betrieb.
                                     Das weitsichtig strukturierte Erschliessungskonzept stellt gute Basis für Flexibilität hinsicht-
                                     lich zukünftiger Erweiterungen und / oder anderweitigen, noch nicht absehbaren Änderungen
                                     und Anforderungen dar. Die Lastschwerpunkte sind auf ein Viersäulenprinzip abgestellt, was
              Verteiler              positiv zu bewerten ist.
   Eingeladene Anbieter
                                     Die Erschliessung für die Infrastruktur ist optimal und zu einem gesamtheitlichen, schlüssi-
               Verfasser             gen und durchgängigen Konzept entwickelt. Die verschiedenen Nutzungseinheiten können
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            gut abgedeckt und erschlossen werden.
            16.12.2016 | V3
                                     Der horizontale Versatz der Elektrosteigzonen zwischen 4.OG / 5.OG ist sehr problematisch
                                     (Versatz und Fortführung auf anderer Seite von Treppenhauskern). Ein solcher Versatz der
                                     Steigzone ist nicht akzeptabel und wird als Negativpunkt bewertet.
                                     Das ITC Konzept fehlt komplett.
                                     v Gebäudeautomation
                                     Der vorliegende GA-Baubeschrieb beinhaltet keine detaillierten Angaben und Funktionen
                                     gemäss den mitgeltenden GA-Unterlagen KSA. Der Beschrieb ist eine Kopie des Dokuments
                                     „KSA_III_C4_Leistungsbeschrieb_GA_100“, worin Anmerkungen und Definitionen gekenn-
                                     zeichnet sind, was absolut nicht dem geforderten Level entspricht.
                                     v Tragwerk
                                     Der kompakte im Grundriss praktisch quadratische, mit ausgedehnten Innenhöfen durch-
                                     setzte Baukörper gliedert sich in vier Sockelgeschosse, ein entlang der Fassade zurückver-
                                     setztes Transfergeschoss und einen aufgesetzten dreigeschossigen, sich vom Sockel typo-
                                     logisch unterscheidenden Baukörper sowie ein Untergeschoss, welchem verschiedene Er-
                                     schliessungskorridore unterlagert sind. Über dem 4. Obergeschoss weist das Tragwerk eine
                                     horizontale Zäsur auf, indem praktisch über die gesamte Grundrissfläche ein
                                     Stützenrasterwechsel erfolgt. Aufgrund dieser Zäsur in den oberirdischen Baukörpern und
                                     dem Rücksprung des Erdgeschosses resultiert insgesamt trotz dem Einsatz bewährter ein-
                                     heitlicher Tragsysteme der einzelnen Baukörper ein relativ aufwendiges Tragwerk.
                                     Das Tragsystem für die Abtragung erdbebenbedingter Horizontalkräfte erscheint grund-
                                     sätzlich plausibel, wobei die Kernwandquerschnitte in Nord-Süd-Richtung als eher zu knapp
                                     bewertet werden.
                                     Für die Gewährleistung der Erdbebensicherheit sekundärer Bauteile wurde ein umfassendes
                                     Konzept erarbeitet, welches den Anforderungen gerecht wird.




                        03.04.2019                                                        KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Verkehr
                                     Allgemein stimmiges Verkehrskonzept – Parkplätze für Velo und PW sind gut verortet und
                                     erschlossen. Einzig die Arealbewirtschaftung (System) sowie die Vorfahrtssituation (Bewirt-
                                     schaftung ohne Schranke) sowie die Strukturen für die Bewirtschaftung weisen noch unklare
Partner                              Punkte auf, welche im Rahmen einer Gesamtplanung noch weiter abgestimmt werden müs-
                                     sen.
                                     v Terminplan
g Neubau
                                     Die Terminierung der Baueingabe „Hülle“ scheint in Anbetracht der notwendigen Projekt-
                                     überarbeitung (BO, Brandschutz und Gebäudetechnik) mit den angesetzten ca. 2,5 Monaten
                                     als nicht realistisch. Die Absicht das Bauprojekt zeitgleich mit der Ausführungsplanung zu
                                     entwickeln (ab April 2019) ist in Anbetracht des grossen Überarbeitungsbedarfes nicht mög-
                                     lich. Die angegebene Bauzeit von ca. 53 Monaten scheint plausibel. Die Inbetriebnahme-
                                     dauer, mit ca. 7 Monaten, wird als zu kurz beurteilt.
                                     v Bauablauf
                                     Bauinstallation, Bauablauf und Verkehrsführung sind phasengerecht dargestellt. Das geplan-
                                     te Vorgehen führt jedoch zu grossen betrieblichen Einschränkungen für das KSA, insbeson-
                                     dere was die Erschliessung der Häuser 1 und 7 (Haus 7 und Haupteingang Haus 1 mit Au-
                                     tos und Rettungsfahrzeugen nicht mehr erreichbar, was nicht praktikabel ist) sowie die ein-
                                     geschränkte Ost-West-Verbindung betrifft. Die Kappung der Ost-West-Verbindung (Süd-
                                     allee/Nordallee) für Fahrzeuge, Velo, Rollstühle und Gehbehinderte führt zu grossen betrieb-
                                     lichen Nachteilen. In der dargestellten Form ist das Baustellenkonzept hinsichtlich Sicherheit
                                     (Feuerwehr, Evak, der Gebäude 7, 8, und 1) in der Bewilligungsfähigkeit in Frage gestellt.
                                     v Organisation / PQM
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     Ausreichende Darstellung der angedachten Projektorganisation im Organigramm. Alle we-
               Verfasser
                                     sentlichen Planer sind abgebildet und personell benannt. Führungs- bzw. Leitungsfunktionen
         Sergio Baumann              sind mit entsprechenden Stellvertretern abgesichert.
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3          Das abgegebene PQM / Risikoanalyse ist ausführlich und strukturiert, jedoch wenig projekt-
                                     spezifisch. Grundsätzlich wird das dargestellte PQM für geeignet bewertet.
                                     Die gelieferten BIM Unterlagen erfüllen die meisten Anforderungen. Das BAP-Dokument ist
                                     sehr übersichtlich, klar und strukturiert geschrieben, die klassischen BIM Prozesse und die
                                     wichtigsten eingeforderten Leistungen werden abgedeckt.
                                     v Teambeurteilung
                                     Die geforderte – umfassende - Umplanung, auf Grund der Kritik an der 1. Wettbewerbsstu-
                                     fe, hat das Team entsprechend gefordert. Die Teamleitung durch die Architekten hat die
                                     Workshops jeweils gut strukturiert, aber keinen homogenen Planungsstand präsentieren
                                     können. Der Eindruck, dass das Team mit der zur Verfügung stehenden Planungszeit und
                                     den geforderten Leistungsänderungen kein abgestimmtes Gesamtkonzept vorlegen konnte,
                                     widerspiegelt sich auch in den Abgabedokumenten.




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.7          Beurteilung PROJEKT – DREIKLANG



Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          ARGE Marti AG / BAM AG, Bern


                                     -    Architekt:
                                          Burckhardt+Partner AG, Basel


                                     -    Spitalarchitekt:
                                          Wörner Traxler Richter, Frankfurt




                        03.04.2019                                                   KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.7.1        Bericht des Preisgerichtes – Projekt DREIKLANG


                                     v Gesamtwürdigung des Preisgerichtes
Partner                              Das Projekt zeichnet sich durch eine klare städtebauliche Setzung des Baukörpers an der
                                     süd-westlichen Ecke des Perimeters aus. Über einem viergeschossigen Sockelbau, welcher
                                     Ambulatorien und Funktionsbereiche des Spitals aufnimmt, erhebt sich zentralsymmetrisch
g Neubau                             das sechsgeschossige Bettenhaus mit zurückgesetztem Technikgeschoss. Die volumetri-
                                     sche Gliederung nimmt mit dem Sockelbau den Massstab der umliegenden Bebauung und
                                     die Baumhöhe des Parks auf und reduziert dadurch die wahrgenommene Höhe des überaus
                                     grossen Volumens aus der Perspektive des Parks. Durch die zentrale Setzung des Betten-
                                     trakts auf dem Sockel wird jedoch die zeichenhafte Monumentalität der Gesamtkomposition
                                     gesteigert. Die fehlende gestalterische und volumetrische Einbindung des Technikaufbaus
                                     auf dem Bettenhaus wird kritisch beurteilt. Der architektonische Umgang mit den markanten
                                     Helikopterlandeplätzen ist noch nicht ausformuliert.
                                     Der Sockelbau wird formal durch eine umlaufende Monumentalordnung zusammengefasst,
                                     welche an der Westfassade zum Park zu einem vorgelagerten Portico erweitert wird und den
                                     Baukörper über die räumliche Tiefe mit dem umliegenden Park verbindet. Die gedeckte Vor-
                                     zone wird als Reaktion auf den Grünraum gewürdigt, wobei Fragen zur adäquaten architek-
                                     tonischen Umsetzung ohne eine unerwünschte Übersteigerung der latent vorhandenen Mo-
                                     numentalität sowie zur Funktionalität und Aufenthaltsqualität bestehen bleiben.
                                     Der Haupteingang wird, der städtebaulichen Situation und der inneren Organisation ange-
                                     messen, in den Bereich des neuen, von West nach Ost aufgespannten Boulevards verscho-
                                     ben und mit einem über den Portikus hinauskragenden Vordach und einer viergeschossigen
              Verteiler              Eingangshalle in der Fassade akzentuiert.
   Eingeladene Anbieter
                                     Eine Ost-West Magistrale gliedert, als im Schnitt durchlässiger Boulevard, idealtypisch die
               Verfasser             Bereiche Ambulant und Stationär und verbindet den Haupteingang im Westen mit der Notfal-
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     laufnahme im Osten. Dabei wird die für den effizienten Spitalbetrieb wichtige Entflechtung
            16.12.2016 | V3          der Zugänge und Funktionen überzeugend und auf selbstverständliche Art und Weise ge-
                                     löst. Lichthöfe, die über Lufträume mit dem Innenraum verschränkt werden, rhythmisieren
                                     die Länge des Boulevards und schaffen attraktive Querbezüge nach Aussen. Gleichzeitig
                                     ermöglichen die geschossübergreifenden Lufträume Sichtbezüge zwischen den Empfangs-
                                     bereichen der einzelnen Ambulatorien und erleichtern damit die Orientierung. Die eingesetz-
                                     ten architektonischen Mittel wirken aber noch collagenhaft, anonym und stereotyp und las-
                                     sen Haptik, Behaglichkeit, Intimität und das richtige Mass an Öffentlichkeit vermissen.
                                     Die an den Haupteingang angrenzende Anordnung der Gastronomieflächen zum Park hin
                                     belebt den Aussenraum mit attraktiven Aufenthaltszonen und schafft eine begrüssenswerte
                                     Durchlässigkeit im Erdgeschoss. Den östlich angrenzenden Empfangszonen und Patienten-
                                     diensten bleiben durch den weitgehend geschlossenen Raumabschluss zur Gastronomie je-
                                     doch ein Parkbezug verwehrt. Die Lage der Gastroküche im Untergeschoss mit Belichtung
                                     über einen Innenhof ist betrieblich nicht optimal, infolge der im Erdgeschoss prioritär unter-
                                     zubringenden Nutzungen aber nachvollziehbar.
                                     Ambulatorien, klinische Funktionsbereiche und stationäre Pflege bilden eigenständige, klar
                                     ablesbare und gut auffindbare Zonen. Das Erdgeschoss nimmt die hochfrequenten Bereiche
                                     der Inneren Medizin, der Notaufnahme und der Radiologie auf. Im ersten Obergeschoss sind
                                     die operativen Disziplinen, im zweiten Obergeschoss die weiteren interventionellen und kon-
                                     servativen Funktionen mit der Intensivpflege, im dritten Obergeschoss schliesslich ist der
                                     Mutter-Kind Bereich untergebracht. Die Innenhöfe werden auf diesem Geschoss zu Dachter-
                                     rassen erweitert, wodurch für den Mutter-Kind Bereich attraktive Aussenräume angeboten
                                     werden, wobei der Einblick-Schutz in die innenhofseitigen Behandlungsräume gewährt sein
                                     muss.
                                     Die regelmässig gesetzten, je nach Lage im Schnitt unterschiedlich eingeschnitten Höfe
                                     bringen Tageslicht in die Tiefe des Gebäudekomplexes. Die Ausbildung der Innenhoffassa-
                                     den ist bei den geringen Dimensionen der Höfe und die einhergehende Einblickproblematik
                                     Achtung zu schenken.




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Lange Erschliessungskorridore, die wegen der fehlenden Anbindung an die Innenhöfe ohne
                                     Tageslicht und Aussenraumbezug bleiben, erschweren die Orientierung und werfen Fragen
                                     zur räumlichen Qualität der weitläufigen, gefangenen Erschiessungszonen auf, auch wenn
                                     die rein funktionalen Anforderungen gemäss BO gut erfüllt werden.
Partner                              Das Bettenhaus wird um einen grossen, zentralen Innenhof organisiert, dessen grosszügige
                                     Dimensionen auch die innenhofseitige Orientierung von Patientenzimmern zulässt. Alle Pati-
                                     entenzimmer blicken auf die Dachflächen des Sockelvolumens. Diesem Umstand wird durch
g Neubau                             eine entsprechend sorgfältige Gestaltung der Dachfläche und den Verzicht von Technikauf-
                                     bauten Rechnung getragen. Die Bettenstationen werden als bewährte Doppelgangtypologie
                                     mit dazwischenliegenden Funktions- und Nebenräumen organisiert. Die gut proportionierten
                                     Patientenzimmer werden logisch und übersichtlich in zwei Stationen pro Geschoss organi-
                                     siert. Die Auffindbarkeit der Pflegestützpunkte ab Vertikalerschliessung ist noch nicht opti-
                                     mal.
                                     Die Normzimmer sind gut proportioniert und einheitlich grosszügig mit 21m2 dimensioniert,
                                     was die Bewirtschaftung erleichtert. Die Entwicklung der Fassade des Bettentrakts aus dem
                                     Innenraum heraus ist überzeugend. Das Fassadenmodul mit integrierter Sitznische und Lüf-
                                     tungsflügel trägt wesentlich zur Qualität der Patientenzimmer bei. Die Spezialzimmer für
                                     pflegeintensive Patienten werden gleich hinter dem Stützpunkt verortet, was die Überwa-
                                     chung erleichtert und kurze Wege garantiert.
                                     Die Weiterentwicklung der architektonischen Ausformulierung der Fassaden, die räumliche
                                     Gliederung und die wertige Materialisierung mit Kalksteinbeton und Fensterelementen in co-
                                     linal eloxiertem Aluminium, führt zu einer gegenüber der 1. Stufe wesentlich differenzierteren
                                     und schlüssigeren Gesamterscheinung. Die Gliederung der Fassaden des Sockels und des
                                     Bettentrakts aus der inneren Struktur heraus ist gut nachvollziehbar. Die konstruktive Um-
              Verteiler              setzung und Hierarchisierung der Fassade wirkt wenig stringent und ist zu präzisieren.
   Eingeladene Anbieter
                                     Die nur schematisch dargestellte architektonische Formulierung der Ambulanzzufahrt wirkt
               Verfasser             unschlüssig und lässt Fragen zum Verhältnis zum Hauptbaukörper, zur Gestaltung der
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     Dachlandschaft und Fassade, zur Qualität der angrenzenden Räume und bezüglich der an-
            16.12.2016 | V3          grenzenden Abböschung des Geländes aufkommen.
                                     Die innenliegenden Fassaden sind erst sehr schematisch dargestellt und die Differenzierung
                                     zur Aussenfassade im Zusammenhang mit den geringen Abmessungen der Atrien nicht fol-
                                     gerichtig.
                                     Bei der inneren Materialisierung werden vier klinische Bereiche definiert (Wohnen, Heilen,
                                     Verstehen, Begegnen) und mit einem jeweiligen Farbkonzept differenziert, was die Orientie-
                                     rung erleichtert. Die vorgeschlagenen Farben und Materialien wirken zum Teil noch blass,
                                     stumpf und kontrastarm um die angestrebte Akzentuierung der klinischen Bereiche einzulö-
                                     sen.
                                     Das konzeptionell dargelegte Beleuchtungskonzept mit einer Ost-West gerichteten linearen
                                     Grundbeleuchtung unterstützt die Orientierung im weitläufigen Sockelbau, vermag eine na-
                                     türliche Orientierung über Aussenraumbezug und Tageslichteinfall aber nur bedingt zu kom-
                                     pensieren.
                                     Das klare und leistungsfähige Erschliessungssystem mit zehn regelmässig angeordneten
                                     Erschliessungskernen und einem Doppelflursystem schafft die Voraussetzungen für eine ef-
                                     fiziente Organisation und Adressierung der Funktionsbereiche. Aus medizinprozessualer
                                     Sicht sind insbesondere der weitgehend einfach nachvollziehbare und schlüssige Aufbau
                                     und die Verortung der Funktionsstellen in ihren jeweiligen Beziehungen, sowie deren Er-
                                     schliessung und Vernetzung zueinander positiv hervorzuheben. In Teilbereichen ist eine
                                     Feinjustierung der Funktionsanordnungen und der Binnenstruktur der jeweiligen Funktions-
                                     stellen erforderlich, was jedoch aufgrund des modularen Aufbaus relativ einfach zu realisie-
                                     ren ist. Der gute strukturelle Aufbau und die hohe Prozess- und Organisationsqualität legt
                                     die Voraussetzungen für einen effizienten und wirtschaftlichen Spitalbetrieb.
                                     Das Logistikkonzept ist klar, plausibel und sauber entflechtet. Die Anforderungen für eine au-
                                     tomatisierte Intralogistik werden sehr gut erfüllt.




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Basierend auf einer soliden strukturellen und konzeptionellen Grundlage aus der ersten Stu-
                                     fe konnte das Projekt Dreiklang konsequent weiterentwickelt und vertieft werden. Der Pro-
                                     jektvorschlag weist eine städtebaulich, architektonisch und organisatorisch solide Grunddis-
                                     position auf, welches mit der sorgfältigen Ausarbeitung der Betriebsorganisation in grosser
Partner                              Tiefe überzeugt und die Voraussetzungen für einen wirtschaftlichen und effizienten Spitalbe-
                                     trieb sehr gut erfüllt.


g Neubau                             Die Nüchternheit und die Defizite beim architektonischen Ausdruck in der ersten Stufe wur-
                                     den mit der grundlegenden Überarbeitung in der zweiten Stufe adressiert. In Teilen wirken
                                     die eingesetzten architektonischen Mittel noch etwas collagenhaft und stereotyp und lassen
                                     Präzision, atmosphärische Dichte und Aufenthaltsqualität vermissen.
                                     v Städtebauliche Einbettung
                                     Das Projekt Dreiklang tritt mit total ca. 45 m Gebäudehöhe als höchstes Gebäude im Bewer-
                                     berfeld in Erscheinung. Das Gebäude gliedert sich in seiner volumetrischen Wahrnehmung
                                     in einen Sockel mit einem darüberliegenden 6-geschossigen Bettentrakt. Durch die spürbare
                                     Reduktion des Footprints des 6-geschossigen Bettentraktes (ca. 75 x 80 m) im Verhältnis
                                     zum darunter befindlichen Sockelgeschoss, tritt das Gesamtvolumen zurückhaltend in Er-
                                     scheinung und fügt sich in die Reihe der im Westen angedachten Hochhäuser im Torfeld
                                     Süd und Torfeld Nord sowie die umgebende Bebauung ein. Wegen des dennoch grossen,
                                     den Maßstab der heutigen Umgebung weit übersteigernden Bauobjektes, das sich über vier
                                     annähernd gleiche Seiten definiert, wird erwartet, dass die Gestaltung dem Objekthaft-
                                     Monumentalen entgegenwirkt.
                                     Der angestrebten Integration der grossen Bauvolumen des Spitalneubaus, in das gewach-
                                     sene und zukünftige Stadtgefüge, trägt das Projekt Dreiklang klar Rechnung, wobei eine
              Verteiler              bessere Einbindung des grossen Technikaufbaus noch zu bewältigen ist.
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                                     v Aussenraumgestaltung
                                     Die Aussenraumgestaltung operiert mit einer pragmatischen Sprache, die die Grundbedin-
                                     gungen der Aufgabe erfüllt. Vermisst wird eine koheränte Vision für den Aussenraum im
                                     Kontext des historischen Spitalparks. Die Formgebung der Wegführung ist in diesem Zu-
                                     sammenhang nicht selbstverständlich. Die daraus entstehenden Grünräume treten mehr o-
                                     der weniger gleichförmig in Erscheinung und sind ähnlich mit Bäumen bespielt, was die Fra-
                                     ge nach Erlebnis- und Nutzungsdiversität stellt.
                                     Nur die künstlichen, topografischen Hügel bilden einen angenehmen Massstab und eine gu-
                                     te Stimmung gegenüber der Hauptfassade des Spitals. Wie diese Hügel aber als Fremdkör-
                                     per in den Park integriert werden können, muss noch geklärt werden.
                                     Der Übergang zwischen Haus 22, seinem historischen Garten und dem Neubau braucht ei-
                                     nen klärenden, gestalterischen Ansatz, der über den vorgeschlagenen breiten Weg hinaus-
                                     geht. Der grosse Weg westlich des Neubaus dient unter anderem der Aussenbestuhlung des
                                     Restaurants. Die Qualitäten dieses wichtigen, belebten Ortes sind noch zu wenig erkennbar.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Park- und Stellplätze sind noch nicht ausreichend im Park integriert. Die geforderten Park-
                                     plätze im Osten wie auch der Erhalt der bestehenden Parkplätze im Norden müssen einge-
                                     löst werden. Die Erlebnisgärten nördlich des Neubaus wirken additiv und verlieren an Quali-
                                     tät hinter den Parkplätzen.
Partner                              Die Dachlandschaft bekommt eine hohe Bedeutung im Projekt Dreiklang und braucht einen
                                     spezifischen gestalterischen Ansatz von hohem Niveau. Der Engpass zwischen der südöstli-
                                     chen Ecke des Neubaus und der Strasse braucht eine angemessene gestalterische Lösung,
g Neubau                             entweder als deutlichen Unterbruch oder als durchgehenden Parkraum.
                                     v Strukturelle Qualität / Betriebsorganisation
                                     Das vorliegende Planungskonzept ist das insgesamt am weitesten ausformulierte und detail-
                                     lierte im Verfahren. Ausgehend von der initialen Strukturqualität und der konsequenten
                                     Trennung ambulanter und stationärer Bewegungsströme, die in der 1. Stufe bereits angelegt
                                     war, wurden auch die Anforderungen aus den zurückliegenden Workshops und Creditge-
                                     sprächen der 2. Stufe weitestgehend und konsequent implementiert.
                                     Aus betrieblicher wie betriebswirtschaftlicher Sicht ist hier, im Spannungsfeld aus Strukturin-
                                     tegrität und Umsetzung der notwendigen Details in Prozess- und Organisationsqualität, die
                                     Umsetzung insgesamt sehr gut, auch wenn natürlich auch hier in der mikrobetrieblichen
                                     Umsetzung noch eine Reihe von Details nachzuarbeiten sein werden.
                                     In einigen Bereichen und Funktionen wurden darüber hinaus die initialen Anforderungen
                                     strukturell sogar noch über diese hinaus weiterentwickelt und massgeblich optimiert.
                                     Die Umsetzung gerade der hochinstallierten und betrieblich ausserordentlich sensiblen Be-
                                     reiche wie OP, Intensivmedizin, Notfall mit Radiologie sowie das Konzept der Frauenklinik
                                     mit Perinatalzentrum und Kinderheilkunde ist absolut überzeugend.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     Die Entwicklung der Ambulatorien in der vorliegenden Form korrespondiert darüber hinaus
               Verfasser
                                     ideal mit den zugehörigen stationären Funktionen, so dass sich hier in der Perspektive aus-
         Sergio Baumann              serordentlich gute Betriebsverhältnisse ergeben, die ein hohes Mass an Synergien und Res-
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     sourceneffizienz zeitigen werden.
                                     v Patientenzimmer
                                     Das Normzimmer ist mit 21 m2 grosszügig dargestellt. Positiv fällt auf, dass die Zimmer und
                                     die Layouts über die Stockwerke identisch ausgebildet sind. Das ist ideal für Orientierung
                                     und Bewirtschaftung. Es ist möglich, in jedem Zimmer ein zweites Patientenbett zu platzie-
                                     ren – zwar nicht als Langzeitlösung.
                                     Die Forderung nach Rooming-in in allen Zimmern wie gefordert mit einem Standardbett
                                     problemlos möglich. In der Gesamtbeurteilung wird der Vorschlag als gut beurteilt.
                                     v Erweiterung um 2 Bettenstationen / Edelrohbau
                                     Die gewünschte Erweiterung um 2 Bettenstationen (Total 72 Betten) gewährleistet das Pro-
                                     jekt auf dem 4.Obergeschoss.
                                     v Bettenaufbereitung
                                     Die nicht ausschreibungsgemässe, weil zu klein dimensionierte Fläche von reiner und unrei-
                                     ner Zone der Bettenaufbereitung, lässt zusammen mit der nicht optimalen innerbetrieblichen
                                     Organisation keinen effizienten Betriebsablauf zu. Dies ist besonders schade, weil die Ta-
                                     geslichtsituation der Bettenaufbereitung sehr gut gelöst ist.
                                     v Logistik
                                     Das Projekt weist auch in der Logistik einen hohen planerischen Detailierungsgrad aus. Die
                                     einzelnen Leistungsnachweise liegen vor. Projektbedingt werden die Hauptanteile der logis-
                                     tischen Ver- und Entsorgungsflüsse über den nördlichen Backbone abgewickelt. Die daraus
                                     resultierende hohe Belastung dieses nördlichen Backbones wird mit einem möglichen Aus-
                                     bau des 4. Obergeschosses akzentuiert. Alle Pflegegeschosse, die Notfallstationen und das
                                     Interventionszentrum werden über den nördlichen Backbone versorgt. Bei einem Ausfall der
                                     Automation sind diese Bereiche manuell über die Bettenaufzüge bedienbar. OP und Küche
                                     sind mit redundanten Systemen versehen was ein besonderes Plus darstellt.




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Gastronomie & Hotellerie
                                     Der strategische Entscheid die Küche geschossig zum Restaurationsbereich zu versetzen,
                                     entspricht nicht der Ausschreibung. Der dadurch im Betrieb zu erwartende Mehraufwand
                                     wird aber durch die innerbetrieblich ausgezeichnete Organisation der einzelnen Gastrono-
Partner                              mie- und Küchenbereiche kompensiert.
                                     v Brandschutz
g Neubau                             Das eingereichte Brandschutzkonzept ist im Grundsatz bewilligungsfähig. Das Konzept ist
                                     vollständig und nachvollziehbar erstellt, sowie sehr gut dokumentiert. Der Entscheid das Ge-
                                     bäude auf Hochhaus und Sockelbau (mittlere Höhe) aufzuteilen reduziert die Brandschutz-
                                     massnahmen erheblich (z.B. Treppenhäuser im Sockelbau ohne Rauchschutzdruckanlagen
                                     oder Anforderungen an Tragwerke).
                                     Der technische Brandschutz wird erfüllt. Die Fluchtweglängen können weitestgehend einge-
                                     halten werden.
                                     Das Planerteam hat basierend auf den minimalen VKF Anforderungen ein qualitativ hoch-
                                     stehendes und betrieblich umsetzbares Brandschutzkonzept vorgelegt, was auch vom AGV
                                     bestätigt wird.
                                     v HLKS
                                     Die Unterlagen entsprechen einem guten Vorprojekt und sind weitgehend nachvollziehbar
                                     aufgebaut. Das Projekt erfüllt all massgeblichen Punkte des Wettbewerbs.
                                     Die Aufgabenstellung wurde gut umgesetzt, dem Haustechnik-Team kann eine hohe Kom-
                                     petenz in der Spitalplanung bestätigt werden. Eine dem Projektstand angemessene Abstim-
                                     mung mit den weiteren Gewerken ist aus in den Plangrundlagen ersichtlich.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     Hinsichtlich der Koordination kann mit den abgegebenen Plänen davon ausgegangen wer-
               Verfasser
                                     den, dass für die Installationen ausreichend Flächen und Raumhöhen eingeplant wurden.
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            v Elektro
            16.12.2016 | V3
                                     Der Detaillierungsgrad der Unterlagen und der Informationsgehalt entsprechen weitgehend
                                     dem Planungsstand für ein Wettbewerbsprojekt. Aufgrund der Detaillierung kann die Mach-
                                     barkeit nachvollzogen werden.
                                     Die Installationen sind in einer guten Güte vorgesehen und garantieren den sicheren Betrieb
                                     entsprechend der Lebenserwartung einer modernen Elektroinstallation.
                                     Das weitsichtig strukturierte Erschliessungskonzept stellt höchste Flexibilität hinsichtlich zu-
                                     künftiger Erweiterungen und/ oder anderweitigen, noch nicht absehbaren Änderungen und
                                     Anforderungen dar.
                                     Der Konzeptansatz mit dezentralisierter Anordnung Niederspannungshauptverteilung zu Tra-
                                     fostation führt zu beträchtlichen langen Leitungsstrecken, was Leistungsverluste und EMV-
                                     Probleme mit sich zieht. Dies ist konzeptionell ungünstig und muss bei einer allfälligen Wei-
                                     terbearbeitung durch den GLA korrigiert werden.
                                     Im hochinstallierten Sockelbereich führen Kabeltrassen teilweise durch Nutzungseinheiten -
                                     im Patiententrakt erfolgt die Kabelführung komplett durch die Patientenzimmer.
                                     Die erforderlichen ICT-Räume sind vollständig vorhanden und durchaus sinnvoll angeordnet.
                                     Die weiteren Schwachstromanlagen wie CCTV, GSA, BMA, REA, Nottelefonie, Patientenruf,
                                     RFID-Ortung, ZuKo, BLE etc. sind entsprechend der Wettbewerbsvorlage umgesetzt und
                                     verständlich aufgezeigt worden.
                                     Das Thema 4G und 5G wurde sehr gut entwickelt auch wenn diesbezüglich noch wenig ge-
                                     sicherte Informationen vorhanden sind.
                                     Von der Grundcharakteristik her ist das Potential für die notwendigen Verbesserungen ge-
                                     geben.
                                     v Gebäudeautomation
                                     Der vorliegende GA-Baubeschrieb beinhaltet detaillierte Angaben und Funktionen gemäss
                                     den mitgeltenden GA-Unterlagen KSA. Die GA-Unterlagen sind explizit in die Planung einge-



                        03.04.2019                                                        KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     flossen und werden als Planungsgrundlagen akzeptiert. Die Systemtopologie ist fundiert
                                     aufgebaut und entsprechend den Vorgaben geplant.
                                     v Tragwerk

Partner                              Der kompakte im Grundriss praktisch quadratische, mit verschiedenen Innenhöfen durch-
                                     setzte Baukörper gliedert sich in vier Sockelgeschosse, einen zentral aufgesetzten sechsge-
                                     schossigen Baukörper mit reduzierten Grundrissabmessungen sowie zwei Untergeschos-
                                     sen, wobei sich das zweite Untergeschoss im Wesentlichen auf den zentralen Bereich und
g Neubau                             einzelne Erschliessungskorridore beschränkt.
                                     Mit Ausnahme zweier Achsen ist ein auf die Spitalnutzung abgestimmtes einheitliches
                                     Stützenraster mit Achsabständen von 7.5 / 7.5 m vorgesehen.
                                     Erdbebenbedingte Horizontalkräfte werden über vertikal stetig verlaufende Stahlbeton-
                                     Kernwände abgetragen, welche teils direkt über die Fundation und teils über die Unterge-
                                     schossdecke eingespannt werden. Die Kernquerschnitte wurde mit der Gebäudetechnik-
                                     Leitungsführung zweckmässig koordiniert, so dass kaum Durchdringungen der Erdbeben-
                                     wandscheiben resultieren.
                                     Das Konzept zur Erdbebensicherung sekundärer Bauteile zielt praktisch ausschliesslich auf
                                     den Personenschutz inkl. Gewährleistung der Entfluchtung ab. Entsprechend der Bauwerks-
                                     klasse III sind indes noch Massnahmen zur Gewährleistung des Fundaktionserhalts der re-
                                     levanten Nutzungen zu ergänzen.
                                     Insgesamt resultiert ein einfaches, rationell herstellbares Tragwerk, welches eine hohe Nut-
                                     zungsflexibilität gewährleistet.
                                     v Verkehr
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              Allgemein stimmiges Verkehrskonzept – Parkplätze für Velo und PW sind gut verortet und
                                     erschlossen. Einzig die Arealbewirtschaftung (System) sowie die Vorfahrtssituation, hinsicht-
               Verfasser             lich der Erschliessung von der Tellstrasse, weisen noch unklare Punkte auf, welche im
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            Rahmen einer Gesamtplanung noch weiter abgestimmt werden müssen.
            16.12.2016 | V3
                                     v Terminplan
                                     Die Terminierung der Baueingabe „Hülle“ scheint in Anbetracht des guten Projektstandes in-
                                     nerhalb von ca. 1,5 Monaten zwar plausibel, wird aber dennoch als knapp eingeschätzt. Die
                                     angegebene Bauzeit von ca. 53 Monaten ist plausibel. Die Inbetriebnahmephase von ca. 10
                                     Monaten wird als realistisch und mit Reservepotential betrachtet. Insgesamt erscheint das
                                     Timing als plausibel.
                                     Zusätzlich zum Terminplan wurden im Rahmen einer Risikoanalyse relevante Terminrisiken
                                     erfasst und mögliche Massnahmen zur Gegensteuerung definiert.
                                     v Bauablauf
                                     Der Bauablauf ist sehr gut auf die Vorgaben und Rahmenbedingungen des KSA abge-
                                     stimmt. Negative Auswirkungen auf den Spitalbetrieb können soweit wie möglich verhindert
                                     werden. Die Baustelleninstallation und die Verkehrsführung für Fussgänger, Velofahrer und
                                     Fahrzeuge ermöglichen einen störungsarmen Weiterbetrieb des Spitals. Der Zugang für die
                                     Feuerwehr ist zu jedem Zeitpunkt zu allen Häusern möglich. Die Planung weist einen weit
                                     detaillierten Stand auf, ist plausibel und kann quasi telquel umgesetzt werden.
                                     v Organisation / PQM
                                     Umfassende Darstellung der angedachten Projektorganisation im Organigramm. Alle we-
                                     sentlichen Planer sind abgebildet und personell benannt. Führungs- bzw. Leitungsfunktionen
                                     sind mit entsprechenden Stellvertretern abgesichert.
                                     Das abgegebene PQM / Risikoanalyse ist ausführlich und strukturiert. Es erfasst die relevan-
                                     ten Themen und nimmt konkreten Bezug zum Projekt und zur Ausschreibung.
                                     Das PQM regelt alle notwendigen Themen, und es sind z.B. PQM Verantwortliche, die da-
                                     zugehörigen Sitzungsraster und Reportings, bereits sehr konkret definiert.
                                     Grundsätzlich wird das dargestellte PQM für geeignet bewertet.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Die gelieferten BIM Unterlagen erfüllen die Anforderungen. Der BAP erklärt umfangreich und
                                     in hoher Qualität BIM-Anwendungen und Mehrwert und verspricht ein umfassendes BIM-
                                     Projekt. Über die Minimalanforderungen der Ausschreibung hinaus, wurden einige weitere
                                     BIM-Anwendungen und BIM-Lösungen beschrieben. Der TU hat sich bereits im Wettbewerb
Partner                              um den Einsatz vom BIM bemüht und zeigt die Brücke zu einem CAFM klar auf.
                                     Das Projekt Dreiklang liefert in der Kombination von BAP, den mitgelieferten Modellen und
                                     der Einsicht in die «BIG Plattform» die meistversprechenden, vollständigsten und ausführ-
g Neubau                             lichsten Unterlagen und Lösungsansätze.
                                     v Teambeurteilung
                                     Das Team stellt sich insgesamt seit Beginn der Planungen sehr homogen und lö-
                                     sungsorientiert dar. Ein konsistentes Planungsteam mit gleichbleibenden Ansprechpartnern
                                     bildet dafür die Grundlage.
                                     Der TU stellt sich als motiviertes, kompetentes und bereits gut eingespieltes Team dar. Es
                                     ist offensichtlich, dass dieses Team in ähnlicher Konstellation bereits vergleichbare Projekte
                                     bearbeitet hat und über eine gewisse Routine in der Bearbeitung komplexer Aufgabenstel-
                                     lungen verfügt. Dieses TU-Team ist leistungsfähig und wirkt unter den jeweiligen Teammit-
                                     gliedern sehr gut abgestimmt.



                        7.7.2        Bereinigungsvorschläge des Preisgerichtes
                                     Bei der Beurteilung durch das Preisgericht wurde die hohe Qualität und der fortgeschrittene
                                     Detailierungsgrad des Projektes gewürdigt. Selbstverständlich gibt es dennoch Bedarf an
                                     Präzisierungen und Klärungen verschiedenster Punkte. Das Preisgericht hat die wesentli-
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              chen Aspekte und Themen der in der Vorprüfung und im Projektbeschrieb deklarierten Män-
                                     gel und Defizite in einer Stichwortliste (separates Dokument: Empfehlung Preisgericht zur
               Verfasser             Projektüberarbeitung Dreiklang) zusammengestellt und empfiehlt der Bauherrschaft eine
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            entsprechende Projektüberarbeitung vor Abschluss des Gesamtleistungsvertrages.
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.8          Beurteilung PROJEKT – FÜNFTAUSENDEINS



Partner
g Neubau




                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Allreal AG, Zürich


                                     -    Architekt:
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter                   David Chipperfield Architects, Berlin

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            -    Spitalarchitekt:
            16.12.2016 | V3
                                          IBG Aarau




                        03.04.2019                                                   KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.8.1        Bericht des Preisgerichtes – Projekt FÜNFTAUSENDEINS


                                     v Gesamtwürdigung des Preisgerichtes
Partner                              Obwohl der „Raum“ bzw. der Foot-Print des Projektes „fünftausendeins“ im Laufe der Wei-
                                     terbearbeitung stark eingeschränkt werden musste, versuchten die Verfasser ihrem Leitbild
                                     „Der Heilung Raum geben“ treu zu bleiben und die gewürdigten Qualitäten - adäquater Mas-
g Neubau                             sstab und freundliche Ambiente, gute Vernetzung zwischen Park und Gebäude, klare Struk-
                                     tur und starke Identität – beizubehalten.
                                     Dementsprechend sollen sich Tageslicht, Luft, Behaglichkeit und gute Orientierung mit einer
                                     wirtschaftlichen, wie auch effizienten Betriebsorganisation die Waage halten; anstelle einer
                                     anonymen und labyrinthischen Spitalmaschine soll der Menschen im Mittelpunkt des Projek-
                                     tes stehen.
                                     Auf der städtebaulichen Ebene bedeutet dies, das grosse Gebäude in Grundriss und Schnitt
                                     weitest möglich zu gliedern und es so zu setzen, dass sich die Grünräume des Parks mit
                                     dem Haus vermengen und die wahren Dimensionen nie ganz erfassbar sind. Dies gelingt
                                     zwar immer noch; mit der generellen Verdichtung des Gebäudes und der massiven Erhö-
                                     hung der mittleren zwei Scheiben-Hochhäuser ist die „Riegelwirkung“ in der Stadtsilouette
                                     aber weit markanter als beim ersten, subtil höhengestapelten Entwurf. Diesbezüglich wurden
                                     auch die spät auferlegten Reserve-Stationen, die zum Überschreiten der Hochhausgrenze
                                     zwangen, zu einer Hypothek.
                                     Die redimensionierte Grundfläche ist so angelegt, dass für das Haus 7 keine Provisorien nö-
                                     tig sind und der unterirdische Kanal erhalten werden kann. Für das Haus 8 (Geburtsklinik!),
                                     das unmittelbar an die Baustelle grenzt und ungenügend vor Immissionen geschützt ist,
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              braucht es nach wie vor bauliche Anpassungen und ein Provisorium. Beides stellt für den
                                     Betrieb ein beträchtliches Problem dar.
               Verfasser
         Sergio Baumann              Die Hauptmasse der mehrschiffig, gegliederten Gebäudekomposition wurde nach Süden ge-
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     rückt, was eine leicht asymmetrische, spannungsvollere Grundanordnung erzeugt. Zum öst-
                                     lich gelegenen Betriebs-Gebäude an der Tramstrasse entsteht ein adäquater Abstand, wo
                                     die Notfallzufahrt, Ver- und Entsorgung viel Raum erhalten und sich gut organisieren lassen.
                                     Im Norden, anstelle des Haus 7, verbleibt eine grössere Parkfläche, die für mögliche spätere
                                     Erweiterungen prädestiniert erscheint. Gegenüber, an der Tellstrasse und Südallee rücken
                                     die Stirnseiten der Hochbauten nahe an die Allmend; das Gebäudekonglomerat definiert hier
                                     den Strassenverlauf. Umso störender wirken die Abgrabungen, die Licht ins Untergeschoss
                                     bringen.
                                     Auch wenn die über 180 Meter lange, 8-geschossige Hochbau-Scheibe parkseitig äusserst
                                     präsent ist (-die Proportionen erinnern an das beeindruckende, von Hermann Baur erbaute
                                     Basler Klinikum 1) vermittelt die mit 3-geschossigem Vorbau gestaltete Hauptfassade eine
                                     freundliche, lebendige Atmosphäre. Mittels gedeckter Vorzone und einladendem Eingangs-
                                     hof wird eine klare Adressierung geschaffen, was der neuen Institution zu einem stimmigen
                                     wie attraktiven Gesamtauftritt verhilft. Nur in der Nord-West-Ecke bedauert man den - durch
                                     das abfallende Gelände -entstehenden Sockel, der doch hoch und nah zum Bau 22 zu lie-
                                     gen kommt, diesen bedrängt und den umlaufenden Grünraum abschert.
                                     Im Innern wurde die Strategie der Entflechtung der Ströme, der Flexibilität und der grundle-
                                     genden Aufteilung zwischen Behandlung in den Sockelgeschossen bzw. Pflege in den
                                     Hochbauten weiterverfolgt und präzisiert. Nach wie vor werden verschiedenste Defizite in
                                     der geografischen Strukturierung bemängelt; Ambulatorien auf verschiedenen Geschossen,
                                     die örtliche Durchmischung von stationär – ambulant, zum Teil weite Wege (z.B. Kindernot-
                                     fall- Radiologie, OP-Urologie), unzulängliche Kreuzungspunkte oder hintereinander geschal-
                                     tete, schwer auffindbare Kliniken (sh. Erläuterungen BO etc.) gehen auf Kosten der Pro-
                                     zesseffizienz und Organisationsqualität. Einige Zonen sind viel zu klein dimensioniert (z.B.
                                     OP- Vor- und Nachbereitung inkl. Lagerflächen), was in den bestehenden räumlichen Struk-
                                     turen kaum zu beheben ist.
                                     Dem gegenüber wird die Logistik weitestgehend positiv bewertet.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Am übergeordneten Raster von 8.40 Metern wurde festgehalten, sodass eine solide, verän-
                                     der- und erweiterbare Grundstruktur entsteht. Die regelmässig eingeschnittenen Höfe glie-
                                     dern das Gebäude, versorgen es mit Tageslicht und verhelfen zur guten Orientierung in den
                                     Korridoren.
Partner                              Durch die Verkleinerung der Grundfläche wurde die Anzahl der Vertikalerschliessungen de-
                                     zimiert; mit den zwei zentralen, an der Halle anliegenden Besucher-Hauptkernen und die
                                     vier um die Halle herum angeordneten Betten-Strängen, wird ein übersichtliches, wie effizi-
g Neubau                             entes vertikales Erschliessungsnetz angeboten.
                                     Die grosszügige, nun adäquat dimensionierte Eingangs-Halle ist das Herz der Anlage. Sie ist
                                     sowohl vom Park über den Vorplatz, wie auch vom Notfall her erschlossen und ein Ort des
                                     Durchschreitens, sich Treffens und Verweilens. Licht, gewählte Materialität und Proportionen
                                     erzeugen Behaglichkeit, Intimität und zugleich das richtige Mass an Öffentlichkeit. Der dop-
                                     pelgeschossige Raum mit Hof, Galerien und Passerellen verhilft das Haus in seiner Grund-
                                     konzeption zu begreifen, was wiederum zur guten Übersicht und Orientierung beiträgt.
                                     Rund um die Halle liegen die Empfänge der Kliniken als sekundäre Adressen. Die Behand-
                                     lungsräume sind weitgehend auf die Lichthöfe orientiert. Die Öffentlichkeit nimmt zur Ge-
                                     bäude-Peripherie ab, Büros und Patientenzimmer liegen an der Fassade und profitieren von
                                     der Ruhe und dem Blick in den Park.
                                     Café und Restaurant liegen richtig und publikumsfreundlich zum Park und zum Eingang hin
                                     orientiert. Mit der sich auf selber Ebene befindlichen Küche wird eine erhebliche betriebliche
                                     Vereinfachung erreicht; wenn auch die Speiseproduktion nicht mit Tageslicht verwöhnt ist.
                                     Ort und Konzept des sich unter dem Eingangshof befindlichen grossen Konferenzsaals sind
                                     klug gewählt, lässt sich dieser doch völlig autonom über den Vorplatz begehen und nutzen.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              Oberhalb des Behandlungs-Sockels bilden die beiden Pflegetrakte linear auf jeweils fünf
                                     Geschossen den klassischen H-Typ ab. Dieser führt generell zu eher weiten Wegen, was die
               Verfasser             stationsübergreifende Versorgung und Betreuung beeinträchtigt.
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     Die Abteilungen sind mit ost-west-orientierten Patientenzimmer, Doppelgang und dazwi-
                                     schenliegenden Funktionsräumen einfach flexibel, wie auch erweiterbar organisiert und ent-
                                     sprechen einer erprobten 3-Bünder-Typologie. Der Grossteil der Zimmer hat freien Blick in
                                     die Landschaft, ca. ein Drittel ist auf den Zwischenraum ausgerichtet.
                                     Erreicht werden sie über die quer-verbindenden, zentralen Foyers, die als öffentliche Auf-
                                     enthaltszone auf den Geschossen ebenfalls sehr schön gestaltet sind und vom Ausblick pro-
                                     fitieren; -gleichzeitig sind sie „Ausgleich“ für die doch sehr langen, weitgehend Tageslicht-
                                     losen Korridore in den Stationen, wo der Aussenbezug nur über die Personalräume gefiltert
                                     wird.
                                     An der grosszügigen Zimmerachse von 4.20 wurde konsequenterweise festgehalten. Die
                                     Proportionen für die Einbettzimmer sind zwar schön und versprechen eine gute Belichtung;
                                     sie verunmöglichen sowohl das Zweitbett wie auch das geforderte, einfach zu bewerkstelli-
                                     gende Rooming-In.
                                     Um dem Anspruch an Mehrfachbelegung bzw. dem Pandemie-Fall gerecht zu werden, wur-
                                     den 6 Zimmer pro Abteilung um ein Fassadenraster erweitert, sodass eine Doppelbelegung
                                     mit gegenüberliegender Bettstellung ermöglicht wird.
                                     Die Materialisierung entspricht einem einfachen, reduzierten Konzept und ist weitgehend
                                     funktionstüchtig und langlebig. Bauteile aus Sichtbeton, Naturholz, Heraklit oder Lochblech
                                     entsprechen einer eher „jugendlichen, zeitgemässen“ Ästhetik; gleichzeitig vermitteln sie ei-
                                     ne warme und behagliche Atmosphäre.
                                     Zwar entsprechen noch nicht alle Material-Vorschläge (Holzböden, Heraklitdecken) oder
                                     Farben den Nutzervorstellungen; sie lassen sich bei einer allfälligen Fortführung der Planung
                                     aber einfach anpassen.
                                     Der modulare Aufbau des gesamten Hauses verspricht eine rationelle Umsetzung, sowohl
                                     was die Statik, die mögliche Vorfabrikation oder die Leitungsführung betrifft. Mittels System-
                                     trennung von Primär- und Sekundär-Elementen wird der Langlebigkeit Rechnung getragen;




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     zudem steht der durchgehende Grundriss-Raster von 8.40 Metern, wie auch der enge Fas-
                                     saden-Raster für Flexibilität und Veränderbarkeit.
                                     Die modular aufgebauten, 2-schichtige Fassaden entsprechen weitgehend dem ersten Ent-
                                     wurf. Mit der stringenten Horizontalisierung, dem flexiblen Grundraster von 1.40 Meter und
Partner                              dem prägnanten Stützenrhythmus verfolgen sie ein einfaches, konsequent umgesetztes
                                     System. Service-Balkone, Zimmeraustritte, Loggien und auch Fluchttreppen werden intelli-
                                     gent innerhalb einer vorgelagerten, variierenden Struktur organisiert. Diese vermittelt zwi-
g Neubau                             schen Innen- und Aussenraum, wirkt als Vordergrund und lässt das Gebäudes -trotz immen-
                                     ser Grösse - filigran, lebendig und freundlich erscheinen.
                                     Die subtile wie reduzierte Materialisierung aus veredelten Sichtbetonelementen verhelfen
                                     zusammen mit dem feinen Glanz der bronzefarbenen, anodisierten Aluminium-Elementen zu
                                     angenehmer Haptik und einem schönen Licht- und Schattenspiel, sodass der Wichtigkeit der
                                     Institution entsprechend, ein Haus mit starker Identität und Ausstrahlung entsteht.
                                     Geschätzt wird ausserdem das Bemühen die Haustechnik mittels des überhohen, obersten
                                     Geschosses ins Gebäude zu integrieren und auch die niedrigen Dächer intensiv als „Natur-
                                     fläche“ zu aktivieren.
                                     So gut der äussere Ausdruck mit vorgelagerter Schicht, guter Massstäblichkeit und reich
                                     „bespielter“ Fassade auch gefällt, kann leider nicht darüber hinweggesehen werden, dass
                                     die offene Struktur in dieser Form für das Spital bezüglich Selbstgefährdung, Kontrolle und
                                     Einsicht-Schutz ein nicht kalkulierbares Sicherheitsproblem bedeutet und zu Diskussionen
                                     Anlass gibt; - Öffnungsbegrenzer in den Zimmern, menschenleere Vorzonen und durchge-
                                     hende Netze bei öffentlichen Balkonen wären die Folge davon.
                                     Den Verfassern von „fünftausendeins“ ist hoch anzurechnen, dass sie es in der Überarbei-
              Verteiler              tung – trotz massiven Anpassungen - geschafft haben viele kritischen Punkte zu eliminieren
   Eingeladene Anbieter              und gleichzeitig grundlegende Qualitäten und Ideen des ersten Entwurfes beizubehalten.
               Verfasser             Leider konnten allzu viele betriebsorganisatorischen und strukturelle Anforderungen des
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     KSA nicht erfüllt werden, was sich unmittelbar auf die Effizienz und Güte der Prozesse und
            16.12.2016 | V3          letztendlich auf die Wirtschaftlichkeit auswirken wird.
                                     Aufgrund der Zwänge, die die Häuser 7 und 8 generierten, und mit dem Wachsen über die
                                     Hochhausgrenze, haben die Gebäude auf der städtebaulichen Ebene ein kritisches Mass an
                                     Höhe und Länge (Riegelwirkung) erreicht. Mit den schwerwiegenden Bedenken gegenüber
                                     der Nutzung der Loggien wird zudem die Fassadengestaltung und damit der Ausdruck des
                                     Hauses als „offenes“ System, mit starkem Bezug zum Umraum, in Frage gestellt.
                                     Über alles gesehen besticht der Entwurf aufgrund seines ganzheitlichen Anspruchs, der kla-
                                     ren und konsequent umgesetzten architektonischen Idee und Haltung, durch gute Funktiona-
                                     lität und hohe atmosphärische Dichte - zum Wohle der Patienten, für gute Arbeitsbedingun-
                                     gen und einen fortschrittlichen Betrieb. Zudem wurde ein wichtiger, auch kultureller Beitrag
                                     bezüglich der Frage geleistet, inwieweit das heutige Spital „Gesundungshaus“ oder „Maschi-
                                     ne“ ist.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Städtebauliche Einbettung
                                     Das Projekt 5001 tritt mit seinen beiden 8-geschossigen Hauptbaukörpern - mit ca. 182 und
                                     160 m Länge und ca. 35 m Höhe - sehr massiv und bestimmend in der Stadtsilhouette auf.
                                     Durch die Nord-Süd Ausrichtung dieser beiden Hauptbaukörper wirkt das Gesamtvolumen
Partner                              des Gebäudekomplexes an dieser Stelle im Stadtgefüge trennend. Als Folge dieser „Tren-
                                     nung“ entstehen zwei Stadträume: ein westlich gelegener, parkähnlicher und hochwertiger
                                     Grünraum und ein östlich gelegener, weniger attraktiver, Erschliessungsraum. Dies wird
g Neubau                             durch den abfallenden Terrainverlauf im Nordwesten noch verstärkt. Diese stadträumliche
                                     Trennung wirkt fremd und für den Ort unangemessen. Wogegen die Rhythmisierung des
                                     Gebäudes an den beiden schmaleren Giebelseiten eine überzeugende bauliche Sequenz
                                     darstellt.




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     v Aussenraumgestaltung
               Verfasser
         Sergio Baumann              Die Freiraumgestaltung wird entspannt, pragmatisch und einfach behandelt. Wenige Wege
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     verbinden Hauptorte und fliessen durch eine Kulisse aus Rasen und Bäumen. Spezifische
                                     gestalterische Qualitäten zur Genesungslandschaft wie auch eine kohärente Vision der Ge-
                                     samtanlage inkl. historischer Fragmente sind zu wenig erkennbar.
                                     Der Freiraum um den Neubau an sich wird als grosses Potential verstanden. Seine Qualität
                                     kommt jedoch zu wenig zur Geltung. Der Grünstreifen westlich des Neubaus wirkt kleinlich.
                                     Der Druck auf die Gestaltung der Dachlandschaft ist gross und braucht ein gekonntes Er-
                                     scheinungsbild.
                                     Die Park- und Stellplätze müssen besser in die Gestaltung integriert werden. Velos sollen
                                     näher beim Haus parkiert sein als der MIV. Der Sockel im Norden ist gut ausgearbeitet, wird
                                     aber in seiner Dimensionierung und Nähe zum Bau als kritisch erachtet. Die topografische
                                     Vertiefung für die Belichtung der dort befindlichen Räumlichkeiten im Untergeschoss, ent-
                                     lang der Südallee, ist unbefriedigend.
                                     v Strukturelle Qualität / Betriebsorganisation
                                     Aus funktionaler Bewertungssicht heraus war die Aufgabenstellung nach der 1. Stufe des
                                     Verfahrens eine sicherlich sehr komplexe. Einerseits mussten die ausserordentlichen Quali-
                                     täten des 1. Konzeptes beibehalten werden, andererseits eine deutliche Verdichtung und
                                     Neuordnung erfolgen.
                                     Im Ergebnis der Beurteilung der betrieblichen Umsetzung in der 2. Stufe, konnte zuletzt,
                                     trotz der dargestellten weiterhin guten strukturellen Ansätze, der Beitrag in der nachfolgen-
                                     den Detailumsetzung, auch nach der letzten intensiven gemeinsamen Bearbeitungsphase,
                                     die Anforderungen an Prozesseffizienz und Organisationsqualität, und damit in der weiteren
                                     Folge, an die absehbare Wirtschaftlichkeit im Betrieb, nicht mehr ausreichend entwickeln.
                                     Dies gilt insbesondere für diejenigen Bereiche, die aufgrund der Komplexität in Medizin,
                                     Pflege und Logistik besonderes qualitatives und wirtschaftliches Gewicht für den Betrieb des
                                     künftigen KSA haben werden.
                                     Besonderes Augenmerk ist dabei auch auf die geforderte Trennung von ambulanten und
                                     stationären Strukturen zu richten. Hier gibt es keine klare Zuordnung oder Zonierung inner-



                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     halb des Neubaukonzeptes, sondern eine bis in die Bettengeschosse hineinreichende
                                     Mischfunktionalität.
                                     Die nachfolgende mikrobetriebliche Umsetzung des Programms und seiner geforderten
                                     Qualitäten zeigt ebenfalls deutliche Defizite, die einerseits der Erschliessung geschuldet sind
Partner                              und andererseits zeigen, dass diese Struktur qualitativ nicht konsequent und gleichermassen
                                     die verschiedenen Anforderungen abbilden kann.
                                     v Patientenzimmer
g Neubau
                                     In der Gesamtbeurteilung wird der Vorschlag als nicht zufriedenstellend beurteilt. Die Di-
                                     mensionierung ist zu knapp bemessen, Rooming-in ist nicht erfüllt und die Fenstersituation
                                     mit dem Einbau von Flügeltüren und der Ausbildung von Balkonen ist unakzeptabel für ein
                                     Endversorgerspital.
                                     v Erweiterung um 2 Bettenstationen / Edelrohbau
                                     Die gewünschte Erweiterung um 2 Bettenstationen (Total 72 Betten) gewährleistet das Pro-
                                     jekt auf dem 7.Obergeschoss.
                                     v Bettenaufbereitung
                                     Die Unterschreitung des geforderten Raumprogrammes im Bereich der Bettenaufbereitung
                                     und des Reinigungsdienstes lässt keinen effizienten Betriebsablauf zu. Die vorliegende Ta-
                                     geslichtsituation verunmöglicht den Betrieb der Bettenaufbereitung.
                                     v Logistik
                                     Das Projekt weist in der Logistik einen hohen Planungsstand aus. Die Leistungsnachweise
                                     der Automation und der Aufzüge liegen vor. Das gewählte Logistikkonzept ist funktionell und
              Verteiler              prozessorientiert aufgebaut und weist eine hohe Redundanz aus. Das gewählte Systemkon-
   Eingeladene Anbieter
                                     zept bedingt die Anschaffung von ausschliesslich geschlossenen Transportwagen und eine
               Verfasser
                                     erhöhte Anzahl an AGV-Fahrzeugen. Die Reinigungskosten dieser Wagen sind erheblich.
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            v Gastronomie & Hotellerie
            16.12.2016 | V3
                                     Die konzentrierte Platzierung aller wichtigen Gastronomiebereiche innerhalb eines Flächen-
                                     perimeters führt zu einer betriebswirtschaftlich guten Lösung. Die Gastronomie ist für interne
                                     und externe Gäste einfach auffindbar und an attraktiver Lage.
                                     Die Wege von der Küche auf die Stationen sind durch die Gebäudegeometrie teilweise sehr
                                     weit. Durch die Verteilung von klinischen Bereichen, teilweise über die Geschosse hinweg,
                                     ist die Zuteilung der Hotellerieoffices nicht eindeutig beurteilbar.
                                     v Brandschutz
                                     Das eingereichte Brandschutzkonzept scheint nach diversen notwendigen Anpassungen
                                     bewilligungsfähig.
                                     Die Architektur ermöglicht es Brandabschnittsflächen vorzusehen, durch welche auf eine
                                     Sprinkleranlage verzichtet werden kann.
                                     Aufgrund der Gebäudeform (weitläufig) sowie der Gebäudehöhe müssen verhältnismässig
                                     viele technische Brandschutzmassnahmen umgesetzt und nachgerüstet werden, welche im
                                     laufenden Betrieb - personell wie auch finanziell - aufwändig sind.
                                     v HLKS
                                     Die Bearbeitungstiefe entspricht in den Gewerken HLKKS einer Konzeptstudie und weniger
                                     einem Vorprojekt.
                                     Zum Gebäudetechnikkonzept GA/HLKS wurde ein konsolidierter Bericht erstellt. Der Infor-
                                     mationsgehalt ist knapp, oft unspezifisch mit wenig Aussagekraft. Es werden nicht alle benö-
                                     tigten Anlagen und Systeme in den Unterlagen abgehandelt. Die Vorgaben des Projektpflich-
                                     tenhefts werden nicht überall eingehalten.
                                     Speziell im Bereich Koordination und der Planung HLKKS sind erhebliche Defizite erkenn-
                                     bar. Die abgegebenen Pläne sind extrem lückenhaft und unvollständig und widersprechen
                                     sich teilweise mit den Projektbeschrieben.




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Elektro
                                     Der Detailierungsgrad der Unterlagen und der Informationsgehalt entsprechen teilweise dem
                                     Planungsstand eines Wettbewerbsprojektes. Aufgrund der Detailierung kann die Machbar-
                                     keit bedingt nachvollzogen werden.
Partner                              Die Installationen sind in einer guten Güte vorgesehen und garantieren den sicheren Betrieb
                                     entsprechend der Lebenserwartung einer modernen Elektroinstallation.
g Neubau                             Das mehrheitlich gut strukturierte Erschliessungskonzept stellt eine Flexibilität hinsichtlich
                                     zukünftiger Erweiterungen dar.
                                     Die Lastschwerpunkte sind auf ein Zweisäulenprinzip abgestellt. Der Konzeptansatz mit late-
                                     raler Anordnung der NSHV hat aber zur Folge, dass grössere Installationswege entstehen.
                                     Dies führt zu längeren Leitungsstrecken, was Leistungsverluste mit sich zieht. Fragen stellen
                                     sich hinsichtlich ausreichender Platzverhältnisse und Zugänglichkeiten in der Horizontaler-
                                     schliessung sowie an den Austrittpunkten der einzelnen Haustechnikzentralen in den Ge-
                                     schossen.
                                     Eine ganzheitliche, systemübergreifende und koordinative Abstimmung ist nicht in ausrei-
                                     chender Form erkennbar.
                                     Der vom GLA abgegebene Baubeschrieb ist inhaltlich nicht ausreichend deckungsgleich mit
                                     den Vorgaben des KSA.
                                     v Gebäudeautomation
                                     Der vorliegende GA-Baubeschrieb beinhaltet einen detaillierten Funktionsbeschrieb der auf-
                                     geschalteten HLKSE-Anlagen und die dazugehörige Betriebsmittelliste. Der Beschrieb
                                     weicht in Teilen von den geforderten KSA-Konzepten ab.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     v Tragwerk
               Verfasser             Der sich aus einzelnen in Nord-Südrichtung orientierten Volumen mit Längenabstufung und
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            verschiedenen Innenhofsituationen zusammengesetzte Baukörper gliedert sich vertikal im
            16.12.2016 | V3          Wesentlichen in drei Sockelgeschosse und zwei fünfgeschossige aufgesetzte Baukörper mit
                                     zwei Verbindungsspangen sowie ein Untergeschoss, welchem verschiedene Erschlies-
                                     sungskorridore unterlagert sind.
                                     Das quadratische Stützenraster des Haupttragwerks mit Spannweiten von 8.4 m wird kon-
                                     sequent über alle Gebäudekörper umgesetzt.
                                     Erdbebenbedingte Horizontalkräfte werden über vertikal stetig verlaufende Stahlbeton-
                                     Kernwände abgetragen, welche die Untergeschossdecke und Bodenplatte eingespannt wer-
                                     den.
                                     Insgesamt resultiert ein einfaches, regelmässiges und bewährtes Tragsystem des Haupt-
                                     tragwerks mit hoher Nutzungsflexibilität, wobei auf Abfangungen weitgehend verzichtet wer-
                                     den kann. Aufwendig gestalten sich die laubengangartig gestalteten Balkonbänder, welche
                                     aufgrund der exzentrischen Stützenlagerung innenseitig über Verbindungen, durch den
                                     Wärmedämmperimeter, mit dem Haupttragwerk verbunden werden.
                                     Das Konzept zur Erdbebensicherung sekundärer Bauteile ist kaum ausgearbeitet und bedarf
                                     einer signifikanten Überarbeitung.
                                     Der bestehende zweigeschossige Erschliessungskanal soll baugrubenseitig teils vollständig
                                     freigelegt werden und als Baugrubenabschluss dienen. Diese Lösung wird als nicht machbar
                                     beurteilt, da der Erschliessungskanal mit beschränkter Vertikallast den einseitigen Erddruck
                                     nicht abzutragen vermag. Entsprechend sind geeignete Zusatzmassnahmen zur Stützung
                                     des Kanals vorzusehen. Die Konzeption der Unterfangung des Gebäudes 8 geht aus den
                                     Unterlagen nicht eindeutig hervor.
                                     v Verkehr
                                     Allgemein ausbaufähiges Verkehrskonzept – Parkplätze für PW sowie Zufahrt Notfall sind
                                     gut verortet und erschlossen. Die Parkierung Velo sowie die Verortung der Bewirtschaf-
                                     tungsstruktur (PP und Mulden) und die Feuerwehrzufahrten weisen markante Schwachstel-
                                     len auf.



                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     v Terminplan
                                     Die Terminierung der Baueingabe „Hülle“ (ca. 5 Monate) ermöglicht nur eine kurze gestalte-
                                     rische Überarbeitung (z.B. Balkone). Des Weiteren sind hierbei zwingende Überarbeitungen
                                     der Betriebsorganisation und Haustechnik mit etwaigen Auswirkungen auf die Volumetrie
Partner                              kaum möglich. Der Start Planung Rohbau für Baumeister soll ca. 6 Monate nach Projektstart
                                     erfolgen. Zu diesem Zeitpunkt benötigt aber die Planung Bauprojekt Ausbau gemäss TP
                                     noch ca. 5 Monate – somit ist eine entsprechende Ausführungsplanung ohne Komplikatio-
g Neubau                             nen nicht realistisch. Die angegebene Bauzeit von ca. 47 Monaten wird als zu knapp einge-
                                     schätzt. Die Inbetriebnahmedauer wird mit ca. 7 Monaten als zu kurz beurteilt.
                                     Der Teilabbruch Haus 8 stellt die Bauherrschaft vor eine grosse Herausforderung. Die für
                                     Planung, Projektierung, Bewilligungsverfahren, Umsetzung und Umzug inkl. Inbetriebnahme
                                     veranschlagten 5 Monate reichen unter keinen Umständen.
                                     v Bauablauf
                                     Bauinstallation, Bauablauf und Verkehrsführung sind phasengerecht dargestellt. Das nur
                                     schemenhaft dargestellte Vorgehen führt jedoch zu grossen, nicht akzeptablen betrieblichen
                                     Einschränkungen für das KSA, insbesondere was den Betrieb der Häuser 7 und 8 betrifft.
                                     Bei Haus 7 wird während der Bauzeit die Zugänglichkeit für Feuerwehr und Rettung, wie
                                     auch der Betrieb selbst, aufgrund nahen seitlichen Bauwände in Frage gestellt – Bei Haus 8
                                     im Bereich des direkt angrenzenden Bauperimeters und Baugrube.
                                     Die Fassade des Haus 8 grenzt (ungeschützt) unmittelbar an den Bauperimeter (Frauenkli-
                                     nik, Immissionen Baustelle, Diskretion...). Ferner führt die dort verortete Betonanlage zu be-
                                     trieblich nicht akzeptablen Immissionen.
              Verteiler              Gemäss Einschätzung Ingenieur Tragwerk (KSA) ist der Baugrubenabschluss entlang des
   Eingeladene Anbieter
                                     bestehenden ELT nicht machbar und bedarf einer Überarbeitung. Dies rührt daher, dass der
               Verfasser
                                     best. ELT beim Aushub dem einseitigen Erddruck nicht aufzunehmen vermag. Dies stellt ein
         Sergio Baumann              ernstzunehmendes Risiko für das KSA dar, stellt dieser Kanal doch die Lebensader des lau-
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     fenden Betriebs dar. Insofern muss davon ausgegangen werden, dass der Aufwand für die-
                                     sen Bereich im Angebot signifikant unterschätzt wird.
                                     In der dargestellten Form ist das Baustellenkonzept hinsichtlich Sicherheit (Feuerwehr,
                                     Evak, der Gebäude 7, 8) in der Bewilligungsfähigkeit in Frage gestellt.
                                     v Organisation / PQM
                                     Ausreichende Darstellung der angedachten Projektorganisation im Organigramm. Alle we-
                                     sentlichen Planer sind abgebildet. Personelle Besetzung im Organigramm nur auf „oberer
                                     Leitungsebene“ – Schlüsselpersonen in den jeweiligen Fachbereichen sind nicht benannt,
                                     bzw. dargestellt.
                                     Das abgegebene PQM / Risikoanalyse ist ausführlich und strukturiert, jedoch wenig projekt-
                                     spezifisch. Grundsätzlich wird das dargestellte PQM für bedingt geeignet bewertet.
                                     Der BAP ist unvollständig und verspricht nur ein Teil der wichtigsten erforderten Leistungen
                                     abzudecken, bzw. schliesst einige der gewünschten Anforderungen explizit aus den Grund-
                                     leistungen aus. Beispielsweise die Generierung von 3D-Darstellungen (Renderings), Kos-
                                     tenschätzung inkl. Bericht oder die Integration von BIM auf der Baustelle (Baustellenlogistik,
                                     BIM2Field).
                                     v Teambeurteilung
                                     Das Bearbeitungsteam BO stand aufgrund der umfassendsten Umplanung im Nachgang der
                                     1. Wettbewerbsstufe spürbar unter erheblichem Leistungsdruck.
                                     Insgesamt trat das Team konsistent, mit gleichbleibender Besetzung und einheitlichen In-
                                     formationsstand auf. Die konzeptionelle Zusammenarbeit wirkte teilweise nicht sehr struktu-
                                     riert - sehr kleinteilige Aspekte wurden zeitgleich mit basisdefinierenden Strukturfragen be-
                                     handelt. Die Ansprechpersonen wirken sehr zuvorkommend und engagiert. Unter Berück-
                                     sichtigung der umfassenden Projektüberarbeitung und des damit verbundenen organisato-
                                     risch und koordinativen Aufwandes ist das TU-Team hinsichtlich Belastbarkeit positiv zu be-
                                     werten.



                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.9          Beurteilungspreis

                                     Um die Punkte der qualitativen Kriterien mit dem Vergleichspreis in eine Verbindung zu brin-
                                     gen, benötigt es eine mathematische Beziehung, welche die Relation CHF/Pkt definiert.
Partner                              Die Formel und die Details der Berechnung sind in den Wettbewerbsunterlagen I_1 Allge-
                                     meine Bedingungen detailliert dargestellt.

g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        7.10         Genehmigung 2. Wettbewerbsstufe



Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“       Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        8            ERGEBNIS PRÄQUALIFIKATION
                                     11 Anbieter haben an der Präqualifikation teilgenommen.
                                     Das einstimmige Ergebnis des Preisgerichts ergab folgende Rangierung:
Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                    KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                       Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“       Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                         9            AUSWERTUNG PROJEKTE 1. WETTBEWERBSSTUFE

                         9.1          Ergebnis der 1. Wettbewerbsstufe
Partner                               Die Rangfolge der Beiträge sowie die Empfehlung des Preisgerichts für die 2. Wettbewerbs-
                                      stufe sind in Ziff. 3.2 beschrieben.

g Neubau9.2                           Formelle Prüfung

                         9.2.1        Zusammenfassung
                                      Alle Angebote sind rechtzeitig und in deutscher Sprache eingegangen. Die Experten emp-
                                      fehlen gemäss der formellen Prüfung alle Angebote zur Beurteilung zuzulassen. Verstösse
                                      werden im Folgenden beschrieben und wurden vom Preisgericht zur Kenntnis genommen.

                         9.2.2        Anonymität
                                      Die Vorgabe der Anonymität wurde von allen Wettbewerbsteilnehmern eingehalten.

                         9.2.3        Nicht vorhandene Unterlagen
                                      Die von den Gesamtleistungsanbietern abzugebenden Unterlagen der 1. Wettbewerbsstufe
                                      wurden gemäss Publikation bzw. Teil I_1 Allgemeine Bedingungen der Ausschreibung defi-
                                      niert.
                                      Bei fast allen Angeboten fehlen ein oder mehrere geforderte Pläne oder Beschriebe. Die zur
               Verteiler              Auswertung von den Experten und der Jury benötigten Informationen sind jedoch implizit
    Eingeladene Anbieter              vorhanden. D.h. die Informationen können aus den anderen Plänen und Beschrieben ge-
                                      wonnen werden.
                Verfasser
          Sergio Baumann
 Mitglied Geschäftsleitung
             16.12.2016 | V3




                         03.04.2019                                                    KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.3          Beurteilung PROJEKT - MERLIN

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Implenia AG, Dietlikon
Partner                              -    Architekt:
                                          Schneider+Schneider, Aarau
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          IBG Aarau / HWP GmbH, Stuttgart




                                     Die Leitidee des Projektes verfolgt das Ziel mit einem kompakten, solitären Neubau die An-
                                     sprüche an ein Spital von Morgen zu erfüllen und gleichzeitig den bestehenden Spitalpark zu
                                     einem Stadtpark aufzuwerten.
                                     Städtebaulich und freiräumlich gelingt dieses Vorhaben mit hoher Qualität, indem durch die
                                     Disposition des Spitalgebäudes im südöstlichen Arealbereich und auf Grund des kleinen
                                     Footprints das Potential für eine tiefgreifende Neu- und Umgestaltung des Parks möglich
                                     wird. Die Transformation des axialen Aufbaus des ursprünglichen Krankenhausareals mit
                                     neuen Themengärten im neu gewonnenen Raum und die subtile Weiterentwicklung des vor-
                                     handenen Baumbestandes verspricht eine hochwertige Freiraumsituation, die nicht nur den
                                     Patienten, Mitarbeitenden und Besuchern des Spitals zu Gute kommen, sondern auch eine
                                     Aufwertung für die Stadt und die angrenzenden Quartiere bedeutet. Das funktionale aber
              Verteiler              auch erlebnisorientierte Wegenetz lässt zusammen mit den vegetativ verdichteten Rändern
   Eingeladene Anbieter
                                     die Erinnerung an englische Parks aufkommen.
               Verfasser             Folgerichtig orientiert sich der Haupteingang des Spitals zur Arealmitte und empfängt die
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            Besucher sowohl aus Richtung des Bahnhofes wie auch vom Parkhaus und Bus an einem
            16.12.2016 | V3          attraktiven Ort. Gut gelöst ist auch die Erschliessung des Notfalls mit separatem Zugang für
                                     Selbsteinweiser an der Ostfassade, wie auch die Personalzugänge mit den Veloabstellplät-
                                     zen im Norden und Süden des Gebäudes.
                                     Die Visualisierung zeigt einen hochatmosphärischen Freiraum in welchem das Gebäude,
                                     umgeben von grossen Bäumen, eingebettet liegt.
                                     Die Integration der infrastrukturellen Elemente wie Parkplätze und Anlieferung sind im Ge-
                                     samtkonzept entsprechend gewürdigt. Der Haupteingang tritt durch die eng gesetzten
                                     Grüninseln etwas zu wenig in Erscheinung.
                                     Der klassische, spielerische Einsatz von unterschiedlichen Themengärten bietet vielfältige,
                                     flexible und atmosphärische Orte für diverse Nutzungen: Ruhe und Bewegung, aktiv und
                                     passiv, gross und klein, dicht und offen. Der sehr formalistische gestaltete Ansatz der Lich-
                                     tungen bricht mit der bescheidenen Sprache des Spitalparks und wirkt etwas aufgesetzt.
                                     Die Eingangshalle, als Teil der West – Ost aufgespannten Magistrale, ist als Ankunfts- und
                                     Verteilort räumlich knapp bemessen und gibt zu wenig Hinweise über die Struktur des gan-
                                     zen Gebäudes. Über dem beinahe quadratischen Erdgeschoss mit dem Notfall, der Radiolo-
                                     gie und der öffentlichen Cafeteria stapeln sich drei Behandlungsgeschosse, die einen Sockel
                                     als Basis für die drei aufgehenden Bettengeschosse bilden. Sozusagen als dienendes Zwi-
                                     schengeschoss schiebt sich die Ebene mit dem Personalrestaurant und der Haustechnik da-
                                     zwischen. Diese Volumenstaffelung verhilft dem Gebäude trotz seiner Höhe von ca. 34 m.
                                     zu einem angemessenen und lesbaren architektonischen Auftritt. Das teilweise zurückge-
                                     setzte Erdgeschoss, der sich nach oben öffnende Fassadenraster der drei Behandlungsge-
                                     schosse, das als Fuge gezeichnete Zwischengeschoss und die drei grosszügig befensterten
                                     Bettenetagen rhythmisieren den kompakten Baukörper ansprechend. Die Ausformulierung
                                     und Materialisierung der unterschiedlichen Fassadengestaltung überzeugt aber noch nicht.
                                     Die tiefen Gebäudedimensionen werden mit sechs zum Teil bis ins 1. Untergeschoss geführ-
                                     ten schmalen Lichthöfen belichtet. Die Dimensionierung dieser begrünten Höfe lässt zwei-
                                     feln, ob genügend Tageslicht in die unteren Geschosse fällt. Andererseits unterstützen die



                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Höfe die Orientierung im Gebäude und bieten interessante Einblicke. In den drei oberen Ge-
                                     schossen mutieren die sechs schmalen Lichthöfe zu vier grosszügigen Innenhöfen mit be-
                                     grünten Dachflächen.
                                     So sehr die Bemühungen um einen kompakten Baukörper mit ansprechendem architektoni-
Partner                              schem Auftritt begrüsst wird, umso bedauerlicher sind die nicht zu übersehenden betrieblich
                                     / organisatorischen Mängel in den Behandlungsgeschossen. Vor allem die Bereiche im 1.
                                     Und 2. Obergeschoss funktionieren nicht und müssten überarbeitet werden. Die Anordnung
g Neubau                             der Bettenlifte behindert die betrieblichen Abläufe. Besser gelungen ist das 3. Obergeschoss
                                     mit den 18 Operationssälen. Die an sich gute Disposition der Technik im Zwischengeschoss
                                     über den Operationssälen liegt noch nicht optimal. Das ebenfalls im Zwischengeschoss un-
                                     tergebrachte Personalrestaurant verfügt über zu wenig attraktive Aussenfläche. Durch die
                                     Position der Küche und Spültuche im 1. Untergeschoss ist die Ver- und Entsorgung des
                                     Restaurants nicht gewährleistet. Zudem ist die Belichtung der Küche im Untergeschoss nicht
                                     konform. Die 3 Bettengeschosse mit je vier Pflegestationen sind übersichtlich organisiert und
                                     die Zimmer gewähren einen schönen Ausblick über den Baumkronen in die weitere Umge-
                                     bung. Durch den Wechsel des konstruktiven Achsmasses in den Bettengeschossen von
                                     8.1m auf 7.1m resultieren schmale Patientenzimmer, die eine Notfallbelegung mit einem
                                     zweiten Bett kaum zulassen.
                                     Das geforderte Raumprogramm ist bis auf kleine Abweichungen gut erfüllt. Die optional ge-
                                     forderten Erweiterungen werden Schematisch aufgezeigt, dürften aber nur erschwert reali-
                                     sierbar sein. Das Backbone-System für die Logistik ist vorbildlich umgesetzt. Mit 33.60 m.
                                     Gebäudehöhe sind die Brandschutzvorschriften für Hochhäuser einzuhalten. Die konventio-
                                     nelle Tragstruktur verspricht günstige Erschliessungskosten. Die vorgegebenen Gebäude-
                                     technikflächen werden nicht vollständig umgesetzt. Die nötigen Zentralen über Dach sind
                                     nicht dargestellt. Schachtdimensionen und -zugänglichkeiten sind teilweise ungenügend. Im
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              jetzigen Projektstand weisen die Fassaden sehr hohe Glasanteile auf, ohne das Vorhanden-
                                     sein passiver Beschattungselemente.
               Verfasser
         Sergio Baumann              Dank des kompakten Gebäudegrundrisses können die Gebäude 7 und 8 während der Bau-
Mitglied Geschäftsleitung            phase in Betrieb bleiben. Für den Küchentrakt des bestehenden Personalrestaurants
            16.12.2016 | V3
                                     bräuchte es eine Ersatzlösung.
                                     Mit dem geringen Gebäudevolumen und dem guten Verhältnis von Geschossfläche zu Nutz-
                                     fläche hat das Projekt gute Voraussetzungen für niedrige Baukosten. Eine Projektüberarbei-
                                     tung zu Gunsten brauchbarer Betriebsabläufe in den Behandlungsgeschossen und in den
                                     Gastronomiebereichen, ohne grössere Flächen- und Volumenerweiterungen, wäre die Her-
                                     ausforderung an das Projektteam.
                                     Der Entwurf fasziniert trotz seiner Defizite mit seinem freiräumlichen und gebäudetypologi-
                                     schen Beitrag und einen erkennbaren Entwicklungspotential im Zwischengeschoss.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“     Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.4          Beurteilung PROJEKT - DREIKLANG

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          ARGE Marti AG / BAM AG, Bern
Partner                              -    Architekt:
                                          Burckhardt+Partner AG, Basel
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          Wörner Traxler Richter, Frankfurt




                                     Das Projekt zeichnet sich durch eine klare städtebauliche Setzung des Baukörpers an der
                                     süd-westlichen Ecke des Perimeters aus. Über einem viergeschossigen Sockelbau, welcher
                                     die Kernfunktionen des Spitals aufnimmt, schwebt das durch ein Zwischengeschoss abge-
                                     setzte, sechsgeschossige Bettenhaus. Mit dem Zurücksetzen des 3. Obergeschosses zum
                                     Park hin wird die Traufkante des Sockelvolumens heruntergesetzt, um so an den Massstab
                                     des angrenzenden Quartiers anzuknüpfen und unter den Baumkronen des Parks zu bleiben.
                                     Die architektonische Ausformulierung als Attikageschoss mit einer als Vordach auskragen-
                                     den Deckenplatte verunklärt die Lesung der volumetrischen Gliederung.
                                     Das sechsgeschossige Bettenhaus wird um einen grossen, zentralen Innenhof organisiert,
                                     dessen grosszügige Dimensionen auch die innenhofseitige Orientierung von Patientenzim-
                                     mern zulässt. Alle Patientenzimmer blicken auf die Dachflächen des Sockelvolumens, was
              Verteiler              problematisch sein kann, vor allem dann, wenn die Dachflächen durch (noch nicht darge-
   Eingeladene Anbieter
                                     stellte, aber voraussichtlich notwendige) Technikaufbauten verstellt werden. Die Ausbildung
               Verfasser
                                     der Dachflächen als fünfte Fassade erhält hier eine besondere Wichtigkeit. Das als Fuge
         Sergio Baumann              zwischen Bettenhaus und Sockel abgesetzte 4. Obergeschoss beherbergt die Büroflächen,
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     die somit nicht direkt den Zentren zugeordnet werden, und dient als Reservefläche für einen
                                     späteren Ausbau der Patientenzimmer.
                                     Die Gebäudesetzung im Park wurde intensiv diskutiert. Der Park soll nicht nur innerhalb des
                                     enggesteckten Projektperimeters, sondern als übergeordneter Freiraum interpretiert werden.
                                     Die Grünflächen werden durch die orthogonale Wegführung und die für die Notaufnahme
                                     angelegten Erschliessungsflächen fragmentiert und lassen Qualitäten als zusammenhän-
                                     gende Parklandschaft vermissen.
                                     Geschätzt wird die transparente Fassade welche trotz seiner Länge eine Leichtigkeit und
                                     Freundlichkeit zum Park hin ausstrahlt. Dennoch entwickelt sich das Gebäude lediglich aus
                                     seiner inneren Logik heraus und lässt einen Dialog mit dem umgebenden Park nicht erken-
                                     nen.
                                     Der vorgeschlagene Freiraum scheint die inhärenten Ziele eines Spitalparks – heilend und
                                     erholend - unzureichend erkannt zu haben. Die Adressbildung des Platzes ist positiv zu be-
                                     urteilen, er wirkt aber in seine Dimensionierung und Ausformulierung eher verwandt mit ei-
                                     nem repräsentativen, anonymen urbanen Platz - als ein Eingang zum Spital im Park. Der
                                     Grünraum dagegen liest sich als eine Anreihung funktionaler Restflächen welche ihr nötiges
                                     Potential für Adressbildung, Erholung, Mussegang, Trauer, Kinderspiel, Sport und soziale
                                     Entfaltung noch nicht gerecht wird. Eine entsprechende atmosphärische wie auch land-
                                     schaftsarchitektonische Behandlung als Kulisse für diese Aktivitäten wäre nötig.
                                     Die Parkplätze als Adressbildung nach Süden könnte besser integriert werden. Die Wirkung
                                     der nötigen Infrastruktur auf der Dachlandschaft des Sockels müsste ins Konzept integriert
                                     werden.
                                     Der Haupteingang wird, der städtebaulichen Situation angemessen, an der südwestlichen
                                     Ecke des Perimeters angelegt und von einem neu aufgespannten Platz erschlossen, der ei-
                                     ne gestalterische und räumliche Einbindung in die Parklandschaft allerdings noch vermissen
                                     lässt. Die Adressbildung wirkt durch die fehlende räumliche Akzentuierung und die gewählte
                                     Lage des Haupteingangs in der Flucht der leicht zurückgezogenen Fassade noch nicht



                        03.04.2019                                                     KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     überzeugend. Die an den Haupteingang angrenzende Anordnung der Gastronomieflächen
                                     zum Park hin belebt den Aussenraum mit attraktiven Aufenthaltszonen und schafft eine be-
                                     grüssenswerte Durchlässigkeit im Erdgeschoss. Die Gastronomieflächen werden jedoch
                                     durch eine Nebenraumschicht räumlich von der Nord-Süd Magistrale getrennt, womit der
Partner                              Parkbezug von den innenliegenden Raumzonen über weite Strecken eingeschränkt wird.
                                     Das viergeschossige Atrium der Eingangshalle dient, organisatorisch schlüssig, der Er-
                                     schliessung der Ambulatorien. Die Eingangshalle wirkt jedoch wenig einladend und bleibt
g Neubau                             durch die umschliessenden, geschlossenen Erschliessungskerne und Nebenräume räumlich
                                     uninspiriert und durch die periphere Lage sowie die fehlende räumliche Kontinuität vom Ge-
                                     samtentwurf abgekoppelt. Die in der Visualisierung gezeigte architektonische Umsetzung
                                     und Materialisierung lässt Atmosphäre und Aufenthaltsqualität vermissen. Die gemäss Pro-
                                     jektbericht des Verfassers angestrebte Ausbildung des Atriums als «kommunikatives Herz
                                     des Spitals» kann nicht eingelöst werden.
                                     Vom Haupteingang bis zur Notaufnahme an der Ostseite wird eine Hauptmagistrale aufge-
                                     spannt, die den ambulanten Bereich im Süden von den stationären Funktionen im Norden
                                     konsequent trennt, womit die für den effizienten Spitalbetrieb wichtige Entflechtung der Zu-
                                     gänge und Funktionen überzeugend gelöst wird. Die regelmässig gesetzten, je nach Lage im
                                     Schnitt unterschiedlich dimensionierten Höfe bringen Tageslicht in die Tiefe des Gebäude-
                                     komplexes, schaffen Sichtbezüge und dienen damit der Orientierung und Wegführung. Dar-
                                     über hinaus tragen sie wesentlich zur Attraktivität der Innenräume bei.
                                     Sockel und Bettenhaus sind, entsprechend ihrer unterschiedlichen Funktionen, differenziert
                                     strukturiert. Während der Sockel mit einer seriellen und kompakten Struktur mit Doppelflur-
                                     system der Funktionalität der hier befindlichen medizinischen Nutzungen entspricht und gute
                                     Flexibilität bei hoher Verdichtung gewährleistet, zeichnet sich das Bettenhaus durch den
              Verteiler              grossen Innenhof aus, deren Dimension eine vollwertige Belichtung der nach innen orientier-
   Eingeladene Anbieter              ten Räume sicherstellt. Entlang den Fassaden liegen kranzartig die wohlproportionierten Pa-
                                     tientenzimmer, die logisch und übersichtlich in zwei Stationen pro Geschoss organisiert sind.
               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     Die durchgehende statische Struktur basierend auf einem Tragwerksraster von 7,5 m x 7.5m
            16.12.2016 | V3          und einem Ausbauraster von 1,25 m verspricht eine effiziente Statik und eine hohe Flexibili-
                                     tät. Zwölf regelmässig angeordnete Kerne mit Vertikalerschliessung und (noch knapp di-
                                     mensionierten) Techniksteigzonen schaffen eine hohe Flexibilität für die Organisation der
                                     Funktionseinheiten.
                                     Die horizontale Gliederung und ruhige Gestaltung der Fassaden unterstützt das städtebauli-
                                     che Konzept, vermag aber bei der architektonischen Ausformulierung noch nicht zu über-
                                     zeugen. Die vorgeschlagene Gliederung und Materialisierung der Fassade, wie sie durch die
                                     Visualisierungen vermittelt werden, wirkt unterkühlt und lässt eine differenzierte Auseinan-
                                     dersetzung mit den ortsspezifischen Gegebenheiten des Parks und dem architektonischen
                                     Ausdruck eines einladenden und zukunftsweisenden Spitals vermissen. Der recht hohe
                                     Glasanteil der Fassade ist im Hinblick auf den energetischen Eckwerten und den sommerli-
                                     chen Wärmeschutz zu überprüfen. Die Technikräume des Bettenhauses im 10. Oberge-
                                     schoss werden in der Fassadengestaltung überspielt und gestalterisch nicht bearbeitet.
                                     Das Projekt erlaubt die Weiternutzung der Häuser 7 und 8 während der ganzen Bauzeit, was
                                     organisatorisch und wirtschaftlich positiv bewertet wird. Nach Bezug folgt der gestaffelte
                                     Rückbau und die Fertigstellung des Aussenraums im Osten.
                                     Das klare und leistungsfähige Erschliessungssystem mit zwölf regelmässig angeordneten
                                     Erschliessungskernen und einem Doppelflursystem schafft die Voraussetzungen für eine ef-
                                     fiziente Organisation und Adressierung der Funktionsbereiche. Aus medizinprozessualer
                                     Sicht sind insbesondere der weitgehend einfach nachvollziehbare und schlüssige Aufbau
                                     und die Verortung der Funktionsstellen in ihren jeweiligen Beziehungen, sowie deren Er-
                                     schliessung und Vernetzung zueinander positiv hervorzuheben. In Teilbereichen ist eine An-
                                     passung der Funktionsanordnungen und der Binnenstruktur der jeweiligen Funktionsstellen
                                     erforderlich, was jedoch aufgrund des modularen Aufbaus relativ einfach zu realisieren ist.
                                     Der stringente Aufbau ermöglicht auch hinsichtlich zukünftiger Herausforderungen eine hohe
                                     Flexibilität.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Das Gebäudetechnikkonzept mit Technikflächen und Steigzonen ist für die Phase angemes-
                                     sen und plausibel beschrieben und dargestellt, auch wenn die Räume teilweise noch unge-
                                     nügend dimensioniert sind. Kritisch ist die generell fehlende OP-Versorgung.
                                     Das Projekt „Dreiklang“ überzeugt mit einer plausiblen städtebaulichen Haltung, einer sorg-
Partner                              fältig entwickelten und effizienten Organisation, einer hohen Flexibilität in der Erschliessung
                                     und in den Raumstrukturen sowie eine gute Wirtschaftlichkeit bei der Erstellung wie auch im
                                     Betrieb. Die hohe Sachlichkeit führt atmosphärisch zu einer gewissen Nüchternheit und zu
g Neubau                             Defiziten beim architektonischen Ausdruck und bei den innenräumlichen Qualitäten in ein-
                                     zelnen Bereichen die gestalterisch differenziert Überarbeitet werden sollen.
                                     Die in Teilbereichen notwendige Anpassung der Funktionsanordnungen und der Binnen-
                                     struktur ist aufgrund des modularen Aufbaus relativ gut zu realisieren.
                                     Der Projektvorschlag weist eine städtebauliche, architektonische und organisatorische solide
                                     Grunddisposition auf, welches Potential für eine weitere Entwicklung aufweist.




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“     Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.5          Beurteilung PROJEKT - FÜNFTAUSENDEINS

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Allreal AG, Zürich
Partner                              -    Architekt:
                                          David Chipperfield Architects, Berlin
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          IBG Aarau


                                     Gemäss dem Motto „der Heilung Raum geben“ orientiert sich das Projekt „fünftausendeins“
                                     am übergeordneten Ziel - statt einer anonymen „Gesundheitsmaschine“ - eine Anlage
                                     menschlichen Massstabes zu konzipieren, bei der Geborgenheit, Behaglichkeit und Atmo-
                                     sphäre Teil des Gesundungsprozesses sein kann; es soll ein Haus entstehen, mit dem sich
                                     Patienten, Besucher und Personal identifizieren können und das für den Kanton eine Refe-
                                     renz für eine zukunftsweisende Heil-Institution darstellt.
                                     Dabei stützen sich die Verfasser sowohl bezüglich Städtebau, wie auch strukturell auf einen
                                     klassischen Ansatz: Ein flächiges, vernetztes und weitgehend symmetrisches Bauten-
                                     Konglomerat steht für die enge Verbindung zwischen Natur und Architektur. Aufgrund der
                                     Höhen-Staffelung und Gliederung der Gebäudekörper ist die Dimension kaum fassbar und
                                     wirkt nie übermächtig. Die gitterartige Struktur verzahnt sich mit der Umgebung; umgekehrt
                                     wird die Park-Landschaft bis ins Haus geführt und somit Teil davon.
              Verteiler              Im Zentrum des Areals wird die historische Nord-Süd-Achse, die nur noch durch das Haus
   Eingeladene Anbieter
                                     22 und dessen Garten spürbar vertreten ist, neu etabliert und als etwas gar feudale, mit pa-
               Verfasser
                                     rallelen Baumreihen gesäumte Promenade ausgestaltet. Mit einem Pavillon, der den südli-
         Sergio Baumann              chen Arealzugang definiert und das axiale Gegenüber zum Haus 22 bildet, wird der adäqua-
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     te Abschluss zur Tellstrasse hin gesucht.
                                     Der Freiraum erscheint der Jury nicht, wie in den Text beschrieben, als Gesamtanlage und
                                     eindrücklicher Landschaftspark. Vielmehr empfindet die Jury diesen als Gegenüberstellung
                                     von Park und bebauten Raum. Überraschend ist es umso mehr, dass es den Autoren gelingt
                                     eine überzeugende Gesamtanlage aus den beiden Teilen (Park und Gebäude) zu schaffen.
                                     In der gezeigten Komposition wirkt die Aneinanderreihung von Freiräumen (Gebäude-
                                     rücksprünge) entlang der zentralen Achse als eine selbstverständliche Vermittlung zwischen
                                     Park und Gebäude.
                                     Summarisch überzeugt das Gesamtprojekt des Aussenraums, inkl. der sehr geschätzten In-
                                     nenhöfe, als positiver Beitrag für den Dialog zwischen Architektur und Spitalpark.
                                     Der Neubau besetzt weitestgehend den östlichen Teil des Parkes. Beide Hälften des Spital-
                                     areals stehen somit in einem spannungsvollen Gegenüber. Durch die Feingliedrigkeit der bis
                                     zu den Arealrändern verlaufenden Gebäude-Struktur, ergeben sich angemessene Übergan-
                                     ge und geringe Massstabssprünge zu der unmittelbaren Nachbarschaft, wobei das grosse
                                     Gebäude generell etwas eingezwängt und die Nähe zum bestehenden Logistikgebäude an
                                     der Tramstrasse als grenzwertig erscheint. Auch im Süden wird bis dicht an die Strasse ge-
                                     baut und es herrscht Zweifel, ob der angesagte „Baumsaum“ seine Wirkung entfalten kann.
                                     Längsseitig der Promenade erscheint das beinah 180 Meter lange Haus lediglich 2-
                                     geschossig und wirkt dementsprechend gut eingebettet und einladend.
                                     Der Haupteingang erfolgt korrekt und prominent vom Westen und der Parkmitte her, die Not-
                                     fallzufahrt grenzt mit adäquater Vorfahrt an die Südallee. Somit deuten bereits die Zugänge,
                                     die durch die gesamte Klinik verlaufende, konsequente Entflechtung der Funktionen und
                                     Bewegungsflüsse an.
                                     Über einen attraktiven Eingangshof betritt man das Haus. Dessen Pergola zieht sich über
                                     die ganze West-Fassade, hinter der die Gastronomie mit best möglichem Bezug zum Park
                                     untergebracht ist.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“         Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Eine überaus grosszügige von Ost nach West verlaufende Halle dringt in die Tiefe des Ge-
                                     bäudes und bildet das Herzstück des Erdgeschosses. Mit Höfen durchdrungen und somit
                                     vom Tageslicht profitierend dient der mit umlaufenden Galerien bestückte, doppelgeschossi-
                                     ge Raum als Aufenthaltszone und Begegnungsort, v.a. aber auch als übersichtliche Verteil-
Partner                              achse, die sämtliche Abteilungen mit einer klaren Adressierung versieht. Auch wenn diese
                                     „Magistrale“ gar gross und opulent wirkt, so ist sie in der architektonischen Ausgestaltung
                                     doch wohltuend zurückhaltend und strahlt eine angenehme Atmosphäre aus.
g Neubau                             Beidseitig der Mittelachse und im östlichen Kopfbau sind im 1.- und 2. Obergeschoss die
                                     verschiedenen medizinischen Zentren leicht auffindbar, übersichtlich und gut strukturiert an-
                                     geordnet; die Lichthöfe verhelfen - trotz komplexem Netz von Korridoren und Abteilungen -
                                     zu Tageslicht und zu guter Orientierung für die Patienten. Zahlreiche Vertikalkerne sorgen
                                     für Flexibilität und kurze Wege in die weiteren Geschosse, und somit für effiziente Arbeits-
                                     bedingungen für das Personal. Grundsätzlich liegen die Behandlungsräume an den Innenhö-
                                     fen, die Büros und Patientenzimmer peripher und ruhig an den Fassaden. Die stationären
                                     und ambulanten Abteilungen sind konsequent getrennt, der guten Organisation der Bewe-
                                     gungsströme wurde Rechnung getragen. Die Layouts der Abteilungen sind leistungsfähig
                                     und ermöglichen weitestgehend optimierte medizinische und betriebliche Prozesse. Noch
                                     vorhandene planerische Defizite werden als „behebbar“ taxiert. Aufgrund der flächigen Nut-
                                     zungsverteilung liegen die Abteilungen zum grossen Teil „nebeneinander“, sodass auch ab-
                                     teilungsübergreifende Adaptionen ermöglicht werden.
                                     Ab den beiden Sockelgeschossen und mit Blick über den Park, über begrünte Dächer und
                                     Terrassen, erstrecken sich die minder installierten Abteilungen und Patientenzimmer-
                                     Geschosse über drei linear angeordnete Quertrakte. Diese sind mittels attraktive Hallen un-
                                     tereinander verbunden und als klassisches Doppelgangsystem konzipiert.
              Verteiler              Obwohl gut verknüpft, funktional und stellenweise durch Tageslicht aufgelockert, wirken hier
   Eingeladene Anbieter              die Korridore doch lang und monoton. Aufgrund der eher breiten Achsmasse ergeben sich
                                     gut proportionierte, helle Patientenzimmer, eine Zwei-Bett-Belegung erscheint aber aufgrund
               Verfasser
         Sergio Baumann              der geringen Raumtiefe kaum möglich. Ebenfalls systemimmanent führt die gewählte Kamm-
Mitglied Geschäftsleitung            Struktur dazu, dass – trotz grosszügig dimensionierten und begrünten Räumen zwischen
            16.12.2016 | V3
                                     den Trakten – ein nicht unwesentlicher Anteil der Bettenzimmer frontal zu einer gegenüber-
                                     liegenden Fassade und auf Dächer orientiert ist.
                                     Umso wichtiger und richtiger erscheint die mit umlaufender Loggien konzipierte Fassade.
                                     Aufgrund des doppelschichtigen Aufbaus erhält jeder Raum einen „Vordergrund“ und somit
                                     die nötige Intimität.
                                     Die grossen Fassadenflächen sind strukturiert, ergeben ein schönes Licht- und Schatten-
                                     Spiel und entsprechende Tiefe; die Haptik der wettergeschützten Holz-Elemente vermittelt
                                     Wärme und Geborgenheit.
                                     Der architektonische Auftritt ist somit viel mehr der eines Gesundheits-Campus oder eines
                                     Waldhotels, denn einer unnahbaren „Hightech-Klinik“. Mit der subtilen Materialität, Gliede-
                                     rung und Feinmassstäblichkeit gelingt der kohärente Ausdruck für ein Haus, in dem der
                                     Mensch und seine Heilung im Vordergrund stehen; zudem wird mit der seriellen Fassaden-
                                     gestaltung das der Anlage zugrundeliegende systemische Denken -schlicht, freundlich und
                                     edel zugleich- abgebildet.
                                     Letzteres bezieht sich auch auf die Konstruktion: der modulare Aufbau des gesamten Hau-
                                     ses verspricht eine rationelle Umsetzung, sowohl was die Statik, die mögliche Vorfabrikation
                                     oder die Leitungsführung betrifft. Mittels Systemtrennung von Primär- und Sekundär-
                                     Elementen wird der Langlebigkeit Rechnung getragen; zudem steht der durchgehende
                                     Grundriss-Raster von 8.40 Metern, wie auch der enge Fassaden-Raster für Flexibilität und
                                     Veränderbarkeit.
                                     Die Verfasser bieten somit - von der Langlebigkeit der Struktur bis hin zu den optimierten
                                     medizinischen und betrieblichen Abläufen - unterschiedlichste Strategien zum Thema Wirt-
                                     schaftlichkeit und Nachhaltigkeit an und machen sie zum integralen Bestandteil ihres Projek-
                                     tes.
                                     Und trotzdem:




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“          Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     Auch wenn die hehren Ziele des behaglichen Massstabes, der räumlichen Qualitäten, gene-
                                     rell der erwähnten „humanen Faktoren“ sehr begrüsst werden und der Entwurf organisato-
                                     risch, wie städtebaulich gefällt, unterliegt das Projekt politisch und selbstverständlich auch
                                     innerhalb des Architekturwettbewerbes einem massiven Kosten- und Zeitdruck. Die diesbe-
Partner                              züglich sehr ambitionierten, wie auch klar formulierten Ziele scheinen leider grob vernach-
                                     lässigt: Die für die Erstellung nötige Neu- und Rückbau eines Provisoriums (inkl. Logistiktun-
                                     nel) anstelle Haus 7, 8 und 10 wird als nicht realistisch taxiert; der nötige Erhalt des beste-
                                     henden Logistik- und Medienkanals während der Bauzeit ist äusserst aufwendig, auch die
g Neubau                             Idee des nicht geforderten Parkhauses muss -trotz einleuchtender Argumente - als obsolet
                                     beurteilt werden. Generell ist das Projekt sehr gross, die Kennzahlen bezüglich Footprint,
                                     Flächen- und Volumenverbrauch liegen weit über dem Durchschnitt und das Verhältnis zwi-
                                     schen Nutz- und Verkehrsflächen ist ungünstig. Desweitern generiert das horizontale Grund-
                                     konzept grosse Fassadenabwicklungen, Gebäudeoberflächen und vielen Liftanlagen und
                                     lässt somit hohe Unterhaltskosten befürchten. Somit wird das Vertrauen in die Tragfähigkeit
                                     der gewählten Entwurfs-Strategie generell erheblich strapaziert wird.
                                     Über alles gesehen ist das Projekt „fünftausendeins“ äusserst sorgfältig, diszipliniert und
                                     ganzheitlich entwickelt und stellt einen wertvollen Beitrag für die komplexe Aufgabe dar. Es
                                     besticht durch seine Klarheit, Funktionalität, durch hohe atmosphärische Dichte und die kon-
                                     sequent umgesetzte architektonische Haltung bis ins Detail. Die Qualitäten für einen effizien-
                                     ten Betrieb, für beste Arbeitsbedingungen und zum Wohle der Patienten scheinen unbestrit-
                                     ten.
                                     Umso mehr besteht die Sorge, ob ein Projekt, dessen Kennzahlen im Quervergleich negativ
                                     ausscheren, im engen ökonomischen Korsett der hiesigen Spitalarchitektur konkurrenzfähig
                                     und realistisch sein kann, und inwieweit die Qualitäten des stringenten Systems bestehen
                                     bleiben, wenn die unumgänglichen, zweifellos weitreichenden Anpassungen vorgenommen
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              werden.

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.6          Beurteilung PROJEKT - MOMENTUM

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Halter AG, Zürich
Partner                              -    Architekt:
                                          CF Moeller, Danmark
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          CF Moeller, Danmark


                                     Das Projekt wird prominent, mit einer stark ausgeprägten Nord-Süd Ausrichtung, im Park
                                     des Kantonsspitals Aarau platziert. Die Setzung des Gebäudevolumens wirkt städtebaulich
                                     beliebig, wenig präzise und schneidet den heute zusammenhängenden Park in zwei Hälften.
                                     Das Projekt nimmt die Achse Nordallee-Haus 22 auf und spannt einen Freiraum bis ans süd-
                                     liche Arealende auf. Die Volumina des Projektes werden in östlicher Richtung des Freirau-
                                     mes angeordnet und finden nördlich einen Abschluss, der den nötigen Freiraum zum Haus
                                     22 zu wenig berücksichtigt. Im Süden wirkt das Volumen nicht bewusst situiert - es entsteht
                                     eine Restfläche im Aussenbereich.
                                     Die Gebäudevolumen sind vertikal in drei Bereiche gegliedert. Der Gebäudesockel Bastion1)
                                     erhebt sich über zwei oberirdische Geschosse. Das zweite Obergeschoss Park1) ist als
                                     Scharnier zwischen dem Sockel- und den in den sechs sich aufgelösten Gebäudevolumen
                                     zu verstehen. Die sechs Bettenhäuser Pavillon1) werden begleitet von den begrünten Volu-
                                     men Türme1), welche ihren Ursprung im zweiten Obergeschoss haben. Die architektonische
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter              Idee der Gebäudestruktur ist nicht zwingend aus dem Projekt ablesbar und erklärt sich erst
                                     vollends im Erläuterungstext. Der Grundraster von 7.5 x 7.5 Meter zieht sich durchs ganze
               Verfasser             Haus. Der architektonische Ausdruck mit Fassaden in Beton, Holz, Stahl, Glas und Pflanzen
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
                                     scheint keinem Konzept zu folgen. Die grünen „Wandteppiche“ in der Eingangshalle wirken,
            16.12.2016 | V3          aufgesetzt und wenig plausibel, gerade da das Haus mitten in die historische Parkanlage zu
                                     stehen kommen soll.
                                     Erschlossen wird das Spital einerseits mittig von Westen her, andererseits ist im Osten die
                                     Notfallaufnahme mit Vorfahrt angeordnet. Die Disposition der Eingänge ist plausibel. Die
                                     symmetrische Erschliessung des neuen Komplexes irritiert, da insbesondere mit dem Haus
                                     22, welches aus dem Historismus stammt, das Thema bereits besetzt ist.
                                     Der Nord-Süd gerichtete Bau schafft grosszügige Freiräume im Westen und Osten des Pro-
                                     jektperimeters die sich aber leider sich zu wenig in den Gesamtpark einbinden und zu wenig
                                     Qualitäten ausweisen. Der Einsatz von grossen Bäumen wie auch die differenzierten Frei-
                                     räume werden geschätzt. Die Vielzahl an nötigen Funktionen eines Spitalparks, u.a. als
                                     identitätsstiftender Freiraum, wird nicht ausreichend angedeutet. Die Idee, das grosse Ge-
                                     bäude mittels einer umfassenden Fassadenbegrünung in den Park zu integrieren, ist für die
                                     Jury nicht überzeugend.
                                     Die Patientenzimmer sind grundsätzlich zum Park hin orientiert. Die Grundfläche die Raum-
                                     proportionen im Zimmer, wie in der Nasszelle, sind wohl proportioniert. Die hohe Qualität der
                                     Aussicht wird durch den Umstand, dass der Blick über eine Dachlandschaft mit einem hohen
                                     technischen Etat erfolgt, stark tempiert. Die weiteren inneren Bereiche, wie Operation, Am-
                                     bulatorien und Pflege und Arztdienst funktionieren mehrheitlich gut.
                                     Die Besuchenden können sich vom Westen her kommend im Gebäude, sowohl in der hori-
                                     zontalen Erschliessung mit den beiden Hauptkorridoren im Süd- wie Westbereich, sowie
                                     auch in der vertikalen Erschliessung, orientieren. Das Restaurant befindet sich im ersten
                                     Obergeschoss ohne die Möglichkeit im Freien verweilen zu können. Die Küche zum Restau-
                                     rant ist im ersten Untergeschoss angeordnet und funktioniert so nicht.
                                     Für die Mitarbeitenden ist das Erschliessungskonzept in einzelnen Bereichen, wie im Patien-
                                     tenbereich, gut gelöst. Der nördlich des Logistikkanals gelegene Bereich im Untergeschoss
                                     ist vom restlichen Spital praktisch abgenabelt und erschliesst sich jeweils über das Erdge-
                                     schoss. Eine unterirdische Erschliessung des nördlichen mit dem restlichen Bereich, ein wei-



                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     terer Aufzug für den Helikopterlandeplatz, sowie die Anbindung an das Logistikzentrum im
                                     Haus 18 sind absolut zwingend umzusetzende Faktoren. Dies wurde im Projekt nicht be-
                                     rücksichtigt.
                                     Das Projekt zeigt auf, dass durch eine Etappierung und Teilbezüge im Neubau die Häuser 7
Partner                              und 8 sukzessive zurückbebaut werden können. Die Jury stellt die Etappierbarkeit stark in
                                     Frage, da unter anderem bereits bei der ersten Bauetappe sehr nahe an die Frauenklink hin
                                     gebaut wird. Realistischerweise muss von Provisorien ausgegangen werden. Das geringe
g Neubau                             Gebäudevolumen lässt die Einschätzung zu, dass die wirtschaftlichen Vorgaben an das Pro-
                                     jekt realistisch umsetzbar sind.
                                     Gesamthaft betrachtet überzeugt das Projekt in seiner Grundkonzeption der Erschliessung.
                                     Sowohl städtebaulich mit der Setzung des Volumens, wie der architektonische Ausdruck
                                     überzeugen die Jury nicht. Der Entwurf bleibt den Beweis schuldig sich in die Parkanlage zu
                                     integrieren.




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                     KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.7          Beurteilung PROJEKT – CENTRAL PARK

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          HRS Real Estate AG, Zürich
Partner                              -    Architekt:
                                          GD Architectes, Groupe - 6
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          Groupe - 6


                                     Das Kennwort ist auch die zentrale Idee des Projektvorschlags: Ein kompakter, am südli-
                                     chen Rand positionierter Sockelbau mit darauf liegendem Pflegetrakt ermöglicht eine gross-
                                     zügige, sich zwischen Ost- und Westrichtung gestreckte Parkanlage. Damit wird die histori-
                                     sche, bisher klare orthogonale Areal-Ordnung bewusst aufgegeben und das Konzept «ein
                                     Spital im Park» wird zu Gunsten der Idee «ein Spital am Park» verlassen. Mit dieser Haltung
                                     wird versucht, der Stadt einen neuen öffentlichen Park zu geben, den Strassenraum im Sü-
                                     den mit einer Esplanade neu zu definieren und zugleich den Anschluss an das Gartenstadt-
                                     quartier herzustellen. Das Konzept bedingt aber einen vorzeitigen Abbruch von Haus 8 und
                                     somit den Bau eines Provisoriums für Frauenklinik.
                                     Einen neuen grosszügigen Park im Norden als Spitalpark der Zukunft zu erschaffen wird von
                                     der Jury kontrovers betrachtet. Die neue Orientierung des geplanten Parks wird trotz des
                                     kaum noch spürbaren historischen Rasters dennoch grundsätzlich für möglich gehalten.
              Verteiler              Genauso viele Vorteile welche die Setzung des Neubaus entlang am Südrand des Perime-
   Eingeladene Anbieter
                                     ters für den Aussenraum mit sich bringt, birgt sie ebenso viele Nachteile.
               Verfasser             Positiv werden gestalterische Elemente wie beispielsweise das attraktive Foyer, welches
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung            den Haupteingang mit dem Park verbindet, bewertet. Das parkseitig orientierte Restaurant
            16.12.2016 | V3          hat die Möglichkeit sich direkt am Park in Richtung Westen wie Norden grosszügig zu entfal-
                                     ten.
                                     Unzureichend bewertet wird die Qualität des Vorbereiches zur Südallee / Tellstrasse und
                                     somit zum Quartier hin. Durch die dich bei einander liegende Verortung diverser Erschlies-
                                     sungen (Haupteingang / Ausfahrt Notfallvorfahrt / Parkplätze) wird der als einheitlich impli-
                                     zierter Raum in seiner Identität abgewertet. In Frage gestellt wird auch die durch den Neu-
                                     bau erfolgte Trennung des Quartiers vom Spitalpark. Die beschriebene Entwurfsabsicht, mit
                                     dem Park einen wichtigen Treffpunkt für Aarau zu schaffen, wird hierdurch hinsichtlich seiner
                                     Anbindung an das Quartier nicht bestätigt.
                                     Im viergeschossigen, als dreigeschossig in Erscheinung tretenden Sockel sind alle Untersu-
                                     chungs- und Behandlungsräume untergebracht. Der Hauptzugang auf dem Erdgeschossni-
                                     veau wird mit einer zentralen, querliegenden, ein- bis zweigeschossigen Halle mit zwei Zu-
                                     gängen - von Süden von der Strasse und von Norden vom Park - gewährleistet.
                                     Die betrieblichen Abläufe im Sockel sind gut gelöst: Quer zu der Eingangshalle liegt auf allen
                                     Geschossen eine zweibündige Ost-West-Erschliessungszone mit allen der Öffentlichkeit zu-
                                     gänglichen Vertikalverbindungen, an der alle Funktionseinheiten angedockt sind und die ei-
                                     ne klare Orientierung für Patienten ermöglicht: nördlich davon - zum Park - der ambulante
                                     Betrieb, südlich davon der stationäre Bereich. Insgesamt 10 teils eher knapp bemessene In-
                                     nenhöfe bringen Tageslicht zu den innenliegenden Räumen.
                                     Die auf dem 2. Obergeschoss entlang der Südfassade 18 linear angeordneten Operations-
                                     säle bedingen sehr lange Wege. Als schwerwiegendes Manko erweisen sich die fehlenden
                                     Technikräume für die Operationssäle, die direkt angrenzend an diese gefordert wurden. Das
                                     Technikkonzept funktioniert in dieser Form nicht.
                                     Der viergeschossige Zimmertrakt auf dem Sockeldach - alle Zimmer mit Blick ins Freie - ist
                                     grundsätzlich attraktiv, auch wenn gewisse Erschliessungsräume eher knapp bemessen
                                     sind. Die Attraktivierung des Sockel-Dachs und die angedachten Aufenthaltsbereiche auf




                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“        Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     dem Dach (teils direkt vor den Patientenzimmern) sind aber aufgrund zu erwartenden tech-
                                     nischen Einrichtungen schwer umsetzbar.
                                     Das unterste Sockel-Geschoss mit der Notaufnahme, der Radiologie und vielen Untersu-
                                     chungsräumen ist ein Untergeschoss und weitgehend ohne Tageslicht. Der schmale, umlau-
Partner                              fende Graben, der das Licht ins Untergeschoss bringen soll, erfüllt die Anforderungen an die
                                     Arbeitsplatzqualität nicht, zudem müsste er an vielen Orten aufgrund der Zugänge unterbro-
                                     chen werden. Die Sterilgutversorgung als Arbeitsplatz von gegen 60 Personen im 2. Unter-
g Neubau                             geschoss ohne Tageslicht ist in dieser Form nicht denkbar. Die Zufahrt der Notaufnahme
                                     funktioniert organisatorisch in dieser Form nicht.
                                     Der Neubau evoziert für einen Spitalbau einen sympathischen Gesamteindruck. Die Fassa-
                                     de der zwei Sockelgeschosse mit einer dichten Reihe von Lisenen vermittelt mit deren Tie-
                                     fenwirkung zum Park. Das transparente Erdgeschoss zum Park steht allerdings im Wider-
                                     spruch zur Mehrheit der Räume, in die kein Einblick gewährt werden soll, der Lichtgraben
                                     wirkt trennend. Auch bei der angestrebten Esplanade auf der Südseite entsteht ein Wider-
                                     spruch: Der Raum ist weitgehend durch Parkplätze besetzt, die Ausfahrtsrampe zerschnei-
                                     det zusätzlich den Vorraum und das Gefälle der Südallee erzwingt einen Sockel zum Stras-
                                     senraum.
                                     Gesamthaft handelt es sich um einen interessanten Ansatz, bei dem durch die Platzierung
                                     des Neubaus am südlichen Rand des Areals ein grosszügiger, öffentlicher Stadtpark ent-
                                     steht. Die Lage des Parks im Stadtgefüge und vor allem seine Anbindung an das überge-
                                     ordnete Wegnetz (Abtrennung durch Bauten am Rand, topografisch bedingter Höhenunter-
                                     schied im Osten) überzeugt aber nicht. Insbesondere die Positionierung des Neubaus wirkt
                                     durch seine Abdrehung, die mit dem darauf liegenden viergeschossigen Pflegetrakt noch
                                     akzentuiert wird, stadträumlich fremd. Entgegen der Zielsetzung der Projektverfasser wirkt
              Verteiler              der lange Baukörper zum umliegenden Quartier trennend. Die Lage des Hauptzugangs mit
   Eingeladene Anbieter              der angestrebten Esplanade entlang der Tellstrasse und der Südallee funktioniert stadträum-
                                     lich nicht. Das Konzept erfüllt grundsätzlich die betrieblichen und organisatorischen Vorga-
               Verfasser
         Sergio Baumann              ben und die architektonische Ausformulierung wirkt durchaus ansprechend, aber die vielen
Mitglied Geschäftsleitung            Arbeitsplätze im ersten Untergeschoss ohne Tageslicht, die nicht funktionierende Zufahrt zur
            16.12.2016 | V3
                                     zentralen Notaufnahme, die logistischen Probleme bei den Operationssälen (mit dem Fehlen
                                     der notwendigen Technik-/Lüftungszentrale in der unmittelbaren Nähe), die grosse Gesamt-
                                     geschossfläche und die Notwendigkeit eines Provisoriums für die Frauenklinik stellen, neben
                                     den städtebaulichen Unstimmigkeiten, weitere erhebliche Nachteile dar.




                        03.04.2019                                                      KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                         Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“      Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.8          Beurteilung PROJEKT – UUFBRUCH

                                     -    Gesamtleistungsanbieter:
                                          Steiner AG, Zürich
Partner                              -    Architekt:
                                          Nickel & Partner AG
g Neubau                             -    Spitalarchitekt:
                                          MMI Schweiz AG


                                     Das städtebauliche Konzept verortet die Neuausrichtung des Spitals als einen weiteren her-
                                     ausragenden Stadtbaustein in Aarau. Der aussergewöhnlich hohen medizinischen Kompe-
                                     tenz und baulichen Qualität, die das Kantonsspital seit seinen Anfängen auszeichnet, sehen
                                     sich die Verfasser der Arbeit auch bei der Erweiterung verpflichtet.
                                     Der Baukörper entwickelt sich auf einem äusserst knappen Footprint und bleibt auch in sei-
                                     ner Gesamtvolumetrie an der untersten Grenze. Ein interessanter Planungsansatz, der das
                                     Ziel verfolgt, den Wert der öffentlich zugänglichen Parkanlage in eine ausgewogene Bezie-
                                     hung zu bringen zu möglichst optimalen betrieblichen und strukturellen Abläufen im moder-
                                     nen zukünftigen Krankenhausbetrieb. Das Modell zeigt denn auch eine knappe bauliche
                                     Aussage, die dem Garten eine hohe Priorität einräumt und dem kleinen Baudenkmal in der
                                     Achse der historischen Anlage einen feinen Umraum im Aussenbereich sichert. Ziel der Ver-
                                     fasser ist auch, die Gebäude 7 und 8 während der Neubauphase zu erhalten, wodurch sich
                                     der mögliche zu bebauende Bereich noch einmal reduziert.
              Verteiler
   Eingeladene Anbieter
                                     Das Projekt übernimmt bedeutende Elemente des historischen Parks wie beispielsweise den
               Verfasser
                                     grosszügigen, gekurvten äusseren Erschliessungsring und die zentrale orthogonale Achse.
         Sergio Baumann              Ergebnis ist ein klar gegliederter Ort mit guter Orientierung und Adressbildung. Der Park wird
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3
                                     als eine geometrische Aneinanderreihung unterschiedlicher Freiraumfelder aufgebaut. Diese
                                     Felder setzen die Geometrie des Hauses fort und bilden ein grosses Ensemble bestehend
                                     aus Haus und Park. Begrüsst wird das vielfältige Nutzungsangebot der Parklandschaft.
                                     Durch das stringente Raster der Parklandschaft wirken die somit erzeugten Felder allerdings
                                     gezwungen und additiv.
                                     Die vorgeschlagene Versetzung vom Grossbäumen als „Intensivstation der Natur“ wird als
                                     wenig realistisch betrachtet.
                                     Mit Sorgfalt wird der Baukörper entwickelt; er unterteilt sich im Wesentlichen in zwei Berei-
                                     che: einen dreigeschossigen Sockelbaukörper und ein darüberliegendes viergeschossiges
                                     Volumen, in dem die notwendigen Bettenstationen untergebracht sind. Der Baukörper, der
                                     auf einem Sockel auflagert, wird über eine zentrale vertikale Erschliessung erreicht und glie-
                                     dert sich um vier großzügige und schön proportionierte Innenhöfe. Über dieses Kleeblatt ad-
                                     ressieren sich die Stationen – mit einer hohen innenräumlichen Qualität und einer sehr guten
                                     Orientierbarkeit.
                                     In den drei Geschossen darunter ändert sich die Ausrichtung der Baukörper in zwei lineare
                                     und gegeneinander verschobene Baustrukturen, in die die diagnostischen und therapeuti-
                                     schen Abteilungen besser eingeschrieben werden können. Die Verbindung der beiden Struk-
                                     turen gelingt über die zentralen Erschliessungspunkte. In der Überlagerung der beiden Prin-
                                     zipien liegt aber auch die Ursache für kaum mehr lösbare Schwierigkeiten in der Organisati-
                                     on der Untersuchungs- und Behandlungsbereiche. Das auf eine Mitte zentrierte Erschlies-
                                     sungssystem der Stationsebenen ist für die unteren Ebenen nicht leistungsfähig genug. Dort
                                     entstehen für Patienten wie dem Personal relativ dunkle Flure und gefangene Funktionsein-
                                     heiten. Im EG und 1.OG ergeben sich deutliche Defizite in Bezug auf Adressie-
                                     rung/Orientierung und Prozessorganisation. Die ambulanten Funktionseinheiten sind nicht
                                     klar verortet und die Zuwege überschneiden sich mit stationären Einrichtungen. Im „Bericht
                                     zur Betriebsorganisation“ werden die sich aus der Gebäudetypologie herleitenden Nachteile
                                     noch ausführlicher beschrieben. Aus dem Gemenge dieser Erschliessungsproblematik und
                                     dem Anspruch, einen knappen Baukörper zu entwickeln, verdichten sich die Funktionsein-
                                     heiten im Sockel so sehr, dass sich keine optimalen betrieblichen Abläufe mehr darstellen



                        03.04.2019                                                       KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“           Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                                     lassen. So ist der sterile Bereich in der OP-Abteilung nicht breiter als ein Flur – das ist nicht
                                     mehr brauchbar. Die OP-Abteilung weicht von den Vorgaben ab – sie entspricht nicht den
                                     Vorstellungen der Jury. Es fehlen zudem die notwendigen Technikflächen für die Abteilung.
                                     Neben den funktionalen Schwierigkeiten muss auch die Etappierung in Frage gestellt wer-
Partner                              den, denn eine Überlagerung der Neuplanung mit dem Bestand belegt einen zwingenden
                                     Rückbau eines Teilbereiches von Haus 8.
                                     Über die Ansichten vermittelt sich der Eindruck eines offenen, lichtdurchfluteten Gebäudes,
g Neubau                             über dessen Gestaltung sich noch einmal die visuelle Beziehung wie die faktische Einbin-
                                     dung in den Garten vermitteln soll. Der großzügige, baulich deutlich markierte – aber niedri-
                                     ge - Eingangsbereich an der Mittelallee ist ein weiteres Indiz dafür.
                                     Große Fensterelemente mit schmalen Lüftungsflügeln bestimmen das Fassadenbild – eine
                                     erste Annäherung an eine Gestaltungsabsicht. Aufgrund der hier vorliegenden Darstellung
                                     zeigt sich aber eine straffe, serielle Hermetik. Die Glasflächen umspannen die Bauvolumen
                                     und statt das Poröse und Offene, das Park-Feeling zu unterstützen, bildet sich hier ein allzu
                                     gängiges, in die Anonymität verflachendes Büro-Fassadenbild ab.
                                     Insgesamt eine gut durchgearbeitete und in den textlichen Beschreibungen auch gut doku-
                                     mentierte Entwurfsstrategie, die, aufgrund einer Vorstellung des stadträumlich volumetrisch
                                     Verträglichen, Konditionen festschreibt.
                                     Der Programmumfang und die Komplexität des neuen Spitals lassen sich aber ganz offen-
                                     sichtlich nicht ohne Abstriche mit den gängigen kontextuellen Vorstellungen verbinden,
                                     denn: auch das hier vorgeschlagene bauliche Volumen ist beispiellos in der Umgebung.
                                     Dazu belasten den Entwurf die erheblichen Einschränkungen in der Organisation und die
                                     teilweise gravierenden Nachteile in der Orientierung – Einschränkungen, die kaum ein Opti-
              Verteiler              mierungspotenzial erkennen lassen.
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                        KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                     Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe




Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                               KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
                                      Kantonsspital Aarau (KSA) – „KSA Neubau“   Bericht des Preisgerichtes - 2. Wettbewerbsstufe



                        9.9          Genehmigung 1. Wettbewerbsstufe



Partner
g Neubau




              Verteiler
   Eingeladene Anbieter

               Verfasser
         Sergio Baumann
Mitglied Geschäftsleitung
            16.12.2016 | V3




                        03.04.2019                                                KSA_Bericht Preisgericht 2.WBST_ALLE_200.docx
