# Text-Extrakt (pdftotext -layout) — Quelle (Web, oeffentlich publiziert):
# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2026-04/menzingen-ochsenmatt-jurybericht.pdf (Jurybericht 2026, 78 Seiten, abgerufen 2026-07-14)
# Extrakt: pdftotext -layout, 78 Seiten, erstellt 2026-07-14
NEUBAU SCHULHAUS OCHSENMATT 4
MENZINGEN

BERICHT DES PREISGERICHTS
                                          Inhalt
Einleitung5
Ausgangslage6
Teilnehmende, Preisgericht, Vorprüfung   8
Beurteilung, Rangierung                  9
Schlussfolgerungen10
Empfehlungen11
Impressionen Sitzungen Preisgericht      12
Genehmigung13
Projektverfassende14
Projekte17
Impressum

Herausgeberin:
Einwohnergemeinde Menzingen

Inhalt/Redaktion:
Elisa Schwartz-Uppendieck, planzeit GmbH
Martin Schmid, planzeit GmbH

Fotos:
planzeit GmbH

Modellfotos:
agentur guldin GmbH, Baar

Zürich, 5. Februar 2026
                                                                  Einleitung


Die Gemeinde Menzingen möchte die Schulanlage Ochsenmatt mit einem
Neubau ergänzen, um der erhöhten Nachfrage nach schulergänzender
Betreuung gerecht zu werden und ein zukunftsfähiges Konzept für Kinder-
garten-, Primarschul- und Betreuungsräume am zentralen Standort Ochsen-
matt auf den Weg zu bringen. Das Raumprogramm des neu zu planenden
Schulhauses umfasst hauptsächlich 6 Kindergartenklassen, 6 Primarschul-
klassen sowie Flächen der schulergänzenden Betreuung inklusive Mittags-
tisch für maximal 160 Schülerinnen und Schüler. Darüber hinaus möchte
die Gemeinde Menzingen öffentliche Plätze entlasten und daher am Stand-
ort Ochsenmatt eine Tiefgarage mit ca. 100 Parkplätzen umsetzen. Die
Durchführung eines anonymen Projektwettbewerbs im selektiven Verfahren
hatte das Ziel, den bestgeeigneten Projektentwurf zu ermitteln und ein
Generalplanungsteam auszuwählen. Der vorliegende Bericht des Preis-
gerichts dokumentiert den Weg bis hin zum ausgewählten Projekt, welches
der Bauherrschaft zur weiteren Bearbeitung und Ausführung empfohlen
wurde.
Ausgangslage
   Ausgangslage                                                                         westlich der Spielwiese liegenden Bereich des Grundstücks. Der Bebauungsperi-
   Im Zuge der strategischen Planung der Gemeinde Menzingen wurden mehrere              meter liegt nördlich der Mehrzweckhalle Schützenmatt. Die Holzhäusernstrasse,
   Standorte für die Bereitstellung der erforderlichen Primarschulflächen und der       die Mattenstrasse und die Luegetenstrasse rahmen die Liegenschaft im Norden,
   schulergänzenden Betreuung geprüft. Mehrere Machbarkeitsstudien zeigten,             Westen und Süden.
   dass der Standort auf dem Schulareal Ochsenmatt am besten geeignet ist, um
   die zukünftigen betreiblichen Anforderungen zu erfüllen. Sowohl der Neubau als       Auftraggeberin und Art des Verfahrens
   auch die bestehenden Schulnutzungen profitieren von der optimalen Anbindung          Die Einwohnergemeinde Menzingen hat einen einstufigen Projektwettbewerb im
   der Schülerinnen und Schüler an das neue Angebot. Zudem werden sämtliche             selektiven Verfahren für Generalplanende, Architekt*innen und Landschafts-
   Kindergärten am Standort Ochsenmatt gebündelt.                                       architekt*innen mit 10 Teams veranstaltet, um Vorschläge für einen Ersatzneu-
                                                                                        bau Ochsenmatt 4 zur Erweiterung der Schulanlage Ochsenmatt zu erhalten.
   Aufgabe Projektwettbewerb
   Im Fokus der Bearbeitung stand die Planung der städtebaulich und archi-
   tektonisch qualitätsvollen Neukonzeption für die Primarschulnutzung, Kinder-
   gärten und Betreuung inklusive Umgebung am Standort des heutigen Kinder-
   gartens Sonnengrund auf dem Areal Ochsenmatt.
   Die Wirtschaftlichkeit hatte eine sehr hohe Priorität. Die Anlage sollte auf lange
   Sicht Flexibilität in den Nutzungen und deren Weiterentwicklung ermöglichen
   und einen überzeugenden Baustein im Ort setzen.
   Der zweite Teil der Aufgabe bestand darin, eine Tiefgarage zu konzipieren, die
   der Gemeinde als zentrales Angebot dient und öffentliche Plätze entlasten soll.
   Dabei galt es die Weiterentwicklung des Areals, die Nutzbarkeit der Aussen-
   räume (z.B. Baumpflanzungen) sowie die Konzeption des neuen Schul- und
   Betreuungsgebäudes möglichst wenig einzuschränken. Ein Grundkonzept zur
   Tiefgarage lag vor, welches projektspezifisch zu adaptieren war.
   Der sehr geschätzte und grosszügige Aussenraum in der Mitte der Anlage sollte
   erhalten werden. Zudem sollte auch zukünftig ein multifunktional einsetzbarer
   Hartplatz mit Bezug zur Mehrzweckhalle Schützenmatt geplant werden und ver-
   schiedene Nutzungen im Aussenraum waren umzusetzen.

   Perimeter
   Das Grundstück mit der Katasternummer 94 liegt an zentraler Lage im Norden
   Menzingens. Der Betrachtungsperimeter deckt sich mit der Grundstücksgrösse
   und umfasst eine Fläche von 25’388 m2. Der Gestaltungsperimeter umfasst den

                 6
                                                                                                                                   Ausgangslage
Ziele Projektwettbewerb                                                              Betreuung inklusive Anlieferung an die Regenerierküche
Ziel des Ersatzneubaus war das langfristig bestmögliche Projekt hinsichtlich       • Konzept Tiefgarage und Zufahrt
Wirtschaftlichkeit, Pädagogik und Architektur zu finden. Dafür sollte der Neu-     • Zusammenhang mit den anderen Schulnutzungen auf dem Areal
bau Ochsenmatt 4 zu einem zeitgemässen Schul- und Betreuungsstandort ent-          • Gebrauchswert der Anlage
wickelt werden, an dem sowohl die Primar- als auch die Kindergartenstufe
optimale Bedingungen vorfinden werden. Zudem sollten sämtliche Kinder-             Umwelt
gärten an diesem Standort gebündelt werden, um Synergien in der Betreuung,         • Ökologisch nachhaltige Projekte
der Nutzung von Räumen und der pädagogischen Arbeit zu schaffen.                   • Niedriger Energiebedarf und optimale CO2-Bilanz in Erstellung, Betrieb und
                                                                                     Unterhalt
Beurteilungskriterien                                                              • Bauökologisch einwandfreie Konstruktionssysteme und Materialien
Für die Beurteilung galten die untenstehenden Kriterien. Die Reihenfolge ent-      • Förderung der Biodiversität und des klimagerechten Bauens, auch im Aus-
spricht keiner Gewichtung. Das Preisgericht hat aufgrund der aufgeführten            senraum
Beurteilungskriterien eine Gesamtwertung vorgenommen. Beurteilt wurden die
Vorschläge für den Ersatzneubau «Schulhaus» (Kindergarten, Primarschule,
Betreuung) sowie die adaptierten Konzepte der Tiefgarage. Massgeblich war die
Beurteilung des «Schulhauses». Die Ausarbeitung der Tiefgarage erfolgt im Rah-
men der Projektierung.

Wirtschaftlichkeit
• Wirtschaftlichkeit der Projekte in Hinblick auf Erstellungskosten, Betrieb und
  Unterhalt
• Das Kostendach der Zielerstellungskosten muss eingehalten werden

Städtebau, Architektur, Freiraum
• Einbindung in den ortsbaulichen und baulichen Kontext
• Architektonische Qualität und Ausdruck
• Qualität und Nutzbarkeit der Freiräume
• Einbindung der öffentlichen Wegverbindung, Erschliessung und Adress-
   bildung

Betrieb und Gesellschaft
• Einhaltung Raumprogramm und betriebliche Anliegen
• Nutzungsqualitäten der Primarschule, Kindergärten und Schulergänzenden

                                                                                                                                                 7
Teilnehmende, Preisgericht, Vorprüfung
   Teilnehmerinnen und Teilnehmer                                              Team 7
   Folgende Teams wurden mit der Präqualifikation am 04. Juni 2025 durch das   • Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
   Preisgericht ausgewählt und haben am Wettbewerb teilgenommen:               • Andreas Geser Landschaftsarchitektur AG, Zürich

   Team 1                                                                      Team 8 (Nachwuchs)
   • PENZISBETTINI Generalplaner GmbH, Zürich                                  • ARGE Gilbert Berthold Architekt March, Zürich
   • Jaeger Coneco Baumanagement AG, Zürich                                    • Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
   • Zwahlen + Zwahlen AG Landschaftsarchitektur, Cham                         • Emch&Berger ImmoConsult AG, Zürich
                                                                               • Kollektiv Nordost GmbH, St. Gallen
   Team 2
   • illiz architektur GmbH, Zürich                                            Team 9 (Nachwuchs)
   • HSSP AG, Zürich                                                           • Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
   • HABITAT Landschaftsarchitektur KLG, Zürich                                • Rogger Ambauen AG, Emmenbrücke
                                                                               • Berchtold.Lenzin Zürich GmbH, Zürich
   Team 3
   • Rahbaran Hürzeler Architekten AG, Basel                                   Team 10 (Nachwuchs)
   • HSSP AG, Zürich                                                           • BothAnd Architecture GmbH, Zürich
   • Westpol Landschaftsarchitektur, Basel                                     • Bau+Kon AG, Windisch
                                                                               • Atelier Amont Gmbh, Basel
   Team 4
   • Gauch & Schwartz GmbH, Zug                                                Preisgericht
   • iten landschaftsarchitektur gmbh, Unterägeri                              Sachjury:
                                                                               • Christian Ehrbar, Gemeinderat Menzingen
   Team 5                                                                      • Andreas Etter, Gemeindepräsident Menzingen
   • NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich                                              • Walter Holdener, Rektor Schule Menzingen
   • Jung Meyerhans AG, Luzern                                                 • Isabelle Menzi, Gemeinderätin, Menzingen (Ersatz)
   • Eberli Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
                                                                               Fachjury:
   Team 6                                                                      • Samuel Bünzli, Architekt, Zürich (Vorsitz)
   • Bienert Kintat Architekten, Zürich                                        • Christian Schnieper, Architekt, Zug
   • Cukrowicz Landschaften GmbH, Schaffhausen                                 • Florian Glowatz, Landschaftsarchitekt, Zürich
                                                                               • Lukas Windlin, Leiter Bau, Gemeinde Menzingen
                                                                               • Alois M. Fischer, Architekt, Cham (Ersatz)

                8
                                                                                                   Beurteilung, Rangierung
Experten:                                                                         Am zweiten Jurierungstag wurden alle Projektbeschriebe verlesen. Nach
• Regula Staub, Leiterin SEB Schule Menzingen                                     Kenntnisnahme der zweiten Vorpüfung diskutierte das Preisgericht vertieft die
• Romana Carrara, Schulleitung Zyklus 1 Menzingen                                 Projekte der engeren Wahl. In einem dritten Wertungsrundgang schieden die
• Kosten: Marcel Tschudi, PBK AG                                                  Projekte «Silberfalter» und «ALADDIN» aus.
• Nachhaltigkeit: Thomas Wüthrich, durable Planung und Beratung GmbH              Nach ausführlichen Abwägungen der verbliebenen Projekte, eingehenderen Dis-
                                                                                  kussionen der Projekte «À QUAI» und «LABUBU» und einem abschliessenden
Vorprüfung und Sekretariat:                                                       Kontrollrundgang, kam das Preisgericht zum Schluss, der Bauherrschaft das Pro-
• Elisa Schwarz-Uppendiek, planzeit GmbH                                          jekt «À QUAI» zur Weiterbearbeitung und Ausführung zu empfehlen.

Vorprüfung                                                                        Rangierung
Die zehn eingereichten Projekte wurden gemäss den Anforderungen des Pro-          Für Preise und Entschädigungen stand im Rahmen des Wettbewerbs eine Summe
gramms beurteilt, folgende Punkte wurden bei der Vorprüfung berücksichtigt:       von CHF 150‘000.– (exkl. MwSt.) zur Verfügung. Davon erhielt jedes Team eine
                                                                                  feste Entschädigung von CHF 7‘000.– (exkl. MwSt.). Das Preisgericht setzte die
•   Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Projektunterlagen   Rangierung und Preiszuteilung wie folgt fest:
•   Einhaltung Perimeter
•   Einhaltung der baurechtlichen Vorgaben                                              1. Rang/ 1. Preis: CHF 35’000.— «À Quai»
•   Einhaltung brandschutztechnischer ­Vorschriften                                     2. Rang/ 2. Preis: CHF 25’000.— «LABUBU»
•   Erfüllung Raumprogramm                                                              3. Rang/ 3. Preis: CHF 11’000.— «Silberfalter»
•   Betriebliche und funktionelle Qualitäten des Projekts                               4. Rang/ 4. Preis: CHF 9’000.— «ALADDIN»
•   Erschliessung und Verkehr, Hindernisfreiheit
•   Nachhaltigkeit
•   Grobkostenvergleich

Beurteilung
Das Preisgericht tagte am 25. November und 10. Dezember 2025.
Nach einer freien Besichtigung der Projekte nahm das Preisgericht vom Ergebnis
der Vorprüfung Kenntnis und beschloss, sämtliche Projekte zur Preiserteilung
zuzulassen. Das Preisgericht hat zunächst alle Projekte in Gruppen nachvoll-
zogen und in einer ersten wertungsfreien Vorstellungsrunde im Plenum präsen-
tiert. Anschliessend diskutierte das Preisgericht die Projektvorschläge ein-
gehend anhand der Beurteilungskriterien. Nach zwei Wertungsrundgängen und
einem Kontrollrundgang verblieben die vier Projekte «À QUAI», «Silberfalter»,
«ALADDIN» und «LABUBU» in der engeren Wahl.

                                                                                                                                                9
Schlussfolgerungen
   Schlussfolgerungen                                                                 wichtige Beurteilungskriterien. Aufgrund der Topografie und der Einbindung in
   Die Gemeinde Menzingen verfügt mit der Schulanlage Ochsenmatt über einen           den städtebaulichen Kontext sollte das neue Schulhaus über mindestens zwei
   grossen Bildungscampus an sehr zentraler Lage. Dieser soll westlich der Spiel-     gleichwertige, gut auffindbare Zugänge verfügen. In den Diskussionen hat sich
   wiese durch ein zusätzliches, zeitgemässes Unterrichtsgebäude mit Räumen für       gezeigt, dass sich die Räume der Betreuung idealerweise auf dem Niveau der
   die Betreuung erweitert werden. Um städtebaulich mehr Spielraum zu erhalten,       Sportplätze befinden und die räumliche Nähe von Kindergärten und Primar-
   werden die Parkplätze auf dem Areal zukünftig in einer Tiefgarage untergebracht.   schule bedeutsam ist, um möglichen zukünftigen Unterrichtsformen genügen zu
   Zudem kann das bestehende Kindergartengebäude abgebrochen werden.                  können. Zudem wurde die Bedeutung der Erschliessungsbereiche diskutiert;
   Weiterhin benötigt wird eine zusammenhängende, multifunktional nutzbare            diese müssen – trotz gewünschter Effizienz – grosszügig genug für einen funktio-
   Asphaltfläche angrenzend an die Mehrzweckhalle.                                    nierenden Schulalltag bemessen sein. Die Auswahl an Projekten wurde durch
                                                                                      diese, grösstenteils im Programm klar formulierten, Forderungen eingeschränkt.
   Die zehn eingegangenen Projektbeiträge boten ein breites Spektrum an unter-
   schiedlichen städtebaulichen, organisatorischen und gestalterischen Ansätzen.      In der Bewertung der Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit lagen die Wett-
   Wie sich im Verlauf der Jurierung und der dabei gewonnenen Erkenntnisse            bewerbsbeiträge nahe beieinander. Die Projekte waren alle weitgehend kompakt
   zeigte, war die Aufgabenstellung sehr anspruchsvoll. Dies insbesondere auf-        und fast ausnahmslos wurde eine Holzbauweise mit massiven Betonkernen vor-
   grund des umfangreichen Raumprogramms, der begrenzten Platzverhältnisse            geschlagen. In der Umsetzung zeigten sich dennoch klare Unterschiede: Gebäude
   auf dem Areal, des Niveauunterschieds zwischen den Sportanlagen und der            mit einer klaren, einfachen Struktur und präzise gesetzten, minimierten Kernen
   Holzhäusernstrasse sowie der spezifischen Anforderungen der unterschied-           ermöglichen einen sehr rationalen und dadurch auch effizienten Holzbau. Dieser
   lichen Nutzungseinheiten.                                                          bildet zugleich eine gute Ausgangslage für die geforderte Flexibilität und ist
                                                                                      somit auch in Bezug auf zukünftige Entwicklungen nachhaltig.
   Bei der städtebaulichen Beurteilung der Wettbewerbsbeiträge wurden ins-
   besondere die Setzung der Gebäude im Verhältnis zum Bestand, der Umgang mit        Unter all den eingereichten Wettbewerbsbeiträgen gelang es dem Projekt À
   der Topografie sowie die Lage der Aufenthalts- und Pausenbereiche diskutiert.      QUAI des Teams NYX ARCHITECTES / Jung Meyerhans Baumanagement / Eberli
   Dabei hat sich gezeigt, dass die Nähe zur bestehenden Sporthalle einen sehr        Landschaftsarchitektur am besten, die unterschiedlichen Anforderungen zu
   engen, unattraktiven Zwischenraum erzeugt. Aufgrund der knappen Platzver-          berücksichtigen und in einem selbstverständlichen, in seiner Klarheit über-
   hältnisse entsteht an dieser Stelle zudem eine topografisch schwierig zu lösende   zeugenden Ganzen zusammenzufügen.
   Situation. Gleichzeitig wurden diejenigen Projektvorschläge bevorzugt, welche
   die Pausenbereiche und Sportplätze in der Mitte der Gesamtanlage konzentrie-       Das Preisgericht gratuliert dem siegreichen Team zum Erfolg und bedankt sich
   ren konnten. Aufgrund dieser Beurteilung bevorzugte die Jury daher Gebäude         bei allen Wettbewerbsteilnehmenden für die geleistete umfangreiche Arbeit.
   mit einer höheren Anzahl Geschosse und einem entsprechend kleineren Fussab-        Die sehr unterschiedlichen Projektbeiträge bildeten eine gute Ausgangslage für
   druck, welche dadurch eine vom Bestand unabhängigere Setzung ermöglichten.         eine spannende und interessante Diskussion im Rahmen der beiden Jurytage.

   Die Lage der Eingänge, die Nutzungsverteilung und die Flexibilität der Grund-
   rissstruktur waren, im Hinblick auf den angestrebten Schulbetrieb, weitere

                 10
                                                                                 Empfehlungen
Empfehlungen
Das Preisgericht empfiehlt der Bauherrschaft einstimmig das Projekt «À QUAI»
unter Berücksichtigung der Kritik im Projektbeschrieb und den nachfolgenden
Empfehlungen zur Weiterbearbeitung und Ausführung.

• Die Setzung des Gebäudes ist auf der West-Ost-Achse in Hinblick auf einen
  angemessenen Freiraum und den geeigneten Abstand zur Nachbarbebauung
  im Westen zu überprüfen.
• Die Grundrisse und die Fassaden der Eckklassenzimmer sind in Bezug auf
  adäquat dimensionierte Fensterflächen – vor dem Hintergrund von
  Möblierungsmöglichkeiten und dem Schutz vor sommerlicher Überhitzung
  – zu überprüfen.
• Der Ausdruck und die Materialisierung der Fassade, insbesondere der Brüs-
  tungen, sind weiterzuentwickeln.
• Es ist zu überprüfen, wie der öffentliche Zugang zur Tiefgarage barrierefrei
  gelöst werden kann.
• Das Projekt ist mit den gebäudetechnischen Konzepten abzustimmen und
  weiterzuentwickeln.




                                                                                     11
12
                                             Genehmigung
Menzingen, 08. Dezember – Das Preisgericht




     Samuel Bünzli (Vorsitz)



     Christian Ehrbar



     Andreas Etter



     Alois M. Fischer



     Florian Glowatz



     Walter Holdener



     Isabelle Menzi



     Christian Schnieper



     Lukas Windlin




                                                13
Projektverfassende
     Empfehlung zur Weiterbearbeitung                                        3. Rang, 3. Preis
     1. Rang, 1. Preis                                                       Projekt 06          Silberfalter
     Projekt 03               À Quai                                         Architektur         Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
     Architektur              NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich                   Verantwortlich      Jonas Jäger, Yannick Charpié
     Verantwortlich           Nathanaël Chollet und Yann Gramegna            Mitarbeit           Nadina Häni,
     Mitarbeit                Nathanaël Chollet, Yann Gramegna, Ianna Kat-   Baumanagement       Rogger Ambauen AG, Emmenbrücke
                              sarou, Christoph Holzinger, Gonçalo Duarte     Landschaft          Berchtold Lenzin Zürich GmbH, Zürich
     Baumanagement            Jung Meyerhans AG, Luzern                      Verantwortlich      Roman Berchtold
     Landschaft               Eberli Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich     Mitarbeit           Irene Diez Prieto
     Verantwortlich           Samuel Eberli                                  Bauingenieurwesen   BlessHess AG, Luzern
     Mitarbeit                Patrick Schönenberger                          Haustechnik         Stalder & Felber Planungs AG, Reiden
     Bauingenieurwesen        INGENI AG, Zürich                              Sanitär             Peter Sanitär Planung AG, Luzern
     Haustechnik              Müller Bucher AG, Zürich                       Elektroplanung      Elektroplan AG, Kriens
                                                                             Gebäudeautomation   ISP und Partner AG, Sursee
                                                                             Brandschutz         Gruner AG, Zug



     2. Rang, 2. Preis                                                       4. Rang, 4. Preis
     Projekt 08               LABUBU                                         Projekt 07          ALADDIN
     Architektur              Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau        Architektur         ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Stu-
     Verantwortlich           Arch DI Sven Matt                                                  dio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
     Mitarbeit                Nina Lässer, Johannes Auerbach, Ben Schmitt    Verantwortlich      Gilbert Berthold, Adam Zaluska, Mateusz
     Landschaft               Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG,                           Zaluska,
                              Zürich                                         Mitarbeit           Eunika Szumowska
     Verantwortlich           Andreas Geser                                  Baumanagement       Emch+Berger ImmoConsult AG, Zürich
     Mitarbeit                Liya Bernasconi                                Landschaft          KOLLEKTIV NORDOST, St. Gallen
     Bauingenieurwesen        Walter Bieler AG, Chur                         Verantwortlich      Louis Wenger
                                                                             Mitarbeit           Roman Häne, Dominik Rhyner, Norian Hempele
                                                                             Bauingenieurwesen   Pirmin Jung Schweiz AG, Sargans
                                                                             Haustechnik         Wirkungsgrad Ingenieure AG, Rapperswil-Jona
                                                                             Brandschutz         Pirmin Jung Schweiz AG, Sargans




             14
                                                                                                   Projektverfassende
Projekt 01                LUFTIBUS & KUNTERBUNT                            Projekt 04              FULL HOUSE
Architektur               RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH               Architektur             BothAnd Architecture GmbH, Zürich
                          SIA, Basel                                       Verantwortlich          Bianca Anna Boeckle
Verantwortlich            Ursula Hürzeler                                  Mitarbeit               Bianca Anna Boeckle, David Klemmer, Loan
Mitarbeit                 Shadi Rahbaran, Anna-Lena Kriz, Dominik Lüthi,                           Amont, Dawid Roszkowski
                          Hilma Hultquist                                  Baumanagement           Bau+Kon AG, Windisch
Baumanagement             HSSP AG, Zürich                                  Landschaft              Atelier Amont GmbH, Basel
Landschaft                Westpol Landschaftsarchitektur, Basel            Verantwortlich          Logan Amont
Verantwortlich            Andy Schönholzer                                 Holzbauingenieurwesen   Pirmin Jung Schweiz AG, Frauenfeld
Mitarbeit                 Elodie Dietz, Filippo Marconi, Aster Sittoni     Bauingenieurwesen       JägerPartner AG Bauingenieure sia usic, Zürich
Bauingenieurwesen         Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Basel            Visualisierung          Studio Diode, Zürich
Haustechnik               JOP Josef Ottiger + Partner AG, Rothenburg       Brandschutz             Pirmin Jung Schweiz AG, Frauenfeld
Elektro/Gebäudeautomation Gähler und Partner AG, Ennetbaden




Projekt 02                PETER PAN                                        Projekt 05              Ferdinand
Architektur               PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH,          Architektur             Bienert Kintat Architekten, Zürich
                          Zürich                                           Verantwortlich          Volker Bienert
Verantwortlich            Daniel Penzis, Giulio Bettini                    Mitarbeit               Susann Kintat
Mitarbeit                 Maureen Keller                                   Baumanagement           JK Baumanagement GmbH, Elgg
Baumanagement             Jaeger Coneco AG, Zürich                         Landschaft              Crucowicz Landschaften GmbH, Schaffhausen
Landschaft                Zwahlen + Zwahlen AG Landschaftsarchitektur,     Verantwortlich          Markus Crucowicz
                          Cham                                             Bauingenieurwesen       Gudenrath AG, Ziegelbrücke
Verantwortlich            Lilian Zwahlen, Erich Zwahlen                    Haustechnik             Amstein Walthert AG, Zürich
Bauingenieurwesen         Lüchinger Meyer Partner AG, Zürich               Elektro                 Elektrowerk GmbH, Amriswil
Haustechnik               RMB Engineering AG, Zürich                       Brandschutz             Sibra GmbH, Winterthur
Visualisierung            Nightnurse Images AG, Zürich                     Bauphysik               Mühlebach Partner, Winterthur




                                                                                                                                  15
Projekt 09              SCALINO
Architektur             Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
Verantwortlich          Fabien Schwartz
Mitarbeit               Karin Gauch
Landschaft              iten landschaftsarchitekten gmbh, Unterägeri
Verantwortlich          Dominik Iten
Mitarbeit               Nadine Camastral, Antoine Janssen
Holzbauingenieurwesen   Solubois ZH GmbH, Winterthur
Bauingenieurwesen       Syntaxis Ag, Zürich
Haustechnik             OLOS AG, Ingenieure für Energie- und Gebäude-
                        technik, Baar
Elektro                 HKG Engineering AG, Schlieren




Projekt 10              Nexus
Architektur             illiz architektur GmbH, Zürich
Verantwortlich          Petra Meng
Mitarbeit               Lea Marquardt, Johannes Müntinga, Marie Neu-
                        mann, David Qui, Amely Wenzl
Baumanagement           HSSP AG, Zürich
Landschaft              Habitat Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
Verantwortlich          Andreas Hoffmann
Mitarbeit               Luana Presta
Bauingenieurwesen       WaltGalmarini AG, Zürich
Haustechnik             WEGO Gebäudetechnik GmbH, Zürich
Brandschutz             RFS RISK FIRE SAFETY GmbH, Staldenried
Projekte
NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
À Quai
1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung

                 Projekt 03                 À Quai
                                            1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung
                 Architektur                NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
                 Landschaft                 Eberli Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich




          Die Projektverfassenden verstehen ihr Gebäude als ein Schiff, das im Hafen der      zweckraum, die Lehreraufenthalts- und Arbeitsbereiche sowie die Spezialräume
          Schulanlage angedockt hat und die beiden Ebenen von Dorf und Schule mit-            organisiert. Die beiden Treppenhauskerne sind so positioniert, dass sie jeweils
          einander verbindet. Der kompakte viergeschossige Baukörper bezieht sich durch       direkt von den entsprechenden Eingangshallen erreicht werden können. Dadurch
          seine Ausrichtung auf den bestehenden Kontext, tritt aufgrund seiner Positionie-    gelingt es die einzelnen Geschosse von der Vertikalerschliessung zu entkoppeln.
          rung aber auch eigenständig in Erscheinung. Zwischen Neubau und Bestand ent-        Davon profitieren insbesondere die beiden Obergeschosse mit den Kindergärten
          steht an zentraler Lage ein grosszügiger, attraktiver Aufenthalts- und Erschlies-   und der Primarschule. Die zentralen Hallen können dadurch sehr gut als zusätz-
          sungsbereich. Über einem zweigeschossigen Sockel thronen die beiden an den          liche Aufenthalts- und Unterrichtsbereiche genutzt werden. Zusammen mit den
          Stirnseiten weit auskragenden Obergeschosse. Die dadurch geschaffenen,              Klassenzimmern und den Gruppenräumen entstehen so flexibel nutzbare Schul-
          gedeckten Vorzonen markieren die auf unterschiedlichen Ebenen gelegenen             einheiten. Die Nähe von Kindergarten und Primarschule, die sehr klare Grund-
          gleichwertigen Zugänge von Norden und von Süden. Die markante Gebäudevolu-          rissstruktur und die unabhängige Erschliessung bieten sehr gute Voraus-
          metrie inszeniert aber auch den das Grundstück prägenden Terrainverlauf. Die        setzungen, um die angestrebten pädagogischen Konzepte umsetzen zu können.
          beiden Eingangsbereiche zeichnen sich durch großzügige Vorzonen aus und die
          Verbindungswege fügen sich harmonisch in das sanft gestaltete Gelände.              Die klare Grundrissstruktur mit den beiden massiven Treppenhauskernen in
          Erschliessung, Anlieferung, Sportflächen, Aufenthaltszonen sowie Spiel- und         Beton und den gleich tiefen Raumschichten bildet die ideale Voraussetzung für
          Bewegungsangebote ergänzen sich sinnvoll und schaffen eine Gesamtanlage von         einen Holzbau mit hohem Vorfertigungsanteil. Die Tragstruktur besteht aus
          hoher Qualität. Die vorgeschlagene Bepflanzung ist ausreichend dicht, um einen      Brettschichtstützen und -trägern in Längsrichtung und dazwischen gespannten
          zukunftsfähigen Freiraum zu schaffen. Verbesserungsmöglichkeiten gibt es ins-       Rippen in Querrichtung. Diese gewährleisten im Verbund mit den minimierten
          besondere bei den westlich des Neubaus gelegenen Aussenbereichen, die der-          CLT-Platten und den beiden Kernen die Aussteifung des Gebäudes. Zwei-
          zeit noch etwas beengt wirken.                                                      geschossige Fachwerkträger im Bereich der Haupttragachsen ermöglichen die
                                                                                              Auskragungen an den beiden Stirnseiten. Die Tragstruktur in Holz prägt
          Im zweigeschossigen Sockel befinden sich die öffentlichsten Nutzungseinheiten.      zusammen mit den abgehängten Akustikelementen und dem durchgehenden,
          Die Betreuung mit dem Mittagstisch ist auf der unteren Ebene angeordnet und         grünlich eingefärbten Hartbeton die helle und freundliche Atmosphäre der
          profitiert von der Nähe zu den grossen Pausen- und Spielflächen. Über ein Foyer     Innenräume. Aussen sind, neben den beiden grossen Auskragungen, die
          gelangt man in die zentrale Halle, welche als Garderobe und Verteilraum zwi-        geschossweise angebrachten Vordächer die markantesten Gestaltungs-
          schen den eigentlichen Aufenthalts- und Verpflegungsbereichen dient. Die            elemente. Diese sind mit PV-Elementen belegt und dienen zusätzlich dem
          obere Zugangsebene ist analog konzipiert. Um die zentrale Halle sind der Mehr-      sommerlichen Wärmeschutz. Die Untersichten sind mit Holz verkleidet und las-

                        18
                                                                                                                                         NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
                                                                                                                                                                 À Quai
                                                                                                                             1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung




sen den Neubau zusammen mit den massiven Holzstützen auch aussen als Holz-       xibel gestalteten Unterricht. Die strenge Gliederung mit den minimierten massi-
bau in Erscheinung treten. Die dazwischen liegenden Füllungen bestehen jeweils   ven Kernen ermöglicht zudem eine durchgehende einheitliche Holztragstruktur,
aus einem Fenster- und einem Brüstungselement in Aluminium. Die klare Gliede-    welche im Innern des Gebäudes in Szene gesetzt wird. Die beiden Auskragungen,
rung, die auf die Stützen minimierte Struktur und die Beschränkung auf wenige    die Vordächer und die vorgeschlagene Materialisierung prägen das spezifische
Materialien korrespondieren mit der Gestaltung im Innern und verleihen dem       Erscheinungsbild des Gebäudes von aussen. Die Ziele hinsichtlich Nachhaltig-
Gebäude zusammen mit den markanten Vordächern einen sehr spezifischen            keit und Wirtschaftlichkeit können mit der vorgeschlagenen Kompaktheit, der
Ausdruck.                                                                        Gebäudestruktur und der Konstruktionsweise ebenfalls erreicht werden. Der
                                                                                 Projektvorschlag überzeugt durch eine Klarheit und Einfachheit, die sich von der
Das kompakte Gebäude schafft durch seine Positionierung gut nutzbare, hoch-      städtebaulichen Setzung bis hin zur Fassadengestaltung durchzieht und die
wertige Aussenräume. Es fügt sich sehr selbstverständlich in die bestehende      einzelnen Elemente zu einem selbstverständlichen Ganzen zusammenfügt.
Topografie ein und markiert mit den beiden Auskragungen klar definierte
Zugangsbereiche. Die Nutzungsverteilung ist sehr schlüssig und bildet zusammen
mit der einfachen Grundrissstruktur die Grundlage für einen zeitgemässen, fle-

                                                                                                                                                19
NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
À Quai
1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung




          Situation 1:2000


                             20
                                                                              NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
                                                                                                      À Quai
                                                                  1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung




1.Obergeschoss 1:750   2.Obergeschoss 1:750




                                              Erdgeschoss 1:750




Schnitt Quer 1:750                                                                 Schnitt Längs 1:750


                                                                                   21
NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
À Quai
1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung




                                                        1.Untergeschoss 1:2000



                                             Tiefgaragengeschoss 1:1500



          Sockelgeschoss 1:750




          Ansicht Süd 1:750                                                      Ansicht West 1:750



                          22
                                                                                      NYX ARCHITECTES GMBH, Zürich
                                                                                                              À Quai
                                                                          1. Rang / Empfehlung zur Weiterbearbeitung




Ausschnitt Grundriss 1.Obergeschoss 1:250




                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                           23
Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
LABUBU



                Projekt 08                 LABUBU
                                           2. Rang
                Architektur                Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
                Landschaft                 Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG




         Der zum Dorf viergeschossige, zum Schulcampus fünfgeschossige, eigen-              Zugänge zu den Pausen- und Spielflächen nach Westen und Osten werden im
         ständige, rechteckige Solitär mit einem kleinen Fussabdruck wird von den           Grundsatz geschätzt. Der fehlende Eingang im Süden widerspricht jedoch der
         Projektverfassenden südwestlich der Dreifachturnhalle gesetzt. Dadurch wird        einladenden Geste der Fassade und der intuitiven Erschliessung des Gebäudes.
         das Potential, einen grosszügigen Aussenraum zu schaffen, maximal aus-             Ein Teil des Sockelgeschosses ist als Unterniveaubau konzipiert, weshalb die
         geschöpft. Der kompakte, eigenständige Baukörper ist allseitig im Dialog mit       Belichtung einiger Räume, u. a. der innenliegenden Küche, kritisch eingeschätzt
         dem Schulcampus und dem Dorf, während die ruhige und konsequent durch-             wird.
         geplante Lochfassade dem neuen Schul- und Betreuungsgebäude einen eigen-
         ständigen und edlen Charakter verleiht.                                            Die funktionale und integrative Mitte als Herz und öffentliche Ebene im Erd-
                                                                                            geschoss auf dem Niveau Holzhäusernstrasse überzeugt. Über einen gedeckten
         Der Projektvorschlag sieht eine Terrassierung des Geländes mit hohen Stütz-        Eingang gelangen Schülerinnen und Schüler sowie Besuchende in ein grosszügi-
         mauern vor, wodurch zwei grosszügig bemessene und in ihren Dimensionen sehr        ges Foyer, zum Mehrzweckraum, zu den Aufenthaltsräumen für Lehrpersonen
         geschätzte ebene Schulfreiräume entstehen. Entlang der Holzhäusernstrasse          sowie zu den Spezialräumen. Zwei identische Treppenhäuser mit WC-Anlagen
         befindet sich ein gut begrünter Pausen- und Eingangsbereich. Die Freiflächen       erschliessen grundsätzlich geschickt die weiteren Geschosse, in denen der
         auf dem unteren Niveau sind überwiegend sportlichen Aktivitäten vorbehalten,       Zusammenhang der Nutzungen von Kindergarten und Primarschule positiv
         allerdings gibt es dort zu wenige gliedernde Strukturen, die Aufenthaltsqualität   bewertet wird. Auch das Layout mit seiner funktionalen Flexibilität sowie die
         erzeugen könnten. Während der obere Zugang durch den Freiraum klar definiert       zweiseitige Belichtung der Klassenzimmer, welche eine hohe Raum- und Aufent-
         ist, wirken die drei unteren Zugänge in ihrer Anordnung wenig durchdacht und       haltsqualität erwarten lassen, bewertete das Preisgericht positiv. Die einfache
         sind lediglich mit Sportanlagen beziehungsweise einer rückwärtigen Wiese ver-      Materialisierung verspricht eine hohe Nutzungsqualität und Raumatmosphäre
         bunden. Die Planung der unterirdischen Gebäudeteile erscheint nicht nach-          und die Wahl der vorgesehenen Hölzer scheint präzis auf deren konstruktive,
         vollziehbar – insbesondere hinsichtlich der Positionierung von Oberlichtern –      statische und ästhetische Fähigkeiten ausgelegt.
         und weist bezüglich Rampe und Treppe noch Entwicklungsbedarf auf. Die
         Verschiebung der Laufbahn Richtung Westen und Süden schafft Platzprobleme          Kritisch hinterfragt wurde hingegen die Verteilung der Schul- und Kindergarten-
         für die Einfahrt der Tiefgarage.                                                   räume über drei Geschosse und damit einhergehend die längeren Distanzen zum
                                                                                            Aussenraum für die kleineren Kinder. Etwas ungünstig beurteilte die Jury die
         Das Preisgericht schätzt die Anordnung der Nutzungseinheiten mit der schul-        fehlenden, nutzbaren Wandflächen in den Klassenzimmern.
         ergänzenden Betreuung im Sockelgeschoss auf Platzniveau. Auch die direkten         Der polyvalent nutzbare Raum in der Gebäudemitte – belichtet über ein zentra-

                       24
                                                                                                                                     Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
                                                                                                                                                                    LABUBU




les, rundes Oblicht und Galerien über drei Geschosse – wurde im Grundsatz              höhe mit seinen fünf Geschossen beurteilt die Jury allerdings sowohl in Hinblick
geschätzt, der verbleibende Raum zur Nutzung aber eher als knapp eingeschätzt.         auf eine adäquate städtebauliche Antwort im Kontext des Schulcampus als auch
                                                                                       für die Nutzbarkeit der kleineren Kinder als kritisch. Zudem werden die Quali-
Der konsequent durchgeplante konstruktive Holzbau ab Sockelgeschoss erfüllt            täten der oberen Geschosse im Sockelgeschoss vermisst und fehlende Ver-
die ökologischen und energetischen Anforderungen und erlaubt eine kurze Bau-           knüpfungen räumlicher Ideen führen zu Irritationen. Insgesamt zeigte das Pro-
zeit. Die einfache, durchdachte Konstruktion mit dem kleinen Fensteranteil             jekt einen sehr wertvollen Beitrag zur Beurteilung der Wettbewerbsaufgabe.
unterstützt die gute Ökobilanz. Die Schindelfassade weist ebenfalls Potenzial
auf, einen positiven Beitrag zu leisten. Das Projekt liegt bezüglich Wirtschaftlich-
keit in einem guten mittleren Bereich.

Das Projekt «LABUBU» besticht mit seinem eigenständigen Ansatz, dem kom-
pakten Baukörper, dem grosszügigen Aussenraum, der geschickten Nutzungs-
anordnung mit hohen Raumqualitäten und der flexiblen Struktur. Die Gebäude-

                                                                                                                                                      25
Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
LABUBU




         Situation 1:2000


                            26
                        Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
                                                       LABUBU




3. Obergeschoss 1:750




2. Obergeschoss 1:750



                                       Erdgeschoss 1:750




1. Obergeschoss 1:750                      Schnitt 1:750

                                      27
Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
LABUBU




                                          Tiefgaragengeschoss 1:1500




         Sockelgeschoss 1:750




           Ansicht Nord 1:750                                          Ansicht Ost 1:750


                         28
                                                                          Innauer Matt Architekten ZT GmbH, Bezau
                                                                                                         LABUBU




Ausschnitt Grundriss 2.Obergeschoss 1:250




                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                        29
Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
SILBERFALTER



                Projekt 06                 SILBERFALTER
                                           3. Rang
                Architektur                Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
                Landschaft                 Berchtold Lenzin Zürich GmbH, Zürich




         Der Projektvorschlag positioniert einen längsorientierten Baukörper parallel zur    Zugänge, wirkt jedoch insgesamt additiv und nur teilweise räumlich integriert.
         Tartanbahn. Zwischen Gebäude und Sportanlage entsteht eine lineare Durchwe-         Die Grundstruktur des Gebäudes wird von einem zentral verlaufenden Erschlies-
         gung mit Grün und adressbildenden Zugangsbereichen und Aufenthaltszonen.            sungsraum geprägt, der alle drei Geschosse überspannt. Die Nutzräume sind
         Während die Visualisierungen diesem Bereich mit einer grosszügigen Freitreppe       beidseitig entlang dieser Achse angeordnet, welche an Nord- und Südfassade in
         eine Attraktivität und hohe Aufenthaltsqualität zuschreiben, vermögen die           grossflächig befensterten Aufenthaltsbereichen kulminiert. Diese Zonen bieten
         Grundrisse diese räumlichen Versprechen nicht einzulösen. Die tatsächlichen         potenziell gute Tageslichtqualitäten und Aussichtsmöglichkeiten.
         Dimensionen erscheinen deutlich enger, was die Nutzbarkeit insbesondere zu
         Ankunfts- und Pausenzeiten beeinträchtigen dürfte. Die Grünraumachse wirkt zu       Die Positionierung von zwei Infrastrukturkernen pro Geschoss in der zentralen
         eingeengt und kann ihre Wirkung nicht entfalten. Zwischen Neubau und                Zone führt allerdings zu räumlichen Engstellen, die den Charakter der Erschlies-
         Holzhäusernstrasse erstreckt sich ein weitläufiger, spröde gestalteter Schulfrei-   sung beeinträchtigen und sowohl funktionale Flexibilität als auch Aufenthalts-
         raum mit verschiedenen Spiel-, Bewegungs- und Begegnungsmöglichkeiten. Die          qualität limitieren. Der lineare Aufbau wird dadurch in seiner räumlichen Klar-
         Anbindung an das Quartier erscheint leider beliebig und vermag es nicht,            heit geschwächt.
         gestalterische und funktionale Potenziale zu aktivieren. Auf der Westseite
         erzeugt die Distanz zur Strasse und zu den Nachbargebäuden einen ausreichend        Im Sockelgeschoss sind die Kindergärten mit direktem Aussenraumbezug
         dimensionierten Freiraum. Die vorgeschlagene Ausformulierung als parkartig          angeordnet. Das Erdgeschoss nimmt die SEB und den Mehrzweckraum auf, wäh-
         durchzogener Grünraum mit schmalen Wegen wirkt jedoch eher wie eine klassi-         rend im Obergeschoss die Räume der Primarschule organisiert sind. Die Tren-
         sche Parkszenerie als wie ein kindgerechter, abwechslungsreicher Schulfreiraum      nung der Kindergärten von der Primarschule widerspricht dem Anspruch der
         mit robusten Aufenthalts- und Spielangeboten. Die räumliche Reaktion auf die        Schule, diese beiden Stufen näher zueinanderzubringen. Die Ausprägung einzel-
         pädagogischen Bedürfnisse bleibt entsprechend zurückhaltend. Topografisch           ner Zonen – insbesondere der Erschliessungsbereiche – wirft Fragen hinsichtlich
         tritt das Gebäude vom südlichen inneren Freiraum her als dreigeschossiger, von      betrieblicher Abläufe, pädagogischer Flexibilität und langfristiger Resilienz des
         der nördlichen Strassenseite her als zweigeschossiger Baukörper in Erscheinung.     Raumprogramms auf.
         Die Höhenentwicklung wird als stimmig im Kontext beurteilt. Aus der Fassaden-
         struktur ausgefaltete Vordächer schützen die Vorzonen der Zugänge. Im Sockel-       Aufgrund des hohen Stahlbetonanteils weist das Projekt eine unterdurchschnitt-
         geschoss befinden sich diese an der Ost- und Westfassade; im Erdgeschoss wer-       liche Ökobilanz auf. Die Fassade und die nicht tragenden Elemente sind in Holz-
         den die nördliche Strassenseite und die östliche Brückenverbindung zur              elementbauweise erstellt. Die Konstruktion und die kompakte Geschossfläche
         Dreifachsporthalle adressiert. Diese Mehrseitigkeit erzeugt zwar direkte            tragen zu einer hohen Wirtschaftlichkeit bei.

                       30
                                                                                                                                    Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
                                                                                                                                                              SILBERFALTER




Die Setzung des Gebäudes schafft auf der Westseite grosszügige Freiflächen, die     läufen auf. Ausserdem wird der Zusammenhang von Kindergarten und Primar-
jedoch nicht konsequent in einen lebendigen, kindgerechten Schulfreiraum            schule vermisst.
übersetzt werden. In der Folge entstehen auf der Ostseite beengte räumliche
Verhältnisse, die durch die topografische Bearbeitung mittels einer kaskadie-       Der Entwurf weist in einzelnen Aspekten – insbesondere der topografischen
renden Treppenanlage zwar räumliche Qualität erzeugen, zugleich aber funktio-       Bearbeitung – interessante Ansätze auf. In seiner Gesamtheit vermag «Silber-
nale Einschränkungen mit sich bringen.                                              falter» das Preisgericht jedoch nicht vollständig zu überzeugen, da die struktu-
                                                                                    rellen Einschränkungen und die unzureichend entwickelten Freiraumqualitäten
Die innere Organisation zeigt sich strukturell schlüssig und konsequent ent-        die potenziellen Stärken überwiegen.
wickelt. Kritisch beurteilt werden jedoch die Verengungen im zentralen Erschlies-
sungsbereich sowie die Tatsache, dass eine beträchtliche Anzahl von Neben-
und Funktionsflächen in diesen Zonen untergebracht ist. Dies wirft grundlegende
Fragen zur funktionalen Resilienz, zur Flexibilität und zu möglichen Betriebsab-

                                                                                                                                                   31
Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
SILBERFALTER




         Situation 1:2000


                            32
                     Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
                                               SILBERFALTER




Obergeschoss 1:750                 Erdgeschoss 1:750




                                   Schnitt Quer 1:750


                                  33
Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
SILBERFALTER




                                         Tiefgaragengeschoss 1:1500


         Sockelgeschoss 1:750




         Ansicht Süd 1:750                                            Ansicht West 1:750


                         34
                                                                          Jäger Charpié Architekten GmbH, Luzern
                                                                                                    SILBERFALTER




Ausschnitt Grundriss 1.Obergeschoss 1:250
                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                       35
ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
ALADDIN



                 Projekt 07                 ALADDIN
                                            4. Rang
                 Architektur                ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
                 Landschaft                 KOLLEKTIV NORDOST, St. Gallen




          Mit einem Punktbau ergänzt der Projektvorschlag die bestehende Schulanlage            die angrenzenden Freiräume dominieren könnte.
          und integriert die geforderten Nutzungen in einem nahezu quadratischen Volu-          Die Nutzungsverteilung ist klar strukturiert. Im Sockelgeschoss befinden sich die
          men. Der Baukörper wird eng an die Holzhäusernstrasse gerückt und tritt von           Kindergärten, im Erdgeschoss die SEB mit Mehrzweckraum und im Obergeschoss
          der Strassenseite zweigeschossig, vom südlich gelegenen inneren Freiraum drei-        die Primarschule. Die Trennung der Kindergärten von der Primarschule wider-
          geschossig in Erscheinung. Diese Höhenstaffelung reagiert grundsätzlich nach-         spricht dem Anspruch der Schule, diese beiden Stufen näher zueinander zu brin-
          vollziehbar auf die Topografie, führt jedoch zu sehr knappen Aussenräumen im          gen. Der direkte Aussenraumbezug der Kindergärten hat hingegen aus pädago-
          Norden und Westen. Ausserdem führt die Gestaltung des Geländes mit steilen            gischer Sicht Potenzial, verliert jedoch aufgrund der real beengten
          Böschungen dazu, dass die zur Holzhäusernstrasse orientierten Freiräume des           Aussenraumbedingungen, vor allem aufgrund der Böschung, an Wert. Die
          Kindergartens isoliert erscheinen.                                                    umgebenden schmalen Freiräume lassen eine robuste, sichere und differen-
          Die Erschliessung erfolgt von mehreren Seiten. Im Sockelgeschoss wird der Ein-        zierte Bespielbarkeit kaum zu.
          gang konsequent nach Süden zum inneren Freiraum orientiert; im Erdgeschoss
          liegt der Haupteingang plateauartig zur Holzhäusernstrasse und ein zweiter            Räumlich ordnet das Projekt die Klassen-, Gruppen- und Aufenthaltsräume um
          Zugang findet sich an der Ostfassade, der über ein Brückenbauwerk an die Drei-        einen zentralen multifunktionalen Innenraum an – einen «Marktplatz», der als
          fachsporthalle angebunden ist. Diese Mehrseitigkeit stärkt zwar die funktionale       gemeinschaftliches Herzstück jedes Geschosses konzipiert ist. Dieser Raum wird
          Einbindung in den Campus, vermag die schwierigen aussenräumlichen                     durch vier volumetrische Einschnitte gegliedert: zwei massive Infrastruktur-
          Bedingungen jedoch nicht zu kompensieren.                                             kerne sowie zwei transparente und zum Aussenraum offene Glasvolumen, die als
          Die Sportflächen, Spielbereiche und Aufenthaltszonen sind auf dem unteren             Innenhöfe belichtet und räumlich aktiviert werden. Diese Struktur schafft poten-
          Niveau angeordnet und werden durch Baumstrukturen klug ergänzt, was im                ziell differenzierte Lern- und Aufenthaltsorte mit hoher atmosphärischer Quali-
          Grundsatz eine Aufenthaltsqualität im Freien auch an heissen Tagen erwarten           tät und guter Nutzbarkeit. Allerdings generieren die Setzungen der vier volu-
          lässt. Die Positionierung unmittelbar entlang der Laufbahn führt jedoch zu räum-      metrischen Einschnitte im Verhältnis zum zentralen «Marktplatz» viele periphere
          lichen Verengungen im Aussenbereich, die durch einen zentral angeordneten             Gangzonen.
          Pavillon verstärkt werden.
          Die horizontal gegliederte Fassade mit durchlaufenden Verglasungen verleiht           Die innere Erschliessung ist funktional organisiert. Die Mehrfachnutzung des
          dem Baukörper eine gewisse Leichtigkeit und gewährleistet eine grosszügige            zentralen Raums ersetzt jedoch teilweise klassische Erschliessungsflächen, was
          natürliche Belichtung der Innenräume. Gleichzeitig verstärkt die horizontale          zu betrieblich anspruchsvollen Situationen führen kann.
          Betonung die Wahrnehmung des Volumens als monolithischen Punktbau, der                Das Projekt ist mehrheitlich in ökologischer Bauweise mit einem hohen Holz-

                        36
                                                                                             ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
                                                                                                                                                               ALADDIN




anteil als Holzbau erstellt. Nachteilig wirkt sich der hohe Fensteranteil und die   senz des Punktbaus entstehen im Norden und Westen stark eingeschränkte Frei-
grosse Volumetrie aus. Der sommerliche Wärmeschutz wird als kritisch ein-           flächen, die durch Stützmauern und steile Böschungen geprägt sind. Gleichzeitig
geschätzt. Hinsichtlich der bauökonomischen Beurteilung lässt das Projekt auf-      werden diesen Freiräumen im Projekt wichtige Nutzungen zugewiesen, die sie
grund der maximalen Geschossfläche verhältnismässig hohe Kosten erwarten.           räumlich kaum leisten können. Dies führt insbesondere für den Kindergarten zu
                                                                                    unzureichenden Bedingungen hinsichtlich Sicherheit, Aufenthaltsqualität und
Der Projektvorschlag überzeugt im Inneren durch seine klare Strukturierung und      Bewegungsangebot.
den zentralen «Marktplatz», der eine identitätsstiftende, flexibel nutzbare räum-
liche Mitte bildet. Die Möglichkeit, dieses Herzstück je nach Ebene – Kinder-       Insgesamt zeigt «Aladdin» eine überzeugende innere räumliche Idee, die aber
garten, SEB, Primarschule – unterschiedlich auszugestalten, ist ein starker         Mängel in den räumlichen Zusammenhängen und der Flexibilität zukünftiger
Ansatz und wird als pädagogisch wertvoll beurteilt. Der Zusammenhang zwi-           pädagogischer Konzepte aufweist. Die «sperrige» städtebauliche und freiräum-
schen Primarschule und Kindergarten wird aber vermisst.                             liche Einbindung vermag nicht zu überzeugen. Die Aussenräume können die
                                                                                    pädagogischen Anforderungen nicht erfüllen und beeinträchtigen damit die
Ausserdem stehen den inneren Qualitäten aussenräumliche Defizite gegenüber.         Gesamttauglichkeit des Vorschlags wesentlich.
Durch die enge Setzung des Baukörpers zur Strasse und die volumetrische Prä-

                                                                                                                                                  37
ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
ALADDIN




          Situation 1:2000


                             38
                                        ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
                                                                                                          ALADDIN




Obergeschoss 1:750




                                                                                          Erdgeschoss 1:750




                     Schnitt AA 1:750                                                         Schnitt BB 1:750


                                                                                         39
ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
ALADDIN




                                                                              Tiefgaragengeschoss 1:1500




          Sockelgeschoss 1:750




          Ansicht Süd 1:750                                                                                Ansicht Nord 1:750

                          40
                                                                          ARGE Gilbert Berthold Architekt, Zürich + Studio Zaluska GmbH, Lodz (Polen)
                                                                                                                                            ALADDIN




Ausschnitt Grundriss Betreuung 1:250




Ausschnitt Grundriss Lernlandschaft 1:250




Ausschnitt Grundriss Klassenzimmer 1:250



                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                                                           41
RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
LUFTIBUS & KUNTERBUNT



              Projekt 01                 LUFTIBUS & KUNTERBUNT
              Architektur                RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
              Landschaft                 Westpol Landschaftsarchitektur, Basel




        Die Projektverfassenden erhalten als einzige das bestehende Kindergarten-        Für den Neubau wird eine Hybridbauweise vorgeschlagen. Die massiven Kerne
        gebäude. Zusammen mit dem viergeschossigen, allseitig gestaffelten Neubau-       sowie die vorfabrizierten Stützen und Unterzüge bilden eine effiziente Primär-
        volumen ganz im Westen der Anlage bildet dieses einen grundsätzlich stimmi-      struktur in Beton. Die weiteren Bauteile sind in ökologischer Bauweise aus-
        gen Abschluss des Schulcampus. Der Neubau orientiert sich mit den beiden         gebildet – Decken aus Brettschichtholzelementen, nichttragende Wände aus
        gedeckten Eingängen zum Innenhof und fasst einen grosszügigen Pausenplatz,       Holzständern mit Lehmplatten. Dunkle Stützen, helle Metallbrüstungen und
        der Sport- und Aufenthaltsmöglichkeiten ansprechend vereint. Der Aussenbe-       metallfarbene Fenster prägen das äussere Erscheinungsbild des Neubaus und
        reich zu den Bauten entlang der Holzhäusernstrasse wie auch der Hartplatz im     verleihen diesem im Gegensatz zur Atmosphäre im Inneren einen zu kühlen
        Süden wirken aufgrund der städtebaulichen Setzung jedoch zu knapp bemessen.      industriellen Ausdruck.
        Der geforderte Allwetterplatz fehlt und die vorgeschlagene Überlagerung von
        Sport-, Pausen- und Spielbereich wird von dem Preisgericht kritisch beurteilt.   Der Projektvorschlag überzeugt hinsichtlich Nachhaltigkeit durch den Erhalt des
        Die angestrebte Atmosphäre mit den grossen, schattenspendenden Bäumen auf        Bestandes, die Ergänzung mit einem kompakten Neubauvolumen sowie eine im
        dem Pausenplatz erscheint aufgrund ihrer Lage auf dem Dach der Tiefgarage        Grundsatz effiziente Konstruktionsweise. Die städtebauliche Setzung mit zwei
        nicht glaubwürdig.                                                               Gebäuden führt jedoch zu beengten Platzverhältnissen, welche die Nachbar-
                                                                                         bauten bedrängen und die Qualität der Aussenbereiche stark mindern. Zudem
        Die verschiedenen Nutzungseinheiten sind schlüssig auf die beiden Gebäude        können die unflexiblen Grundrisse des Neubaus mit ihren zu knapp bemessenen
        verteilt. Die Räume für den Mittagstisch und die ausserschulische Betreuung      und somit wenig brauchbaren Aufenthaltsbereichen den heutigen Anforderungen
        sind als unabhängige Einheit im bestehenden Trakt untergebracht. Der Mehr-       an einen zeitgemässen Unterricht nicht genug Rechnung tragen.
        zwecksaal befindet sich an zentraler Lage im Erdgeschoss des Neubaus. Über
        zwei separate Treppenhäuser gelangt man zu den Unterrichtsräumen der Primar-
        schule und des Kindergartens, die als eigene Einheiten jeweils über drei
        Geschosse organisiert sind.

        Die Erschliessungs- und Aufenthaltsbereiche mit den Garderoben erscheinen zu
        knapp bemessen und die Nebenräume sowie der Lift sind nur von den Kinder-
        gärten direkt zugänglich. Betrieblich kann das neue Schulgebäude den
        Anforderungen an einen flexiblen offenen Unterricht, auch aufgrund der sehr
        starren Grundrissstruktur, nicht genügen.

                     42
RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
                      LUFTIBUS & KUNTERBUNT




                       43
RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
LUFTIBUS & KUNTERBUNT




        Situation 1:2000


                           44
                                                                        RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
                                                                                              LUFTIBUS & KUNTERBUNT




Sockelgeschoss 1:750    1. Obergeschoss 1:750   2. Obergeschoss 1:750




1. Obergeschoss 1:750   2. Obergeschoss 1:750   3. Obergeschoss 1:750




                                                                                                Erdgeschoss 1:750




Schnitt Quer 1:750


                                                                                               45
RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
LUFTIBUS & KUNTERBUNT




                                                Tiefgaragengeschoss 1:1500




        Schnitt Längs 1:750                                                  Schnitt Quer 1:750


                        46
                                                                          RAHBARAN HÜRZELER ARCHITEKTEN GmbH SIA, Basel
                                                                                                LUFTIBUS & KUNTERBUNT




Ausschnitt Grundriss 2.Obergeschoss 1:250




                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                                 47
PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
PETER PAN



               Projekt 02                 PETER PAN
               Architektur                PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
               Landschaft                 Zwahlen + Zwahlen AG Landschaftsarchitektur, Cham




         Ein länglicher dreigeschossiger Baukörper führt die Struktur der bestehenden         einheiten Kindergarten und Primarschule ist nicht gegeben, was die angestrebte
         Anlage selbstverständlich weiter. Die städtebauliche Setzung ermöglicht gross-       stufenübergreifende Flexibilität einschränkt. Die Gebäudestruktur mit den lan-
         zügige Aussenbereiche für die Sportplätze im Süden und die Aufenthalts- und          gen Korridoren wirkt effizient, aber uninspiriert und verfügt in den Unterrichts-
         Spielbereiche im Westen. Zwischen dem Neubau und dem Sockel der Sporthalle           geschossen über wenig Aufenthaltsqualität.
         entsteht hingegen ein sehr beengt und unattraktiv wirkender Einschnitt. Das
         Neubauvolumen gliedert sich in ein Sockelgeschoss, ein an den beiden Längs-          Die Gebäudestruktur überzeugt mit der geschickten hybriden Bauweise, ihrer
         seiten auskragendes Hauptgeschoss sowie ein Dachgeschoss. Das Erdgeschoss            Klarheit und der direkten Lastabtragung. Die Primärstruktur besteht aus Stützen
         mit den gedeckten Vorbereichen suggeriert eine öffentlich zugängliche Zwei-          und Trägern in Brettschichtholz und schlanken, gerippten Betondecken, welche
         seitigkeit. Stattdessen befindet sich der Haupteingang im Norden auf dem             als Speichermasse dienen. Im Zusammenspiel mit den Fliessestrichböden und
         Niveau der Holzhäusernstrasse und ist durch Stützmauern und Treppenanlagen           den hellen Wänden entsteht im Innern eine einheitliche ruhige Atmosphäre, die
         sehr klar von den Sportanlagen und Pausenplätzen getrennt. Die obere Ein-            geschätzt wird. Aussen prägt das architektonisch sichtbare Hauptgeschoss den
         gangsebene bietet wenig Aufenthaltsqualität. Im westlichen, peripher gelegenen       Charakter des Gebäudes. Dunkelgrüne Metalllisenen und Gitterelemente für die
         Bereich befinden sich der baumbestandene Spielplatz und der Zugang zum               Brüstungsbereiche fassen die Fensterelemente mit den lachsfarbenen Storen.
         Kindergarten. Die übrigen Freiflächen wirken schlicht und sind kaum bepflanzt,       Im Gegensatz dazu sind das Sockel- und das Dachgeschoss sehr zurückhaltend
         was dazu führt, dass sie wenig zum Verweilen einladen.                               gestaltet. Insgesamt erhält das neue Schulhaus einen zu technischen Ausdruck,
                                                                                              welcher eher an Gewerbebauten erinnert.
         Die Gliederung des Baukörpers entspricht der Nutzungsverteilung im Innern,
         was im Grundsatz positiv bewertet wird. Auch nachvollziehbar ist, dass im            Durch die städtebauliche Setzung entsteht im Westen ein vom Zentrum der
         Hauptgeschoss mit dem Mehrzwecksaal sowie den Räumen der Betreuung die               Schulanlage isolierter Aufenthaltsbereich und im Osten ein enger, unattraktiver
         öffentlichsten Nutzungen untergebracht sind. Eine Aussentreppe ermöglicht            Zwischenraum. Es fehlt ein angemessener Zugang zum Gebäude von der unteren
         eine zusätzliche direkte Erschliessung von den Sportanlagen, verfügt jedoch          Platzebene. Die Lage der Kindergärten ist aufgrund der Verschattung und der
         über keinen angemessenen Ankunftsort. Die Kindergärten befinden sich im Erd-         fehlenden Intimität im Erdgeschoss problematisch. Die Trennung von Schule und
         geschoss, ungünstig angrenzend an die rege genutzten Aussenplätze. Durch die         Kindergarten verhindert die angestrebte Nutzungsflexibilität. Die strenge
         Auskragung sind die Räume zudem sehr stark verschattet. Die Primarschule liegt       Gebäudestruktur mit den gleichförmigen langen Korridoren und der archi-
         im Dachgeschoss und verfügt über vorgelagerte Terrassen, die im Zusammen-            tektonische Ausdruck wirken wenig einladend. Daher vermag der Projektvor-
         hang mit der Aussentreppe betrieblich aufgrund des Sicherheitsrisikos eher als       schlag trotz nachvollziehbarer Grundideen nicht zu überzeugen.
         problematisch erachtet werden. Die gewünschte Nähe der beiden Unterrichts-

                      48
PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
                                    PETER PAN




                     49
PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
PETER PAN




         Situation 1:2000


                            50
                                 PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
                                                                     PETER PAN




Grundriss 1.Obergeschoss 1:750


                                                        Erdgeschoss 1:750




                                                       Schnitt Längs 1:750


                                                       51
PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
PETER PAN




         Sockelgeschoss 1:750                    Tiefgaragengeschoss 1:1500




                                                                              Ansicht Süd 1:750


                        52
                                                                          PENZISBETTINI Architekten ETH/SIA GmbH, Zürich
                                                                                                              PETER PAN




Ausschnitt Grundriss 2.Obergeschoss 1:250




                                            Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                                               53
BothAnd Architecture GmbH, Zürich
FULL HOUSE



                Projekt 04                 FULL HOUSE
                Architektur                BothAnd Architecture GmbH, Zürich
                Landschaft                 Atelier Amont GmbH, Basel




         Der Neubau wird als kompakter Punktbau parallel zur Tartanbahn und in               Das expressive Versprechen des Giebelaufbaus wird dadurch nur bruchstückhaft
         unmittelbarer Nähe zur Holzhäusernstrasse positioniert. Strassenseitig tritt das    eingelöst.
         Gebäude dreigeschossig, südseitig aufgrund der Topografie viergeschossig in
         Erscheinung. Die Setzung generiert auf der Südseite einen grosszügigen, poten-      Die innere Organisation folgt den betriebsseitigen Vorgaben grundsätzlich
         ziell hochwertigen Freiraum mit guter Besonnung. Allerdings wird dieser räum-       schlüssig. Die SEB im Erdgeschoss verfügt über einen direkten Bezug zum Aus-
         liche Mehrwert durch die Platzierung eines zentralen Aussengeräteraums mit          senraum, während der strassenseitige Eingang ins erste Obergeschoss die
         Treppenzugang zur Tiefgarage im Kern der Freifläche wesentlich beeinträchtigt.      Kindergärten adressiert. Das zweite Obergeschoss nimmt weitere Kindergarten-
         Mit dieser Entscheidung verliert der Aussenraum seine Grosszügigkeit, räum-         räume sowie die Werkräume auf, das dritte Obergeschoss die Primarschule. Die
         liche Durchlässigkeit und intuitive Bespielbarkeit – Qualitäten, die insbesondere   Nähe zwischen Kindergärten und Primarschule und die klare Zuordnung des SEB
         im Kontext von Schule, Kindergärten und gesellschaftlicher Nutzungen ent-           zum Freiraum werden als funktional stimmig bewertet.
         scheidende Vorteile wären. Der Eingang von der Holzhäusernstrasse ist damm-
         artig gestaltet. Der im Norden liegende Abschnitt des Pausenplatzes wirkt iso-      Das zentral angelegte Atrium dient als räumliches Rückgrat der internen
         liert. Die Sorgfalt des ökologischen Konzepts im Aussenraum wird geschätzt.         Erschliessung. Zwei Infrastrukturvolumen sowie ein Fahrstuhlkern strukturieren
                                                                                             den Raum und schaffen differenzierte Blickachsen und Aufenthaltszonen. Die
         Der Mehrzweckraum wird als eigenständige Volumetrie in Form eines Giebel-           vertikale Grosszügigkeit und gute Tageslichtführung über drei Obergeschosse
         hauses auf das viergeschossige Flachdachvolumen aufgesetzt. Dieser «Haus-           hinweg sind gute Qualitäten des Projekts. Gleichzeitig erzeugt die räumliche
         auf-Haus» - Ansatz erzeugt eine formelle Eindeutigkeit und gibt dem Projekt auf     Ausformulierung eine Atmosphäre, die an Oberstufengebäude erinnert und
         den ersten Blick eine charaktervolle Silhouette. Die Positionierung fassaden-       weniger auf die Bedürfnisse von Kindern im Kindergarten- und Primarschulalter
         bündig an Süd- und Ostseite verstärkt diesen architektonischen Ausdruck. Das        ausgerichtet scheint. Zudem birgt das offen durchlaufende Atrium erhebliche
         Potenzial dieser Setzung wird jedoch durch funktionale und gestalterische Ent-      schalltechnische Herausforderungen zwischen den schulischen Zyklen – ein
         scheidungen geschwächt. Die westseitige Erschliessungsanordnung mit Treppe          Aspekt, der im Betrieb zu Einschränkungen führen kann.
         und Lift führt zu einer Fassadenschliessung und verhindert visuelle und räum-       Die hybride Konstruktionswiese mit dem zentralen Betonskelettbau, der Holz-
         liche Bezüge nach Westen. Die Terrasse auf der Nordseite bietet nur einen limi-     struktur in den äusseren Zonen, den Holz-Beton-Verbunddecken und der Holz-
         tierten Aussenraumbezug und die gestalterisch ausgesprochen zurückhaltend           fassade überzeugt im Grundsatz.
         behandelte Dachlandschaft – inklusive Photovoltaik, Atriumoberlicht und Rück-
         kühler – wirkt additiv und widerspricht dem Anspruch einer integralen, über-        Der Projektvorschlag zeichnet sich durch einen kompakten, effizienten Bau-
         zeugenden Dacharchitektur.                                                          körper aus, der grosszügige Freiräume freispielt. Diese Qualität wird jedoch

                       54
                                                                                                                                            BothAnd Architecture GmbH, Zürich
                                                                                                                                                                  FULL HOUSE




durch die zentrale Setzung des Infrastrukturpavillons relativiert, der die Bespiel-   Insgesamt liefert das Projekt wertvolle Beiträge zur Diskussion und zeigt vielver-
barkeit und räumliche Offenheit des Aussenraums reduziert.                            sprechende Ansätze. Als Gesamtentwurf bleibt es jedoch hinter seinem eigenen
                                                                                      räumlichen und architektonischen Anspruch zurück und vermag das Preisgericht
Die innere Organisation überzeugt durch Klarheit und funktionale Logik. Das           nicht zu überzeugen.
Atrium bildet einen identitätsstiftenden räumlichen Fokus, bringt jedoch akusti-
sche und atmosphärische Herausforderungen mit sich. Der Giebelaufbau kün-
digt einen potenziell markanten Ort für schulische und gemeinschaftliche
Anlässe an, verfehlt dieses Potenzial aber aufgrund seiner suboptimalen
Erschliessung und der unzureichend integrierten Dachgestaltung. Die starke
architektonische Geste verliert dadurch an Überzeugungskraft und wirkt in Tei-
len überformt.



                                                                                                                                                       55
BothAnd Architecture GmbH, Zürich
FULL HOUSE




         Situation 1:2000


                            56
                                                               BothAnd Architecture GmbH, Zürich
                                                                                     FULL HOUSE




2.Obergeschoss 1:750




1.Obergeschoss 1:750                       Erdgeschoss 1:750




                       Schnitt AA 1:1000                                 Schnitt BB 1:1000


                                                                       57
BothAnd Architecture GmbH, Zürich
FULL HOUSE




         Sockelgeschoss 1:750




                                    Tiefgaragengeschoss 1:1500




         Ansicht West 1:750                                      Ansicht Ost 1:750   Ansicht Süd 1:750


                        58
                                                           BothAnd Architecture GmbH, Zürich
                                                                                 FULL HOUSE




Ausschnitt Grundriss 1:250




Ausschnitt Grundriss 1:250




                             Detailschnitt Fassade 1:100
                                                                   59
Bienert Kintat Architekten, Zürich
Ferdinand



                 Projekt 05                 Ferdinand
                 Architektur                Bienert Kintat Architekten, Zürich
                 Landschaft                 Crucowicz Landschaften GmbH, Schaffhausen




          Der Projektvorschlag bespielt das Areal mit einem schlanken, längs orientierten     Der zentrale Erschliessungsraum wird auf allen Geschossen stirnseitig durch
          Baukörper, der parallel zur Tartanbahn und in knapper Distanz zur Holzhäusern-      Gruppenräume gefasst, was zu einer klaren räumlichen Orientierung führt.
          strasse positioniert wird. Die Ost-West-Positionierung des Gebäudes erzeugt auf     Gleichzeitig sind Materialräume und Garderoben weitgehend in die Erschlies-
          beiden Längsseiten Freiräume mit vergleichbaren Raumtiefen und Besonnungs-          sungszone integriert, was deren Aufenthaltsqualität limitiert und eine funktio-
          verhältnissen. Diese Gleichwertigkeit eröffnet das Potenzial für differenzierte,    nale Durchmischung erzeugt, die nicht überall betrieblich sinnvoll erscheint. Die
          gleichermassen attraktive Aufenthaltsbereiche für Kinder beider Schulstufen.        Trennung von Kindergarten und Primarschule durch das Geschoss mit der Tages-
          Jedoch wird die periphere Lage des Allwetterplatzes bemängelt und das Ein-          betreuung wird bemängelt. Ausserdem kritisiert das Preisgericht die ungünstig
          engen des Hartplatzes vor der Mehrzweckhalle Schützenmatt durch die Nähe            schmal proportionierten Räume für die unterstützenden Angebote.
          des Neubaus kritisiert. Die zentrale Freiraumachse wirkt vor der sehr langen
          Fassade unterdimensioniert.                                                         Der Hybridbau mit Betonkernen und Holzskelett, Holz-Beton-Verbunddecken
                                                                                              und der Holzfassade wird aus ökologischer Sicht als adäquat und effizient
          Der natürliche Terrainverlauf wird auf eine schmale Böschung entlang der            erachtet.
          Holzhäusernstrasse reduziert, wodurch das Gebäude trotz seiner Nähe zur             Die Setzung des Baukörpers erzeugt zwei grundsätzlich hochwertige Freiräume,
          Strasse auf dem Niveau des inneren Freiraums zu liegen kommt. In der Folge ver-     die für das pädagogische Nutzungsspektrum attraktive Potenziale bieten. Die
          fügt der Baukörper über keinen ebenerdigen Zugang von der Strasse. Das              starke Reduktion des Terrainsprungs führt zu einem dominanten Rampenbau-
          erforderliche Rampen- und Treppenbauwerk, das den Höhensprung über-                 werk, das den Zugang von der Strasse aus aufwändig erscheinen lässt. Zudem
          windet, wirkt konstruktiv aufwendig und beansprucht wertvolle Freifläche.           ragt der lange Baukörper tief in den inneren Freiraum und schränkt damit die
                                                                                              räumlichen Beziehungen zum Hartplatz ein, was in diesem Arealteil zu beengten
          Die innere Organisation folgt einer linearen, streng strukturierten Logik entlang   Situationen führt.
          eines zentralen Erschliessungsraums. Im Erdgeschoss befinden sich die Kinder-
          gärten sowie sämtliche Hauptzugänge. Die westseitigen Eingänge adressieren          Die Vorzone der primarschulseitigen Eingänge überzeugt durch eine klare
          die Kindergärten, während an der Ostfassade die Zugänge für Primarschule und        Adressbildung und hohe Aufenthaltsqualität. Gleichzeitig führt die Positionie-
          Tagesbetreuung geführt werden. Letztere erhält einen zusätzlichen, separaten        rung der Kindergärten und Lehrerzimmer im Erdgeschoss dazu, dass deren
          Zugang über eine ostseitige Spindeltreppe. Die mehrfache Erschliessung erzeugt      Privatsphäre nur durch vorgelagerte Pflanzflächen gewährleistet werden kann,
          zwar klare Adressierungen, wirkt in ihrer räumlichen Anordnung jedoch teils         was aus räumlicher und wirtschaftlicher Sicht wenig effizient wirkt.
          additiv und technisch motiviert.


                        60
                                                                                  Bienert Kintat Architekten, Zürich
                                                                                                          Ferdinand




Die innere Organisation ist konsequent aus der linearen Gebäudefigur ent-
wickelt, wirkt jedoch in Teilen von der strukturellen Starrheit des Entwurfs zu
sehr bestimmt. Die Erschliessung der SEB zeigt Unschärfen, und die Dimensio-
nierung diverser Kleinräume im 2. Obergeschoss erfüllt den Anspruch an eine
hochwertige pädagogische Nutzung nicht.

Das Projekt präsentiert eine klare Alternative im Umgang mit Gebäudeform, Set-
zung und Topografie. Die mit dieser Haltung verbundenen Nachteile – ins-
besondere die eingeschränkte Freiraumqualität, die erzwungene Bearbeitung
der Topografie und die funktionalen Einschränkungen der linearen Struktur –
überwiegen jedoch im Vergleich zu den potenziellen Vorteilen. Als Gesamtent-
wurf vermag «Ferdinand» das Preisgericht daher nicht zu überzeugen.


                                                                                         61
Bienert Kintat Architekten, Zürich
Ferdinand




          Situation 1:2000


                             62
                                                                                           Bienert Kintat Architekten, Zürich
                                                                                                                   Ferdinand




1. Obergeschoss 1:750   2. Obergeschoss 1:750


                                                Erdgeschoss 1:750




Schnitt Quer 1 1:750                                                Schnitt Quer 2 1:750


                                                                                                  63
Bienert Kintat Architekten, Zürich
Ferdinand




                                            Tiefgaragengeschoss 1:1500




                                                                  Ansicht West 1:750   Ansicht Nord 1:750




                                     Ansicht Süd 1:750                                  Ansicht Ost 1:750



                        64
                                                                          Bienert Kintat Architekten, Zürich
                                                                                                  Ferdinand




Ausschnitt Grundriss 2.Obergeschoss 1:250




                                            Detailschnitt Fassade 1:100


                                                                                 65
Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
SCALINO



                Projekt 09                 SCALINO
                Architektur                Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
                Landschaft                 iten landschaftsarchitekten gmbh, Unterägeri




         Ein viergeschossiger Winkelbau wird westlich der bestehenden Dreifachturn-          der flexiblen Weiterentwicklung pädagogischer Konzepte sehr geschätzt. Die
         halle zur Holzhäusernstrasse gesetzt und überzeugt im Grundsatz als räumliches      zweiseitige Belichtung aller Klassenzimmer verspricht eine hohe Raum- und Auf-
         Konzept mit einem kleinen Fussabdruck und mit den mit der Gebäudegeometrie          enthaltsqualität. Bemängelt wird hingegen die Organisation mit einem wesent-
         abgestimmten Eingangssituationen. Die städtebauliche Positionierung wirkt           lich zu kleinen Treppenhaus, das betrieblich den Stosszeiten nur schwer stand-
         allerdings ungenau und zu nah an den Bestand gerückt. Das neue Volumen ver-         halten könnte. Zudem warf das Treppenhaus, welches die Kinder dann in zwei
         mittelt dafür geschickt zwischen den grossmassstäblichen öffentlichen Bauten        Gebäudeteile verteilt, Fragen zur Orientierung im Gebäude auf. Auch wenn das
         und den kleineren Privathäusern entlang der Holzhäusernstrasse, wo die Haupt-       Preisgericht die clusterartige Anordnung grundsätzlich interessant findet, wer-
         adresse schlüssig angesiedelt ist. Ein zweiter Eingang orientiert sich grosszügig   den ihre inneren Erschliessungszonen als massgeblich zu beengt beurteilt und
         zur Ebene des Pausen- und Sportplatzes und wird durch ein schattenspendendes        die Organisation mit den Garderoben als nicht betriebstauglich eingestuft. Aus-
         Baumdach im Vorbereich akzentuiert. Alle weiteren Nutzungen und gestalteten         serdem werden die Proportionen der Spezialzimmer bemängelt und die
         Freiraumelemente befinden sich ebenfalls auf dem unteren Niveau, welche mit         Anlieferung der Küche als nicht funktional und aufwändig beurteilt.
         dem oberen Niveau durch eine nutzbare, sanft geneigte Böschung und eine
         Rampenanlage verbunden ist. Eine Baumreihe und zwei langgestreckte Pavillons        Das Projekt ist mit seinem massiven Skelettbau, Flachdecken und der Holz-
         strukturieren als zentrale Achse den Freiraum, wirken in ihrer Ausführung jedoch    fassade effizient konstruiert. Der kleine Fussabdruck, die geringe Geschoss-
         tendenziell trennend und zu wenig verbindend. Das Preisgericht stellt ausser-       fläche und das kleine Volumen lassen einen wirtschaftlichen und weitestgehend
         dem den Mehrwert der additiven Anordnung der Sportfelder hinsichtlich ihrer         ökologisch nachhaltigen Bau erwarten. Jedoch stehen diese Vorteile im Gegen-
         Aufenthaltsqualität in Frage. Die zentrale Anordnung des Allwetterplatzes wird      satz zu den betrieblichen Einschränkungen, die damit einhergehen.
         hingegen geschätzt. Das vorgeschlagene Bepflanzungskonzept mit den Pavillons
         schränkt zum Teil die für die Mehrzweckhalle Schützenmatt wichtige polyvalente      Der Projektvorschlag «SCALINO» weist mit dem Winkelbau ein grosses Potential
         Nutzungen der Sportplätze ein.                                                      bezüglich Städtebau, Architektur, Freiraum und Wirtschaftlichkeit auf, welches
                                                                                             leider nicht ausgeschöpft wird. Es wird Präzision in der städtebaulichen Setzung
         Die Schulergänzende Betreuung SEB, der Mittagstisch sowie der zweigeschossige       vermisst und die vielversprechenden räumlichen Qualitäten der Klassenzimmer
         Mehrzweckraum werden im Sockelgeschoss angeordnet und sind für die Schüle-          finden sich zu wenig in den Erschliessungsbereichen. Die eingeschränkte
         rinnen und Schüler des gesamten Schulareals und auch für externe Besuchende         betriebliche Funktionsfähigkeit beeinträchtigt den interessanten Ansatz zu
         gut erreichbar. Die westlichen Aussenräume bieten ergänzend gute Erholungs,-        wesentlich, so dass das Projekt das Preisgericht insgesamt nicht zu überzeugen
         und Spielmöglichkeiten. Die zusammenhängende Anordnung von Kindergarten-            vermag.
         und Schulnutzungen in den drei darüber liegenden Geschossen wird im Sinne

                       66
Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
                                SCALINO




                 67
Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
SCALINO




         Situation 1:2000


                            68
                                                                                     Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
                                                                                                                     SCALINO




                    2. Obergeschoss 1:750




                    1. Obergeschoss 1:750

                                                                                                       Erdgeschoss 1:750




Ansicht Süd 1:750                           Ansicht Ost 1:750   Ansicht West 1:750

                                                                                                      69
Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
SCALINO




                                            Untergeschoss 1:1500




         Sockelgeschoss 1:750




                                                                   Schnitt Längs 1:750


                        70
                                                                          Gauch & Schwartz GmbH Architekten ETH SIA
                                                                                                          SCALINO




Ausschnitt Grundriss Sockelgeschoss 1:250   Detailschnitt Fassade 1:100




                                                                                           71
Illiz architektur GmbH, Zürich
NEXUS



                 Projekt 10                NEXUS
                 Architektur               Illiz architektur GmbH, Zürich
                 Landschaft                Habitat Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich




          Ein viergeschossiger quadratischer Punktbau wird auf der unteren Ebene des       Das Projekt ordnet auf dem unteren Niveau, der Ebene Pausenplatz, die Schul-
          Schulareals zentral platziert. Der Zugang von der Holzhäusernstrasse wird über   ergänzende Betreuung SEB mit dem Mittagstisch an. In den drei darüber liegen-
          Rampen ermöglicht. Die Böschung wird als kleines Wäldchen gestaltet und ver-     den Geschossen werden der Mehrzweckraum, Kindergarten und Schulnutzungen
          leiht dem gesamten Areal nach Norden hin einen wohltuenden Abschluss. Die        vorgesehen. Der Zusammenhang der Kindergarten- und Schulnutzungen wird im
          Erschliessung erfolgt schlüssig von Norden und Süden auf dem Pausenplatz-        Sinne der flexiblen Entwicklung pädagogischer Konzepte sehr geschätzt.
          niveau und wird mit einem Eingang auf einer Ebene darüber ergänzt. Eine Brücke
          verbindet das Gebäude mit dem höheren Niveau der bestehenden Schulanlage         Die zweiseitig belichteten Klassenzimmer sowie die multifunktionalen Räume in
          und stellt damit deren direkte Anbindung sicher.                                 der Gebäudemitte samt nutzbarer Treppenanlage versprechen eine hohe Raum-
                                                                                           und Aufenthaltsqualität.
          Als wesentliche Elemente des Projekts präsentieren sich Laubengänge mit aus-
          kragenden Balkonen und geschwungenen Treppenanlagen, die die Funktion der        Der Holzbau mit seinem geschickt gewählten Stützenraster bietet Flexibilität
          Fluchtreppen erfüllen und so den Innenraum mit seiner grosszügigen Treppe von    und das Potenzial bedarfsweise räumliche Veränderungen vorzunehmen und die
          brandschutztechnischen Vorgaben hinsichtlich Fluchtwege befreien. Darüber        Konstruktion lässt eine gute ökologische Bilanz erwarten. Die Geschossflächen
          hinaus soll die vorgesetzte aussenliegende Gebäudeschicht einen Mehrwert als     sind aufgrund der ausgelagerten Erschliessung vergleichsweise gering. Auf-
          zusätzlicher Schulraum schaffen. Dieser wird aber im Kontext der Kindergarten-   grund des grossen Anteils von Aussengeschossflächen ist insgesamt mit einer
          und Primarschulnutzung in Frage gestellt, da die Gewährleistung der Sicherheit   durchschnittlichen Wirtschaftlichkeit zu rechnen.
          zu erheblichen betrieblichen Aufwänden führen würde.
                                                                                           Das Projekt «Nexus» besticht mit seiner klaren Form, der baulichen Flexibilität
          Durch die zentrale Platzierung des Neubaus entwickeln sich die Spielbereiche,    und den innenräumlichen Qualitäten. Die städtebauliche Setzung und die der
          Sportstätten und Erschliessungsflächen in alle Richtungen gleichermassen.        Fassade vorgelagerten Aussenbereiche werden im Kontext der Schulanlage
          Diese wirken jedoch durch fehlende räumliche Zuordnungen sowie Kleinbauten       sowie der Kindergarten- und Primarschulnutzung jedoch als formal und betrieb-
          und Brücken zergliedert. Insbesondere die unmittelbare Nähe des Baukörpers       lich unpassend beurteilt. Auch wenn die Umkehrung der Erschliessung für den
          zur – und der Brückenbau entlang – der Laufbahn iritieren, da sie aussenräum-    Innenraum gute Qualitäten erzeugt, vermag das Gesamtkonzept aufgrund der
          lich einschränkend wirken. Ausserdem rückt das Gebäude zu nah an die             Unstimmigkeiten nicht zu überzeugen.
          bestehende Mehrzweckhalle Schützenmatt, wodurch die Nutzung des polyva-
          lenten Hartplatzes davor eingeschränkt wird.


                        72
Illiz architektur GmbH, Zürich
                       NEXUS




   73
Illiz architektur GmbH, Zürich
NEXUS




          Situation 1:2000


                             74
                                              Illiz architektur GmbH, Zürich
                                                                     NEXUS




1.Obergeschoss 1:750   2.Obergeschoss 1:750




                                                  Erdgeschoss 1:750




3.Obergeschoss 1:750




                                                Schnitt Längs 1:1000


                                                 75
Illiz architektur GmbH, Zürich
NEXUS




                                                       Tiefgaragengeschoss 1:1500




           Ansicht West 1:750    Ansicht Nord 1:1000                                Ansicht Süd 1:1000


                         76
                                                           Illiz architektur GmbH, Zürich
                                                                                  NEXUS




Ausschnitt Grundriss 1:250




                             Detailschnitt Fassade 1:100
                                                              77
planzeit GmbH

Bauherrenberatung
Projektentwicklung
Baukommunikation

Ankerstrasse 24
8004 Zürich
Telefon 044 201 37 70

www.planzeit.ch
