# Text-Extrakt (pdftotext -layout) — Quelle (Web, oeffentlich publiziert):
# Quelle: https://www.stadt.sg.ch/home/raum-umwelt/ausschreibungen/wettbewerbe-hochbauamt/_jcr_content/Par/stsg_accordion_list/AccordionListPar/stsg_accordion/AccordionPar/downloadlist_1419375_909148486/DownloadListPar/stsg_download.ocFile/BOPP%20Tagesbetreuung%20Bericht%202022_hohe%20Aufl%C3%B6sung.pdf (Jurybericht 2022, 92 Seiten, abgerufen 2026-07-14)
# Extrakt: pdftotext -layout, 92 Seiten, erstellt 2026-07-14
              Tagesbetreuung
                 Boppartshof
⁄ Neubau Wolfgangstrasse 15 ⁄ Projektwettbewerb im offenen Verfahren
   Bericht des Preisgerichts ⁄ Mai 2022 ⁄ Hochbauamt Stadt St.Gallen
Impressum

Herausgeberin
Stadt St.Gallen Hochbauamt
www.hochbauamt.stadt.sg.ch
Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
Inhalt

1    Einleitung                                                                    6

2    Auftraggeberin und Verfahren                                                  7

3    Ausgangslage und Ziele                                                        8

4    Aufgabenstellung                                                             10

5    Preisgericht                                                                 12

6    Vorprüfung                                                                   13

7    Beurteilung                                                                  14

8    Überarbeitung                                                                19

9    Rangierung                                                                   20

10   Allgemeine Feststellungen                                                    21

11   Empfehlungen und Genehmigung                                                 23

12   Würdigung Projekte der engeren Wahl                                          25

13   Alle Projekte                                                                65




                                           Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
6




             1 Einleitung

             Im Westen der Stadt liegt in der beginnenden Hügellandschaft das familienfreundliche
             Quartier Hinterberg-Wolfgang-Haggen. Die zentral gelegene campusartige Schulanlage
             Boppartshof wurde in vorausschauender Planung 1965-1973 noch auf der grünen Wiese
             erstellt, inzwischen ist das Schulareal von Wohnsiedlungen umgeben. Die Anlage ist für
             22 Primarklassen ausgelegt. Die Anzahl Kinder, die das familienergänzende Betreuungs-
             angebot nutzen möchten, steigt fortlaufend; 2009 wurde darum auf der Schulanlage ein
             Pavillon für die Betreuung aufgestellt. Die Kapazität des bestehenden Raumangebots
             reicht trotz zugemieteter Räume nicht mehr aus, die Nachfrage an Betreuungsplätzen
             abzudecken. Deshalb plant die Stadt St.Gallen auf dem Schulareal einen Neubau für die
             Betreuung, in vorteilhafter Nähe zu den Schulräumen und den bestehenden Sport- und
             Spielflächen.

             Qualitativ gute familienergänzende Betreuungsangebote beeinflussen die kindliche
             Entwicklung positiv und leisten einen wichtigen Beitrag im Bereich der Gesundheitsför-
             derung sowie der sozialen Integration. Für berufstätige Eltern ist es zudem zentral, ein
             finanziell tragbares sowie schul- und wohnortnahes Betreuungsangebot für ihre Kinder
             zur Verfügung zu haben.

             Die Schulanlage Boppartshof der Basler Architekten Förderer, Otto und Zwimpfer ist
             im Inventar der schützenswerten Bauten eingetragen. Der Aussenraum ist vielfältig
             und sorgsam gegliedert. Dementsprechend behutsam muss ein neues Volumen für die
             Tagesbetreuung eingefügt werden: Mit diesem offenen Projektwettbewerb wurde ein
             betrieblich, architektonisch und städtebaulich überzeugender Neubau für die Betreuung
             der Schülerinnen und Schüler aus dem Einzugsgebiet der Primarschule gesucht. Innova-
             tive Lösungen waren willkommen.




    Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                 7




2 Auftraggeberin und Verfahren

Die Stadt St.Gallen, vertreten durch das Hochbauamt, hat Architekturbüros zu einem
anonymen Projektwettbewerb im offenen Verfahren eingeladen. Gesucht waren Realisie-
rungsvorschläge für einen Neubau einer Tagesbetreuung im Boppartshof an der Wolf-
gangstrasse 15 in St.Gallen.




                                              Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
8




             3 Ausgangslage und Ziel

             In der Stadt St.Gallen ist die familienergänzende Betreuung ein zentrales familienpoliti-
             sches Anliegen; sie hat eine lange Tradition. Die Qualität der Betreuung steht dabei im
             Zentrum. Die Kinder werden von professionell ausgebildeten Personen begleitet, betreut
             und gefördert. Dafür sind Räume nötig, die den Bedürfnissen der jungen Nutzerinnen
             und Nutzer entsprechen. Kinder brauchen Raum um sich zu bewegen, um sich zurück-
             zuziehen, um kreativ zu sein, Gesellschaft zu erfahren, Hausaufgaben zu machen, zu
             plaudern, in überschaubaren Gruppen zu essen, sich draussen auszutoben.

             Der Stadtrat hat 2017 dem Stadtparlament im Postulatsbericht «Planung und Ausbau
             der FSA+ Angebote» die Stossrichtung für den Ausbau der Tagesbetreuung dargelegt.
             Jedem Kind soll bei Bedarf bis 2026 ein Tagesbetreuungsplatz im entsprechenden Schul-
             quartier zur Verfügung stehen. Die Angebote werden schrittweise ausgebaut.

             Im Jahr 2003 wurde für das Schuleinzugsquartier Boppartshof ein eigenes Betreuungs-
             angebot «FSA-freiwilliges Schulhausangebot» mit begrenzten Öffnungszeiten eingeführt
             in Mieträumen, welche auch durch die Musikschule genutzt wurden. Die Nachfrage
             nach Betreuungsplätzen stieg kontinuierlich. So wurde 2009 auf der Schulanlage ein
             provisorischer Holzmodulbau mit professioneller Kücheninfrastruktur als Mittagstisch
             für 80 Kinder erstellt. Seit dem Jahr 2013 wird eine bedarfsgerechte Tagesbetreuung
             von Montag bis Freitag während 48 Wochen von 7-18 Uhr geführt. Die Kinder besuchen
             teilweise nur den Mittagstisch, andere nutzen das Angebot an fünf ganzen Tagen. Heute
             reicht das Raumangebot des Holzmodulbaus und der ergänzenden zwei Aussenstellen
             (Mieträume) nicht mehr aus für den Bedarf an Betreuungsplätzen. Die Aufteilung des
             Betreuungsangebots auf drei Standorte beeinträchtigt effiziente Betriebsabläufe.

             In den Schulgebäuden kann das Richtraumprogramm für 22 Klassen umgesetzt werden,
             es gibt jedoch keine zusätzlichen Flächen, die der Betreuung exklusiv zur Verfügung
             gestellt werden könnten. Ein Neubau für die Tagesbetreuung Boppartshof soll die Be-
             treuungsangebote des Einzugsgebiets an einem Standort zusammenführen. Die Stadt
             St.Gallen prüfte in einer Machbarkeitsstudie verschiedene Standorte auf ihre Eignung
             für einen Neubau der Tagesbetreuung. Dabei standen insbesondere die freien Flächen
             auf dem Schulareal und der Standort Haggen-Centrum im Fokus vertiefter Abklärungen.
             Auch ein Ersatzneubau am Standort des Pavillons oder dessen Erweiterung wurden
             geprüft.

             Der Standort in der Nordwestecke (N) der Parzelle kommt nicht in Frage. Dieser natur-
             nahe Grüngürtel um die Schule soll als vielfältiger Aussenraum erhalten bleiben.

    Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
          Stadt St.Gallen


                                                                                                     9

                           Schrägluftbild
           mit den Standorten N, P und O



                                            N

                                                                                 O



                                                 P




          Kontakt                                              Informationen
          Stadtverwaltung St. Gallen                           Schrägluftbild : 006_034_110002247
          Geomatik und Vermessung                              Position:
          Neugasse 3                                           x:2743101.80 y:1251976.02 z:680.39
          9004 St. Gallen
          Telefon +41 71 224 67 45

          Notizen


Die Erweiterung des heutigen Provisoriums (P), des Holzbau-Pavillons, bringt grosse
Nachteile. Einerseits würde der Schulbetrieb stärker beeinträchtigt, andererseits fehlte
während der Bauzeit eine Übergangslösung. Der Holzbau wurde seinerzeit als Provisori-
um erstellt, man ging davon aus, dass dieser Ort langfristig nicht überbaut werden sollte.

Die Prüfung eines dezentralen Standorts – beispielsweise im Zentrum von Haggen –
zeigte, dass bei dieser Variante hohe Zusatzkosten entstehen. Denn die Aussenanlagen
der neuen Tagesbetreuung müssten von Grund auf neu erstellt und zusätzlich zu den
bestehenden unterhalten werden. Dies verursacht langfristig hohe Folgekosten.

Der Standort Ost (O) neben dem öffentlichen Spielplatz hat die höchste Übereinstim-
mung mit den Qualitätskriterien. Die beiden Betriebe Betreuung und Primarschule kön-
nen autonom und störungsfrei parallel geführt werden, die Räume können gegenseitig
nach Absprache mitbenutzt werden. Der etwas abseits der Schulzimmer befindliche Ort
des Neubaus grenzt an den schönen Baumbestand mit schattenspendenden Platanen
und den bestehenden Spielplatz. Diese Anlage wird bereits heute sehr geschätzt und
vom Quartier rege genutzt. Diese Qualitäten sollen erhalten bleiben, damit auch die
Kinder in der Tagesbetreuung davon profitieren können. Die Hangkante im Gelände er-
möglicht eine optimale, ebenerdige Anbindung von zwei Geschossen an die Umgebung,
so dass die Tagesbetreuung direkten Bezug zum Aussenraum erhält. Der Neubau wird
so gesetzt, dass ein Spielfeld mit 44.5x57 Metern erhalten bleibt. Dieses erfüllt gemäss
Ausführungsbestimmungen des SFV zu den Spielfeldgrössen im Juniorenfussball, die
Anforderungen für 9-er-Fussball in der Kategorie Junioren D. So bleibt eine grosse und
wertvolle Freifläche erhalten. Sie bildet eine willkommene Bewegungsfläche für die
Kinder des Quartiers, der Schule und der Tagesbetreuung.

Mit der Standortwahl Ost (O) kann ein Bauprovisorium vermieden werden, weil die
bestehenden Räumlichkeiten im Pavillon bis zur Eröffnung des Neubaus regulär weiter-
betrieben werden können. Die Grundfläche des bestehenden Pavillons wird nach den
Baumassnahmen und dem Rückbau der Module wieder bepflanzt. Dadurch werden die
Grünflächen ausgeglichen und die gesamten Aussenräume aufgewertet.

Das Verfahren sollte insbesondere Auskunft über die optimale Einfügung, Gesamtwir-
kung, Massstäblichkeit, Volumetrie und Stellung des Neubaus in dessen bebautem Um-
feld und Aussenanlagen geben. Es war auf den sorgsamen Umgang mit der verfügbaren
Bodenfläche, auf eine ökologisch vorbildliche und haptisch erfahrbare Materialisierung zu
achten.

                                                  Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
10




              4 Aufgabenstellung

              Aufgabe war es, einen betrieblich, architektonisch und ortsbaulich überzeugenden
              Neubau für die Tagesbetreuung von 292 Kindergarten- und Schulkindern, wovon 204
              am Spitzentag gleichzeitig betreut werden, zu entwerfen. Das Gebäude soll östlich der
              Spielwiese situiert und 2026 bezogen werden können.

              Ziel dieser Aufgabe war es, ein nachhaltiges Projekt zu entwickeln, welches das vor-
              handene Potential des Orts erkennt und die geforderten Bedürfnisse in eine adäquate,
              städtebaulich, frei- und innenräumlich überzeugende Architektur zu übersetzen vermag.

              Das geplante Neubauvolumen musste sich in ein bebautes Umfeld integrieren; die fünf
              Schulgebäude sind im Inventar der Denkmalpflege beschrieben. Der Neubau hatte auf
              den Bestand und die Massstäblichkeit der umgebenden Bauten Bezug zu nehmen.
              Dabei war auf den sorgsamen Umgang mit der verfügbaren Bodenfläche und den er-
              haltenswerten Grünbestand zu achten. Die Anschlüsse an Wege, Spielplatz und Terrain
              waren sorgfältig zu planen, sodass die Besucher der Anlage auf natürliche Weise geführt
              werden können. Alle öffentlichen Bauten und Anlagen waren so zu gestalten, dass sie
              hindernisfrei zugänglich und benutzbar sind.

              Im Gebäude waren möglichst einfache Strukturen für gute betriebliche Abläufe und Räu-
              me gefragt, welche den Kindern, trotz der recht grossen Altersspanne (4-12 Jahre), eine
              familiäre Atmosphäre bieten. Die Erschliessung ermöglicht die Entflechtung der Bewe-
              gungsströme, andererseits schafft sie Synergien bei den Toiletten und gemeinschaftlich
              genutzten Räumen (Küche, Arbeitsräume, Besprechung). Die Raumstruktur sollte auf
              selbstverständliche Art und Weise eine grösstmögliche Flexibilität für mögliche künftige
              Nutzungsänderungen anbieten.

              Der Neubau war so zu planen, dass der Energieverbrauch minimiert wird und die Auf-
              enthaltsräume zu jeder Jahreszeit behaglich sind. Als weiterer Aspekt der Nachhaltigkeit
              waren bewährte, ökologische und kostengünstige Bausysteme, Konstruktionen, Mate-
              rialien und Betriebseinrichtungen zu wählen. Die Oberflächen sollten haptisch angnehm,
              robust und benutzerfreundlich sein. In allen Aufenthaltsräumen galten hohe Anforderun-
              gen an die Behaglichkeit, die Raumluft und die Akustik.




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                   11




Betreuungsbauten sind Häuser für unsere Kinder. Sie verbringen hier ihre Freizeit und
doch ist es nicht ihr Zuhause. So sind diese Häuser und deren Aussenräume mehr als
Wohnhäuser und deren Gärten im herkömmlichen Sinne. Vielfältigkeit, Flexibilität und
Räume unterschiedlichster Qualitäten mit durchaus auch überraschenden Bezügen
sollten den verschiedenen Bedürfnissen der Kinder entsprechen und dem Betrieb unter-
schiedliche Möglichkeiten anbieten. Inspiriert vom forschenden und lebendigen Werk-
charakter sind die Ausbauten und die Materialen einfach, echt und robust. In diesem
Sinne typologisch neu gedacht, soll der Entwurf unmittelbar zu eigener Stimmung und
spezifischem Ausdruck finden.




                                                Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
12




          5 Preisgericht

          Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
          – Markus Buschor, Stadtrat, Direktion Planung und Bau Stadt St.Gallen (Vorsitz)
          – Mathias Gabathuler, Stadtrat, Direktion Bildung und Freizeit Stadt St.Gallen
          – Tanja Rissle, Abteilungsleiterin Tagesbetreuung Centrum-West,
            Dienststelle Schule und Musik Stadt St.Gallen
          – Chantale Gasser, Leiterin Tagesbetreuung Boppartshof,
            Dienststelle Schule und Musik Stadt St.Gallen (Ersatz)

          Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
          – Hansueli Rechsteiner, Stadtbaumeister, Hochbauamt Stadt St.Gallen (Moderation)
          – Thomas Fischer, Architekt, Zürich
          – Marco Merz, Architekt, Basel
          – Markus Zbinden, Architekt, St.Gallen
          – Katrin Eberhard, Stadtbaumeister-Stv., Hochbauamt Stadt St.Gallen (Ersatz)

          Expertinnen und Experten
          – Martin Keller, Abteilungsleiter Bauten und Beschaffung IBF Stadt St.Gallen
          – Romana Müller, Schulleiterin Primarschule Boppartshof,
            Schule und Musik Stadt St.Gallen
          – Matthias Fischer, Wissenschaftlicher Mitarbeiter Denkmalpflege,
            Stadtplanung Stadt St.Gallen
          – Adrian Stolz, Leiter Stadtgrün Stadt St.Gallen
          – Fachstelle Haustechnik, Hochbauamt Stadt St.Gallen
          – Fachstelle Nachhaltigkeit, Hochbauamt Stadt St.Gallen
          – Susanne Lüthi, Projektleiterin Projektmanagement, Hochbauamt Stadt St.Gallen
          – Zwei Vertreter des Quartiers Bruggen, St.Gallen
          – Monique Santner, Fachstelle Wettbewerbsverfahren, Hochbauamt Stadt St.Gallen




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                   13




6 Vorprüfung

Es wurden insgesamt 75 Wettbewerbsbeiträge fristgerecht und anonym beim Hoch-
bauamt eingereicht. Zwei Projekte waren mit dem gleichen Kennwort versehen. Zur
Vermeidung einer Verwechslung wurden diese zwei Kennwörter um eine Ziffer erwei-
tert. Bei wenigen Projektabgaben musste, zur Wahrung der Anonymität, die Packetab-
senderadresse entfernt werden. Alle abgegebenen Texte sind lesbar und in deutscher
Sprache verfasst.

Die Vorprüfung erfolgte durch das Hochbauamt sowie durch Expertinnen und Exper-
ten. Grundlage bildeten das Wettbewerbsprogramm und die Fragenbeantwortung. Die
Projekte wurden formell und materiell geprüft.

– Formelle Kriterien
  Fristgerechte Einreichung, Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen, Lesbarkeit,
  Anonymität, Sprache

– Materielle Kriterien
  Erfüllung der Wettbewerbsaufgabe und des Raumprogramms, Einhaltung der 		
  Rahmenbedingungen

Vor den ersten zwei Beurteilungstagen fand eine grobe Vorprüfung aller Projekte statt.
Die Ergebnisse wurden im Vorprüfungsbericht festgehalten. Darin sind die Verstösse
der einzelnen Projekte detailliert aufgelistet.

Die in der engeren Wahl verbliebenen Projekte wurden bis zur zweiten Sitzung des
Preisgerichts vertieft vorgeprüft, insbesondere im Hinblick auf Betriebsabläufe, Bau-
recht, Brandschutz, Nachhaltigkeit und Wirtschaftlichkeit. Die Berichte der Expertinnen
und Experten sind in den Vorprüfungsbericht eingeflossen.




                                                Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
14




              7 Beurteilung

              Die aussergewöhnliche Situation rund um die Covid-19-Pandemie hatte nur organisato-
              rische Auswirkungen auf die Auslobung dieses Wettbewerbes. Die geforderten und
              empfohlenen Massnahmen des Bundes (BAG) als auch der Empfehlungen des SIA zu
              Recht und Methodik im Wettbewerbswesen konnten umgesetzt und eingehalten wer-
              den.

              Das Preisgericht tagte am 29. und 30. September 2021 sowie am 19. November 2021.
              Die Jurierung fand an der Haggenstrasse 45 in St.Gallen statt. Der Vorprüfungsbericht
              wurde dem Preisgericht jeweils vorgängig zugestellt.

              Als Vertreter des Quartiervereins Bruggen nahmen zwei Vorstandsmitglieder, namentlich
              Stevan Dronjak (Präsident) und Marcel Stadler an der Beurteilung teil.



              Ausschlüsse von der Beurteilung

              Die Erfüllung der formellen Kriterien entscheidet über die Zulassung zur Beurteilung. Auf
              Antrag der Vorprüfenden wurden folgende formelle Verstösse von der Jury besprochen:

              – Bei einem Zehntel der Planabgaben sind die verlangten Situationen 1:500 / 1:200 		
                nicht massstäblich abgegeben. Die Vorprüfenden gehen von technischen Problemen
                aus. Das Preisgericht befand die Beiträge trotzdem als beurteilbar.

              – Bei einer Mehrzahl der Projekte ist die detaillierte Umgebungsgestaltung sehr dürftig
                bearbeitet. Dies wurde als Nachteil für die Teilnehmenden gewertet.

              – Bei mehreren Projekten sind die Eingriffe in die Substanz wenig erkennbar, es fehlen
                die Koten und/oder die abzulesende Terrainveränderung. Das Preisgericht befand die
                Beiträge trotzdem als beurteilbar.

              Da sich die Verfassenden dadurch keinen Wettbewerbsvorteil verschafft haben und die
              zu beurteilenden Unterlagen termingerecht abgegeben wurden, konnten alle Projekte
              zur Beurteilung zugelassen werden.




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                   15




Ausschlüsse von der Preiserteilung

Die Erfüllung der materiellen Kriterien entscheidet über die Zulassung zur Preisertei-
lung. Einige der Projekte weisen einen Verstoss gegen baurechtliche Rahmenbedingun-
gen auf.

Bei folgenden Beiträgen wird der Perimeter nicht eingehalten:

Nr. 04   sorellina
Nr. 12   Bobbie
Nr. 36   TAMINA DAS TREIBHOLZ
Nr. 40   Lichtkegel

Das Preisgericht entschied, die genannten Beiträge, welche wesentlich gegen die Peri-
metervorgabe verstossen, von der Preiserteilung auszuschliessen.

Mehrere Projekte weisen einen oder mehrere materielle Verstösse auf. Im Preisgericht
wurden weitere Verstösse genauer betrachtet:

– Einige Projekte verletzen die vorgegebenen Strassenabstände. In der Regel sind die
  Verstösse jedoch unwesentlich respektive heilbar oder wurden bewusst in Kauf ge-
  nommen. Die Jurymitglieder waren mit dem Vorschlag einverstanden, im Einzelfall
  über die Schwere des Verstosses zu entscheiden.

– Leider wurde der Wunsch der Ausloberin, den schattenspendenden Baumbestand
  (insbesondere Platanus hispanica 1469) zu erhalten, in vielen Fällen nicht erfüllt.
  Da im Perimeter keine schützenswerten Bäume verzeichnet sind einigte man sich
  darauf, den Umgang mit den Bäumen im Zusammenhang mit dem Gesamtkonzept
  individuell zu beurteilen.

Nach Überprüfung der Verstösse im Einzelfall befand das Preisgericht, diese Verstösse
als nicht projektrelevant und somit als unwesentlich. Somit wurde beschlossen, keine
weiteren Projekte von der Preiserteilung auszuschliessen.




                                                Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
16




          Beurteilungsrundgänge

          Für die Jurierung der Projekte galten folgende Beurteilungskriterien als Zuschlagskriterien:

          – Städtebaulich freiräumliche Qualität
          – Architektonische Qualität
          – Betriebliche Abläufe
          – Wirtschaftlichkeit
          – Nachhaltigkeit, inkl. Flexibilität für künftige Nutzungsänderungen

          Die Reihenfolge entspricht nicht der Gewichtung der Kriterien.

          Nach mehreren Wertungsrundgängen und einem anschliessenden Kontrollrundgang
          wurden an den ersten zwei Beurteilungstagen folgende Projekte ausgeschieden:

          im 1. Rundgang:

          Nr. 04    sorellina                           Nr. 43   SIRO
          Nr. 06    Tiramisu                            Nr. 47   OTAVA
          Nr. 08    LICHTSPIEL                          Nr. 49   SCHNEGGEHUUS
          Nr. 12    Bobbie                              Nr. 51   SILBERMÖVE
          Nr. 14    Tiger & Bär                         Nr. 55   Amerigo Vespucci
          Nr. 16    nidum                               Nr. 56   ORION
          Nr. 18    Pinwheel                            Nr. 58   ASTAIRE
          Nr. 19    GASTON                              Nr. 59   Perennia
          Nr. 21    AMADEA                              Nr. 60   Cailler
          Nr. 25    IN and OUT                          Nr. 61   TATAMI
          Nr. 28    FIGGI UND MÜLI (2)                  Nr. 62   Desiderio
          Nr. 31    weitergestrickt                     Nr. 65   BOPPARTSBROGG
          Nr. 37    KASIMIR                             Nr. 70   mateu
          Nr. 39    LOGGIA                              Nr. 71   FROSCHKÖNIG
          Nr. 40    Lichtkegel                          Nr. 73   ROLLO
          Nr. 41    MURMELI                             Nr. 74   Pan




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                   17




im 2. Rundgang:

Nr. 01   Country House                      Nr. 34   MOMO
Nr. 02   'Chelonia'                         Nr. 35   CAELI
Nr. 03   Judy                               Nr. 36   TAMINA DAS TREIBHOLZ
Nr. 05   blaues Wunder                      Nr. 38   LEITERSPIEL
Nr. 10   MEXIKO                             Nr. 44   CUR NON
Nr. 11   Rotonda                            Nr. 52   BOPP ART
Nr. 13   BELLEVUE                           Nr. 53   N°6
Nr. 20   STRAWBERRY FIELDS                  Nr. 57   nibling
Nr. 23   SYÖMÄÄN                            Nr. 69   RAUPE NIMMERSATT
Nr. 26   TABO                               Nr. 75   flickflack
Nr. 32   Les Pilotis



im 3. Rundgang:

Nr. 07   DUPLO                              Nr. 46   FUCHUR
Nr. 09   DON                                Nr. 63   ANDERSON
Nr. 15   Figgi + Müli (1)                   Nr. 64   FORUM
Nr. 22   Verde y Vivo                       Nr. 66   PRIMITO
Nr. 27   SPIELRAUM                          Nr. 67   NIMA
Nr. 29   KONTINUUM                          Nr. 68   JOHANN
Nr. 42   elsa                               Nr. 72   PIEP



Qualifiziert für den 4. Rundgang und somit in der engeren Wahl verbleiben:

Nr. 17   Kleeblatt                          Nr. 45   baumboppi
Nr. 24   foglia                             Nr. 48   DÉJEUNER SUR L'HERBE
Nr. 30   Zaunkönigin                        Nr. 50   WALPURGISNACHT
Nr. 33   RONDOMI                            Nr. 54   RUFUS




                                                Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
18




              Der dritte Beurteilungstag an der Haggenstrasse 45 begann mit den Erläuterungen der
              Erkenntnisse aus der zweiten, vertieften Vorprüfung. Als Einstieg in die Beurteilung
              und Gegenüberstellung der acht in der engeren Wahl verbliebenen Projekte lasen die
              Fachjurorinnen und Fachjuroren die Beschriebe vor. Ergänzt durch die Vorprüfungsergeb-
              nisse der anwesenden Fachexperten und zukünftigen Nutzerschaft wurden die Projekte
              erläutert und beschrieben.

              Nach eingehender Beratung wurden folgende Projekte ausgeschieden:

              Nr. 17 Kleeblatt
              Nr. 45 baumboppi



              Wider Erwarten konnte schliesslich kein Beitrag gefunden werden, der das Preisgericht
              vollständig überzeugte. Deshalb wurde entschieden, wie im Wettbewerbsprogramm
              vorbehalten, zwei Projekte überarbeiten zu lassen.

              Zur Überarbeitung wurden folgende Beiträge ausgewählt:

              Nr. 24 foglia
              Nr. 33 RONDOMI



              Die beiden Vorschläge erfüllten zwar die wesentlichen Anforderungen, wiesen jedoch
              noch Mängel auf, bei denen nicht selbstverständlich davon ausgegangen werden
              konnte, dass diese nach der Auftragserteilung zufriedenstellend gelöst werden können.

              Das Verfahren wurde anonym weitergeführt. Die Teilnehmerschaft wurde Ende Dezem-
              ber 2021 mit einem Schreiben über das weitere Vorgehen, die Überarbeitungsstufe und
              die neu geltenden Termine informiert. Die Verfassenden der zur Überarbeitung emp-
              fohlenen Beiträge erhielten Anfang Januar 2022 je die ihr Projekt betreffende Kritik des
              Preisgerichtes. Zur Wahrung der Anonymität wurde für den Versand der notwendigen
              Unterlagen und Entgegennahme der Beiträge das Amtsnotariat St.Gallen beauftragt. Für
              die Überarbeitung galten die Grundsätze des ursprünglichen Wettbewerbsprogramms
              einschliesslich der Beurteilungskriterien.




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                      19




8 Überarbeitung


Die überarbeiteten Pläne und Modelle gingen fristgerecht beim Amtsnotariat St.Gallen
ein. Vor der Beurteilung wurden die Beiträge wiederum auf ihre Übereinstimmung mit
dem Wettbewerbsprogramm geprüft. Beide Projekte erfüllen sowohl die formellen als
auch die materiellen Kriterien. Die Ergebnisse der vertieften Vorprüfung sind schriftlich
festgehalten.

Am Morgen des 31. März 2022 kam das Preisgericht erneut zusammen. Chantale Gasser
vertrat die entschuldigt abwesende Sachpreisrichterin Tanja Rissle. Die Beurteilung fand
wiederum an der Haggenstrasse 45 in St.Gallen statt. Die Sitzung begann mit einer kur-
zen Zusammenfassung der vorangegangenen Beurteilungstage und den Erkenntnissen
aus der vertieften Vorprüfung der verbleibenden Projekte der engeren Wahl.

Anschliessend wurden die beiden überarbeiteten Vorschläge anhand der Beurteilungs-
kriterien und der vertieften Vorprüfung besprochen. Nach eingehender Diskussion der
Vor- und Nachteile der beiden Projekte sowie einem weiteren Kontrollrundgang einigte
sich das Preisgericht auf die Rangierung.




                                                   Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
20




              9 Rangierung

              Für die Auszeichnung von Preisen und Ankäufen stand dem Preisgericht eine Summe
              von insgesamt CHF 105’000 (exkl. MWST.) zur Verfügung. Das Preisgericht setzte folgen-
              de Rangierung und Preiszuteilung fest:

              1. Rang, 1. Preis
              Nr. 24                     foglia				                     Preissumme CHF 30’000

              2. Rang, 2. Preis
              Nr. 33                     RONDOMI			                     Preissumme CHF 25’000

              3. Rang, 3. Preis
              Nr. 48                     DÉJEUNER SUR L'HERBE		         Preissumme CHF 15’000

              4. Rang, 4. Preis
              Nr. 50                     WALPURGISNACHT		               Preissumme CHF 13’000

              5. Rang, 5. Preis
              Nr. 30                     Zaunkönigin			                 Preissumme CHF 13’000

              6. Rang, 6. Preis
              Nr. 54                     RUFUS				                      Preissumme CHF 9’000



              Die Überarbeitung wurde separat entschädigt.




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                     21




10 Allgemeine Feststellungen

Die eingereichten Arbeiten zeugen von einer intensiven und sorgfältigen Auseinander-
setzung mit der Aufgabe und dem Ort. Aufgrund der grossen Varianz der Vorschläge
konnte das Beurteilungsgremium seine Erörterungen an verschiedensten Positionen
eingehend und umfassend führen.

Aufgrund der Diskussionen im Preisgericht kann folgendes festgehalten werden:

– Die Aufgabenstellung war offenbar so anspruchsvoll, dass nur wenige Projekte alle 		
  Themen in Einklang bringen konnten: betriebliche Anforderungen, Nachhaltigkeit
  und Nutzungsflexibilität, Umgang mit der Topografie und die Einbindung ins Quartier.

– Als grosse Herausforderung hat sich die Setzung des Gebäudes im ortsbaulichen 		
  Kontext und der Topografie erwiesen.

– Dennoch wurde die Geländekante häufig entwerferisch klug genutzt, um die Er-
  schliessung der Betreuungseinheiten (Gruppen) effizient und unabhängig zu gewähr-
  leisten. Es hat sich gezeigt, dass mit einer geschickten Entflechtung der Erschlies-
  sung auch mehrgeschossige Betreuungsbauten betrieblich gut funktionieren können.

– Die Ausloberin möchte mit dem Neubau einen wichtigen Begegnungsort im Quartier
  erhalten und sogar Mehrwert sein, der nicht nur auf Kinder einladend wirkt, sondern
  auch eine breite Öffentlichkeit anspricht. Wie offen respektive geschlossen der Aus-
  senraum sein soll, war dabei eine der grundsätzlichen Fragen, welche es projektspezi-
  fisch zu beantworten galt.

– Verschiedene Entwürfe konnten dem Wunsch der Ausloberin nach haushälterischem
  Umgang mit den Landressourcen nicht entsprechen.

– Einige Projekte wirken flächig und überdimensioniert und führen zu einer starken 		
  Zäsur zwischen Spielfläche und Spielplatz. Zudem wird einerseits der Aussenraum 		
  beeinträchtigt, andererseits ist die Einbettung in die bauliche Struktur und in die 		
  Topografie unbefriedigend. Es entstehen wenig attraktive abgegrenzte Aussenräume
  ohne die gewünschte und angestrebte Einbettung in die bestehende Situation.




                                                  Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
22




              – Die Umgebung und insbesondere der direkte Aussenraum werden bei einer Vielzahl
                der Projekte sehr stiefmütterlich bearbeitet, wozu sich das Preisgericht mehr Aussa-
                gen gewünscht hätte. Dies bleibt wohl auch der Empfehlung zum Beizug eines Land-
                schaftsarchitekten geschuldet.

              – Das Beurteilungsgremium hat von der Möglichkeit Gebrauch gemacht zwei Projekt-
                vorschläge aus der engeren Wahl in einer weiteren Stufe überarbeiten zu lassen. 		
                Unter Wahrung der Anonymität konnten beiden Planerteams je vertiefende Aufgaben
                gestellt werden. Beide Überarbeitungen zeitigten erfreuliche Verbesserungen unter
                Wahrung der ursprünglichen Qualitäten. So konnte das Beurteilungsgremium 		
                basierend auf diesen neuen Erkenntnissen sicher beraten. Es dankt den beiden Pla-		
                nerteams für ihre Bereitschaft diesen zusätzlichen Effort zu leisten.

              – In der Weiterbearbeitung umfasst der Betrachtungsperimeter das ganze Schul-
                areal mit öffentlichem Spielplatz und Gehölzgruppe. Darin werden die ortsbaulichen
                und betrieblichen Bedürfnisse von Freiraum, Ballschutz, Spielplatzstruktur und Baum-
                erhalt geklärt und projektspezifisch definiert.

              Die Beiträge der engeren Wahl werden mit einem separaten Beschrieb gewürdigt. Allen
              Teilnehmenden gelten der Dank und die Anerkennung des Preisgerichts.




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                    23




11 Empfehlungen und Genehmigung

Das Preisgericht empfiehlt einstimmig das Projekt Nr. 24 «foglia» zur Weiterbearbei-
tung. Bei der Projektierung sind die allgemeinen Feststellungen des Preisgerichts, die
im Projektbeschrieb festgehaltenen Kritikpunkte und spezifischen Empfehlungen zu
berücksichtigen.




Markus Buschor			

Thomas Fischer

Mathias Gabathuler		

Marco Merz			

Hansueli Rechsteiner		

Tanja Rissle			

Markus Zbinden			

Katrin Eberhard (Ersatz)

Chantale Gasser (Ersatz)




                                                 Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
24




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                       25




12 Würdigung Projekte der engeren Wahl




                    Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
26



        Projekt Nr. 24

        foglia
        1. Rang
        Architektur		 Allemann Bauer Eigenmann
        			           Architekten AG, Dipl. Architekten ETH
        			SIA BSA, Zürich

        Landschaftsarchitektur Mettler Landschaftsarchitektur,
        			Gossau
        Holzbau / Brandschutz B3 Kolb AG, Romanshorn
        HLKKS 		               Edwin Keller + Partner AG, Gossau
        Baumanagement          Baukom AG, St.Gallen




     Würdigung der Überarbeitung

     Das Projekt foglia besteht aus einem viergeschossi-          ermöglicht eine präzise Setzung entlang des wertvol-
     gen, organisch geformten Hauptbau, der über einen            len Baumbestands an der Wolfgangstrasse; darüber
     Sockelbau an die Hangkante und an die Erschlies-             hinaus bewirkt sie aber auch eine optische Verkleine-
     sungsstrasse zur bestehenden Turnhalle angebunden            rung des neuen Betreuungsgebäudes. Im Aussenraum
     ist. Durch die Verteilung der Nutzflächen auf vier           ergeben sich so vielfältige Aufenthaltsmöglichkeiten,
     Vollgeschosse kommen die Urheberinnen und Urhe-              die die Qualität des vorhandenen Spielplatzes ergänzen
     ber mit einem vergleichsweise kleinen Fussabdruck            und stärken. Die schönen, schattenspendenden Bäu-
     aus. Natürlich geht dieser Entscheid einher mit einer        me können weitgehend erhalten bleiben; auch über
     räumlichen Distanz des zweiten Obergeschosses zum            ein zusätzliches Wegnetz wird der Neubau auf sehr
     Aussenraum, die aber vom Betrieb als bewältigbar             selbstverständliche Weise in die bestehende Anlage
     eingestuft wird. Der Schwarzplan macht deutlich, wie         eingebunden.
     gut sich das neue Gebäude städtebaulich in das beste-
     hende Ensemble einfügt: Es hat den nötigen Abstand           Der architektonische Ausdruck der Tagesbetreuung
     zu den benachbarten Bauten, und trotzdem ist sofort          unterscheidet sich absichtlich von jenem der geschütz-
     klar, dass es sich um eine Ergänzung des Schulareals         ten Schulanlage und sucht, sowohl was die Farbigkeit,
     handelt. Diese Herangehensweise spiegelt eine der            aber auch die vertikale Gestaltung der Fassaden be-
     Hauptanforderungen des Programms: Es handelt                 trifft, eher die Nähe der Bäume und des Grünraums.
     sich beim geplanten Haus nämlich nicht einfach um            Die stehenden Holzlamellen der Fassadenverkleidung
     ein weiteres Schulgebäude, sondern um eine eigene            verweisen auf die Tragkonstruktion in Holzbauweise.
     Bautypologie, die sich zeitlich, örtlich und gestalterisch   Die Analogie zum Blatt, konkret wohl zum Kleeblatt, ist
     zwischen der Schule und dem Zuhause der Kinder               am Grundriss des Hauses zu sehen: Um einen zentra-
     befindet. Den Verfasserinnen und Verfassern ist es           len Raum, eine Art Halle, gruppieren sich auf allen vier
     gelungen, dem klar als öffentlich erkennbaren Gebäu-         Geschossen jeweils vier Raumpaare. Am «Stiel» nord-
     de durch sparsamen, aber wirkungsvollen Einsatz von          wärts zum Hang hin sind jeweils das Treppenhaus und
     Wohnbau-Elementen einen ganz eigenen Ausdruck zu             die Garderobe angeordnet, in den anderen drei Him-
     verleihen, beispielsweise durch die geschosshohen,           melsrichtungen befinden sich die Hauptnutzflächen.
     strukturellen französischen Fenster. Die facettierte         Die unregelmässig geschnittenen Räume sind geprägt
     Hülle des Neubaus mit ihren Vor- und Rücksprüngen            durch geschosshohe Verglasungen mit eingezogenen




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                            27


Lüftungsflügeln: Der wechselnde Sonnenstand und            te Abläufe. Auch die allmittägliche Essensverteilung
die unterschiedlichen Ausblicke in die Bäume und ins       funktioniert optimal: Die Servierwagen können direkt
Quartier lassen eine grosse Varianz an Raumeindrü-         vom Office, wo sie abgestellt werden, über den Lift auf
cken erwarten. Wie gefordert könnten jeweils zwei der      die verschiedenen Geschosse geschickt werden, ohne
Betreuungsräume bei einer allfälligen Umnutzung ein        dass die Wege der hereinströmenden Kinder oder
Klassenzimmer bilden. Die Entflechtung der gut 200         Schmutzbereiche gequert werden müssen.
Kinder gelingt über drei unterschiedliche Zugänge von
aussen, so dass das Treppenhaus nur noch von den           Durch die auf jedem Geschoss vorhandene, zentrale
Horteinheiten im ersten und zweiten Obergeschoss           Horthalle, die nicht im Raumprogramm enthalten ist,
benutzt werden muss. Optimal gelöst ist auch der           erhält das Projekt eine etwas grössere Fläche und
Zugang von der Garderobe, die als Schmutzbereich           eine höhere Kubatur, was sich auch in den Baukosten
dient, über den zentralen Verteilerraum in die einzelnen   niederschlägt. Aus Sicht der Sach- und der Fachjury ist
Kammern: Keines der Zimmer ist über ein anderes            diese Kostensteigerung jedoch vertretbar, da sich da-
erschlossen, so dass ein Höchstmass an Ruhe und            durch ein betrieblich optimaler Grundriss ergibt, der die
ungestörtem Spiel möglich sind. Die Personalräume          täglichen Abläufe in der Betreuung wesentlich verein-
sind geschickt über die Etagen verteilt. Die auf Erdge-    facht. Die zusätzliche Halle ist nicht nur Verkehrsfläche,
schossniveau angeordnete Küche kann ihre zentrale          sondern hat Aufenthaltsqualität, was in der Belegung
Aufgabe als Herzstück der Tagesbetreuung optimal           der Horteinheiten berücksichtigt werden kann.
erfüllen: Durch die verschiedenen Öffnungen zum In-
nen- wie zum Aussenraum erhalten die Kinder Einblick       Dieses Projekt überzeugt insgesamt durch die sehr
in die tägliche Essenszubereitung und die Köche und        sorgfältige Planung und den eigenständigen, der Auf-
Köchinnen einen angenehmen Arbeitsplatz mit viel           gabe und der Umgebung angemessenen Ausdruck.
Tageslicht. Die ebenerdige und direkte Anlieferung von     Insgesamt gewinnt das Projekt in der Überarbeitung
Küche und Lagerräumen von den Parkplätzen an der           nochmals merklich an Qualität, ohne dadurch konzep-
Wolfgangstrasse her verspricht schnelle und effizien-      tionelle Stärke einzubüssen.




Empfehlungen für die Weiterbearbeitung

– Der Annex beim Eingang, der noch zu sehr an 		           – Ein Raumabtausch zwischen Geräte- und Putzraum,
  einen Abstellraum erinnert, sollte gestalterisch 		        damit Kleinfahrzeuge und Gerätschaften an die be-		
  besser eingebunden werden. Auch die (farblich)             festigte Fläche anschliessen, ist zu prüfen.
  sehr prominent angelegte Anlieferung der Küche 		        – Die Nutzungsflexibilität als späteren Schulraum ist 		
  wirkt zu dominant.                                         einzuplanen. So z.B. pro Schulzimmer ein Schul-
– Im Zuge der Weiterbearbeitung soll geprüft wer-		          wandbrunnen, in den südlichen Themenräumen 		
  den, ob die Dachfläche dieses Gebäudeteils eine 		         zusätzliche Wasseranschlüsse.
  zusätzliche Aussenraumnutzung aufnehmen                  – Im Sinne der Nachhaltigkeit ist die Dimensionie-		
  könnte.                                                    rung der Lüftungsflügel und der benötigte Abluft-
– Die Gestaltung des gesamten Aussenraums inklu-		           strom für eine effiziente Nachtauskühlung einzupla-		
  sive des beliebten Quartierspielplatzes soll noch          nen. Weiter sind entsprechende Vorkehrungen zu 		
  weiter vertieft werden; hier wird der Beizug einer 		      treffen, um die Auskühlung zu begünstigen.
  Landschaftsarchitektin oder eines Landschafts-           – Das Brandschutzkonzept soll in der weiteren Be-		
  architekten empfohlen.                                     arbeitung frühzeitig mitberücksichtigt und einge-
– Die Materialisierung einzelner Gebäudeteile wie 		         plant werden. Der Beizug einer Brandschutzexper-		
  z.B. Fensterbänke und Dachränder, welche in 		             tin oder eines Brandschutzexperten wird empfoh-		
  Kupferblech vorgeschlagen sind, müssen bezüglich           len.
  deren Nachhaltigkeit nochmals überprüft werden.




                                                                         Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
28




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   29




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
30



       Projekt Nr. 24

       foglia
       Zur Überarbeitung empfohlen




 Kritik der Jury

 Der über die Geschosse fast identische und dadurch
 ökonomische Aufbau der Grundrisse verdrängt die
 Küche in den rückwärtigen Bereich im Sockelgebäu-
 de. Trotz Tageslicht ist sie dort, auch aus Gründen der
 Logistik, noch nicht am richtigen Ort.



     Bereinigung

 – Standort der Küche: Die Küche ist am aktuell vor-       – Interne Mahlzeitenverteilung: Auch auf die allmittäg-
   gesehenen Ort für eine Mehrheit der Kinder weder 		       liche Essensverteilung sind die Standorte von Küche
   sicht- noch erfahrbar. Sie hat aber, wie im Pro-          und Lift noch nicht optimal abgestimmt. Einerseits 		
   gramm beschrieben, eine zentrale Aufgabe als 		           kreuzen sich die Wege der hereinströmenden Kin-
   Herzstück der Tagesbetreuung und ist wichtige 		          der mit denen der Servierwagen. 				
   Anlaufstelle.                                             Andererseits ist auch die wiederholte Querung von 		
 – Anlieferung der Küche: Die Anlieferung der Küche 		       Schmutzbereichen mit den Wägeli nicht optimal; im
   geschieht im Erdgeschoss zwingend durch eine 		           Bereich der Garderoben muss zudem mit herum-		
   Kinder-Garderobe bis zum Lift; ein Geschoss tiefer		      liegenden Schuhen o.ä. gerechnet werden, was
   muss wieder eine Garderobe gequert werden, 		             die schnelle Auslieferung der Mahlzeiten erschwert.
   bevor der/die Lieferant/in über einen schmalen 		       – Technikräume und Abstellplatz Servierwagen: Die 		
   Gang bis zu den Lagerräumen gelangt. Dieser Weg 		        Technikräume und der Abstellplatz für die 14 Servier-
   ist sehr umständlich. Eine ebenerdige Anlieferung 		      wagen sind gemäss Raumprogramm auszuweisen.
   über den Boppartweg ist ebenfalls umständlich, da
   die für die Anlieferung zu nutzenden Parkplätze ent-
   lang der Wolfgangstrasse weit entfernt sind. Der 		
   Boppartweg ist nicht befahrbar.




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           31
                                                           Schwarzplan Gde


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen                                                                                          foglia

                                                                                                                                                                                                                                 Städtebau

                                                                                                                                                                                                                                 Der Neubau der Tagesbetreuung Boppartshof steht als drei- bis vierge-                                                                                                                                                                                                                                                          eliw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     eg

                                                                                                                                                                                                                                 schossiger Baukörper über organischer Grundform im Südosten des Schul-                                                                                                                                                                                                                                                       Lind

                                                                                                                                                                                                                                 areals. Zusammen mit dem markanten Baumbestand entlang der Wolfgang-
                                                                                                                                                                                                                                 strasse bildet das Haus die neue Adresse der ansonsten zum Strassenraum
                                                                                                                                                                                                                                 wenig präsenten Schulanlage. Während sich der Neubau zum Boppartweg
                                                                                                                                                                                                                                 an der Geschossigkeit der benachbarten Wohnsiedlung Wolfganghof
                                                                                                                                                                                                                                 orientiert, gliedert sich das Volumen nordwärts durch das ansteigende
                                                                                                                                                                                                                                 Terrain in die Höhenentwicklung der bestehenden Schulgebäude ein und
                                                                                                                                                                                                                                 respektiert so auch die kleinteiligere Bebauungsstruktur jenseits der Strasse.
                                                                                                                                                                                                                                 Durch seine organische Grundform sind die absoluten Dimensionen des
                                                                                                                                                                                                                                 Baukörpers aus der Fussgängerperspektive nicht erfassbar, das Haus wirkt
                                                                                                                                                                                                                                 kleiner, als es tatsächlich ist. Damit erweist es einerseits den ebenfalls
                                                                                                                                                                                                                                 kompakt erscheinenden, volumetrisch gestaffelten Schulhäusern Referenz                                                                                                                                                                                                                                                                                   W
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           olfg
                                                                                                                                                                                                                                 und bildet anderseits ein angemessenes Gegenüber zu den benachbarten                                                                                                                                                                                                                                                                                          an
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tras
                                                                                                                                                                                                                                 Doppelhäusern an der Wolfgangstrasse.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  se




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Hell
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              erst
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rass
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     e




                                                                                                                                                                                                                                 Aussenraum

                                                                                                                                                                                                                                 Die Freiraumgestaltung bindet den charakteristischen Baumbestand sowie
                                                                                                                                                                                                                                 die spezifische Topographie in das Konzept ein. Mit der Setzung des Neu-
                                                                                                                                                                                                                                 baus werden die Aussenräume neu definiert. An den bestehenden Verbin-
                                                                                                                                                                                                                                 dungsweg zur Schulanlage dockt eine Eingangsterrasse an und empfängt
                                                                                                                                                                                                                                 Kinder, Personal und Eltern mit einem Ausblick über die Spielwiese und das
                                                                                                                                                                                                                                 Quartier bis ins Appenzellerland. Von der Terrasse führen beidseits Treppen
                                                                                                                                                                                                                                 auf das Niveau des Gartengeschosses, wo kleine Höfe gefasste Aufenthalts-
                                                                                                                                                                                                                                 bereiche mit Morgen- bzw. Nachmittagssonne bieten. Ein Weg und ein Pfad
                                                                                                                                                                                                                                 führen von den Höfen nach Südosten, wo sich ein grosszügiger, topogra-
                                                                                                                                                                                                                                 phisch modellierter Freiraum zum Quartier öffnet. Ein Abenteuerspielplatz
                                                                                                                                                                                                                                 ergänzt das bestehende Spielgeräteangebot und wird mit neuen Sitzgele-                               Für die Richtigkeit und Aktualität der Daten wird keine Garantie übernommen.
                                                           Massstab 1: 5'000                                                                                                                                                     genheiten ergänzt. Damit wird ausserhalb des Schulbetriebes die wichtige                                                      Es gelten die Nutzungsbedingungen des Geoportals.
                                                           Koordinaten 2'743'054, 1'252'088                                                                                                                                      Doppelfunktion als Quartiertreffpunkt weiter gestärkt. Weg und Pfad binden                                                                                              16.06.2021
                                                                                                                                                                                                                                 die Aussenanlage der Tagesbetreuung an das bestehende Wegenetz an und
                                                                                                                                                                                                                                 erhöhen damit die Durchlässigkeit der Schulanlage.
                                                                                                                                                                                                                                 Die Bestandsbäume werden mit heimischen Baumarten und Sträuchern
Dachaufbau                                                                                                                                                                                                                       ergänzt. Grosskronige Arten wie Wildkirsche, Ahorn, Linde und Nussbaum
                                                                                                                                                                                                                                 spenden an sonnigen Tagen Schatten und gliedern den Freiraum.
Photovoltaikmodule
Blechabschlüsse in Kupfer
Substrat für extensive Begrünung
Drainage- und Schutzlage
Abdichtung 2-lagig Polymerbitumen                                                                                                                                                                                                Architektonischer Ausdruck
Wärmedämmung PUR im Gefälle, Dampfbremse
Brettstapeldecke                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Boppartweg
Akustikdecke in Weisstanne Sichtqualität
mit Schafwollehinterlage                                                                                                                                                                                                         Das Haus setzt sich dezidiert von der Architektur der bestehenden Anlage
                                                                                                                                                                                                                                 ab und artikuliert so seine ambivalente Funktion zwischen Schulbau und
Wandaufbau                                                                                                                                                                                                                       temporärem Zuhause für die Kinder. Die aus der organischen Grundform
Holzlamellen 30x60mm,                                                                                                                                                                                                            resultierenden facettierten Ansichten schaffen eine angemessene Mass-
farbig gestrichen mit Holzlasur
Lattung, Hinterlüftung
                                                                                                                                                                                                                                 stäblichkeit und etablieren einen spezifischen Ausdruck mit Identifikations-
Winddichtung                                                                                                                                                                                                                     potential. Die Fassadenverkleidung aus vertikalen Holzlamellenscharen
Weichfaserplatte, Ständer, OSB-Platte dampfdicht
ausgedämmt mit Cellulosedämmung                                                                                                                                                                                                  verweist sowohl auf die Holzkonstruktion wie auch auf den baumbestande-
Installationsschicht ausgedämmt,
Gipsfaserplatte, Lehmputz
                                                                                                                                                                                                                                 nen Kontext, mit dem das Haus eine optische Symbiose eingeht.
                                                                                                                                                                                                                                 Dachuntersichten, Türen, Fensterrahmen und Vertikalmarkisen setzen
                                                                                                                                                                                                                                 Farbakzente, welche eine der Nutzung adäquate, heitere Atmosphäre
                                                                                                                                                                                                                                 evozieren.
Fenster

Holz-/Metall-Fenster, Glas 3-fach IV, VSG,
λ ≤ 0.60 W/m2K, g-Wert 55 %
Rahmen in Fichte Sichtqualität, geölt                                                                                                                                                                                            Raumkonzept / Nutzungsdisposition
Profile aussen Aluminium, farbig eloxiert
alle Fensterflügel öffenbar
zusätzlicher, opaker Lüftungsflügel hinter                                                                                                                                                                                       Die Hauseingänge liegen im Garten- und Erdgeschoss und führen zur gross-
Fassadenlattung zur Nachtauskühlung
Fensterbank in Kupferblech                                                                                                                                                                                                       zügigen Treppenanlage, die Garderobe im Erdgeschoss verfügt zudem über                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0   5    10              25 m
Geländerelement mit Seilgeflechtfüllung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Situation 1:500
                                                                                                                                                                                                                                 einen direkten Zugang. Auf diese Weise können die Verkehrsströme bereits
                                                                                                                                                                                                                                 vor dem Haus optimal entflochten werden, die Treppe erschliesst eigentlich
Bodenaufbau                                                                                                                                                                                                                      nur noch die beiden obersten Geschosse und dient der internen Zirkulation.
Hartbeton geschliffen                                                                                                                                                                                                            Pro Geschoss ist eine jeweils identisch organisierte Horteinheit angeordnet.
Integrierte Bodenheizung
Trittschalldämmung mineralisch
                                                                                                                                                                                                                                 Aus dem Treppenhaus führt der Weg in die Garderobe, welche die Schleuse
Überbeton bewehrt                                                                                                                                                                                                                zwischen Strassenschuh- und Finkenbereich bildet. Von der Garderobe ge-
Brettstapeldecke
Akustikdecke in Weisstanne Sichtqualität                                                                                                                                                                                         langen die Kinder über eine niedrigere Zwischenraumschicht am Thekregal
mit Schafwollehinterlage
                                                                                                                                                                                                                                 vorbei in die zentrale Halle. Dort öffnen sich mit verglasten Türfronten die
                                                                                                                                                                                                                                 gegenüberliegenden Ess- und Gruppenräume, es finden sich die Zahnputz-
                                                                                                                                                                                                                                 gelegenheit ebenso wie die Zugänge zum Bewegungs- und Themenraum
Sonnenschutz                                                                                                                                                                                                                     sowie die Toiletten. Alle Aufenthaltsräume profitieren dank der polygonalen
Textile Senkrechtmarkise
                                                                                                                                                                                                                                 Grundform von mehrseitigen Ausblicken. Sie sind mit Türen untereinander
zertifiziert für erhöhte Windlasten                                                                                                                                                                                              verbunden und bieten so eine alternative Zirkulationsmöglichkeit entlang den
Behang aus Acryl-Gewebe, wasser- und
schmutzabweisend, elektrischer Antrieb                                                                                                                                                                                           Aussenwänden. Die Tragstruktur ist so konzipiert, dass jeweils zwei benach-
                                                                                                                                                                                                                                 barte Räume zusammengelegt werden können und so auch als Schulzimmer
                                                                                                                                                                                                                                 nutzbar sind. Küche und Infrastrukturräume liegen im rückwärtigen Bereich
                                                                                                                                                                                                                                 des Gartengeschosses. Die Anlieferung im Erdgeschoss und die Verteilung
                                                                                                                                                                                                                                 der Speisen funktioniert über den Lift.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    +14.50                                                                                                                                                                                                              +14.50

Bodenaufbau gegen Erdreich

Hartbeton geschliffen                                                                                                                                                                                                            Brandschutzkonzept
Integrierte Bodenheizung
Trittschalldämmung
Wärmedämmung                                                                                                                                                                                                                     Brandschutztechnisch handelt es sich um ein «Gebäude mittlerer Höhe»,
Feuchtigkeitsabdichtung
Betonplatte                                                                                                                                                                                                                      welches der Nutzung «Schule» zuzuordnen ist. Das Gebäude ist im bau-
                                                                                                                                                                                                                                 lichen Konzept ohne Löschanlage angedacht. Aufgrund der Geschoss-
                                                                                                                                                                                                                                 flächen < 900 m2 und der Einhaltung der Fluchtweglängen von 20 m für
                                                                                                                                                                                                                                 Kindertagesstätten ist ein vertikaler Fluchtweg ausreichend. Dieser führt im
                                                                                                                                                                                                                                 Erd- und Gartengeschoss jeweils direkt ins Freie. Ausser dem brandschutz-
                                                                                                                                                                                                                                 technisch abgetrennten Fluchttreppenhaus sind keine weiteren Fluchtwege
                                                                                                                                                                                                                                 auszubilden. Somit können auch die Garderoben und Hallen nutzungsflexibel
                                                                                               witterungsgeschützter und einbruchsicherer                                                                                        mit Mobiliar bespielt und mit brennbaren Oberflächen materialisiert werden.
                                                                                               Lüftungsflügel zur Nachtauskühlung
                                                                                                                                                                                                                                 Bis auf den vertikalen Fluchtweg, den Liftschacht, die Küche und einzelne                                               +3.10
                                                                                                                                                                                                                                 technische Räume im Gartengeschoss können die Flächen je Geschoss zu
                                                                                                                                                                                                                                 einem Brandabschnitt zusammengefasst werden. Somit bestehen an die
                                                                                                                                                                                                                                 weiteren Wände aus brandabschnittsbildender Sicht keine Anforderungen,
                                                                                                                                                                                                                                 was die Massnahmen an die Haustechnikführung stark vereinfacht. An die                                                  680.00 = ±0.00

                                                                                                                                                                                                                                 Geschossdecken und das Tragwerk besteht eine Feuerwiderstandsanforde-
                                                                                                                                                                                                                                 rung von 60 Minuten. Die Holzfassade wird zur Einhaltung der Schutzziele
                                                                                                                                                                                                                                 bezüglich Brandausbreitung gemäss den Vorgaben der Lignum-Publikation
                                                                                                                                                                                                                                 «Aussenwände – Konstruktion und Bekleidungen» umgesetzt.


Detailgrundriss / -schnitt / -ansicht 1:50                                                                                                         0        50         100                          250 cm                                                                                                                    Ansicht Nordwest 1:200                                                                                                                                                      Ansicht Südwest 1:200                                                                                                                                                                 0   2             5      10 m




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Projektwettbewerb Neubau Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen                                                                                          foglia
                                                                                                                                             684                                                                                                                                                                                                       684

              Tragwerkskonzept Holzbau

                                                                                                                                             683                                                                             A                                                                                                                         683                                                                           A                                                                                                                                                                                                                       A
              Die Tragkonstruktion ist in Holzbauweise konzipiert. Lediglich die Fundation,
              die Bodenplatte sowie alle erdberührten Bauteile sind in Stahlbeton materiali-
              siert. Die Lastabtragung erfolgt über Holz-Beton-Verbunddecken auf die
              Aussenwände und auf teilweise tragende Innenwände in Holzrahmenkon-
              struktion sowie auf Unterzüge. Mittels dem Überbeton ausgebildete, in die                                                      682                                                                                                                                                                                                       682

              Decke integrierte Unterzüge gewährleisten die sturzfreie Überspannung der                                                                                                                                                        Putzraum 40
                                                                                                                                                                                              Anschluss Fernwärme 8
              Fenster. Die tragende Struktur ist über alle Geschosse durchlaufend, was
              einen einfachen und optimalen Lastabtrag ermöglicht.                                                                                 +2.00=682.00                                                                      +3.50=683.50                                                                                                            +2.00=682.00                                                                    +3.50=683.50
              Die Abtragung von Horizontallasten infolge Wind und Erdbeben erfolgt über                                                                                                                                                                            Wildhecke                                                                                                                                                                                            Wildhecke
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Asphalt sickerfähig
              die Verbunddeckenscheiben in Kombination mit den beiden durchlaufenden                                                                                 Lüftung Küche 20                   Lager Kü 16

              Kernbereichen und zwei Innenwänden. Diese aussteifenden Bauteile sind in
              Bezug auf eine Gebäudeverdrehung optimal im Grundriss angeordnet und
              ebenfalls in Holz konstruiert. Alle übrigen Innenwände sind nichttragend und
                                                                                                                                                                                                                                          Lager Betreuung 14
              gewährleisten eine grosse Planungs- und Nutzungsflexibilität.
              Die Holzbauweise ermöglicht einen hohen Vorfertigungsgrad im Werk, was
              zu einer kurzen Bauzeit führt.
                                                                                                                                                                     Küche 42                                                               Aussengeräte 36

                                                                                                                                                   ±0.00=680.00                                                                                                                                                                                              ±0.00=680.00
                                                                                                                                                                                                        Sanitär 6




                                                                                                                                                                                                        Elektro 6


                                                                                                                                                                                                                                                               Chaussierung                                                                                                                                                                                         Chaussierung
                                                                                                                                                                                                        WC/Du IV 6
                                                                                                                                                                                   ±0.00=680.00                                                                                                                                                                                                +3.50                                                                                                                                                                                                               +7.00/+10.50

                                                                                                                                                                                                            Garderobe 41                                                                                                                                                                                            Garderobe 41                                                                                                                                                                                                            Garderobe 41
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     683                                                                                                                                                                                                                683




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Besprechung 18
                                                                                                                                                                                                                                  WC                                                                                                                                                                                                      WC                                                                                                                                                                                                                      WC
                                                                                                                                                                                                                                  D/H                                                                                                                                                                                                     D/H                                                                                                                                                                                                                     D/H
                                                                                                                                                                                                                                              Umkleide / Schränke Pers. 18


              Prinzipschema Tragstruktur (aussteifende Wände rot)
                                                                                                                                                                                                                           Zähne putzen                                                                                                                                                                                            Zähne putzen                                                                                                                                                                                                            Zähne putzen



                                                                                                                                                                             Ess-/Gruppenraum 38                                            Büro Team 19                                                             682                                                               Ess-/Gruppenraum 38                                        Büro Leitung 19                                                                       682                                                                  Ess-/Gruppenraum 38                                          Ess-/Gruppenraum 38

                                                                                                                                                                             Ess-/Gruppenraum 38                                            Ess-/Gruppenraum 38                                                                                                                        Ess-/Gruppenraum 38                                        Ess-/Gruppenraum 38                                                                                                                                        Ess-/Gruppenraum 38                                          Ess-/Gruppenraum 38
              Nachhaltigkeit / Oekologie
                                                                                                                                                                                                     Horteinheit S                                                                                                                                                                                           Horteinheit S                                                                                                                                                                                                           Horteinheit M
              Der minimierte Fussabdruck und die kompakte Disposition des Baukörpers
              bilden die Basis für ein ökologisch wie ökonomisch nachhaltiges Projekt. Die                                                                                                           WC K     WC M                                                                                                                                                                                           WC K     WC M                                                                                                                                                                                                           WC K     WC M
              Tragstruktur wie auch die Fassaden bestehen aus einheimischem Holz und
              kompensieren damit den Primärenergieverbrauch der wenigen in Beton
              materialisierten Bauteile. Für diese wird generell Recyclingbeton mit CO2-                                                                                                          Themenraum 41                                                                                                                                                                                          Themenraum 41                                                                                                                                                                                                            Themenraum 41
              reduziertem Zement verwendet. Der Überbeton der Verbunddecken, die
              Hartbetonböden sowie der Lehmputz an den Wänden dienen als Speicher-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Wasserspiel                                                                                                                                                                                                        Wasserspiel
              masse für ein ausgeglichenes Raumklima. Der Fensteranteil ist nutzungsbe-
              zogen optimiert, die Textilmarkisen gewährleisten einen flexiblen und effizi-
              enten Sonnenschutz.
              Sämtliche Materialien sind bezüglich Nachhaltigkeit aus der Abwägung von                                                                                                                                            Bewegungsraum 38                                                                                                                                                                                        Bewegungsraum 38                                                                                                                                                                                                        Bewegungsraum 38
              Ökologie, Lebenszyklen und Robustheit gewählt. Dabei stehen gutes Alter-
              ungsverhalten, einfacher Unterhalt sowie ein optimaler Gebrauchswert im
              Vordergrund. Die hauptsächlich verwendeten Materialien sind durchwegs                                                                                                                                                                                                    Sandfläche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     681
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Sandfläche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        681
              nachwachsend oder gut rezyklierbar. Eine konsequente Trennung von Roh-                                                                   Weg                                                                                                                                                                                                       Weg
                                                                                                                                                       Asphalt sickerfähig                                                                                                                                                                                       Asphalt sickerfähig
              bau, Ausbau und Installationen ermöglicht im gesamten Gebäudelebens-
                                                                                                                                                                                                                             A                                                                                                                                                                                                       A                                                                                                                                                                                                                       A
              zyklus die gezielte Instandsetzung oder Erneuerung sanierungsbedürftiger
              Elemente, ohne dabei intakte Substanz zu tangieren.
              Auf dem begrünten Dach über dem 3. OG ist eine Photovoltaikanlage instal-
                                                                                                                                                                                                                                                                               Pfad                                                                                                                                                                                                              Pfad
              liert. Diese deckt einen grossen Anteil des prognostizierten Strombedarfs                                                                                                                                                                                        Betonplatten                                                                                                                                                                                                      Betonplatten
              des Hauses. Zusammen mit der Eingangsterrasse im Erdgeschoss funktio-
              nieren die beiden Dächer auch als Retentionsvolumen.
              Die Umgebungsgestaltung berücksichtigt die Anforderungen der Biodiver-
              sität und schafft durch den hohen Vegetationsanteil und ökologische Aus-
              gleichsflächen ein angenehmes Lokalklima. Der Anteil versiegelter Flächen ist
              minimiert.                                                                                                                                                                                                                                   Holzschnitzel                                                                                                                                                                                        Holzschnitzel
              Eine Zertifizierung nach SNBS ist möglich.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1. und 2. Obergeschoss 1:200
              Lüftungskonzept                                                                                         Spielfeld
              Sämtliche an den Fassaden gelegene Aufenthaltsräume werden natürlich                                   57x44.5m          Ballfang

              belüftet. Alle raumhohen Fenster sind öffenbar und erlauben so im Tages-
              betrieb eine individuell steuerbare Luftmenge. Flankiert werden sie von
              schmalen, opaken Lüftungsflügeln, welche witterungs- und einstiegsge-                                                                                                                                                                                                                 Wildhecke                                                                                                                                                                                                          Wildhecke
              schützt hinter der offenen Fassadenschalung liegen und mittels Querlüftung
              eine effiziente Nachtauskühlung gewährleisten. Die innenliegende Halle
              sowie die darum gruppierten Sanitärräume verfügen über eine einfache Zu-
              und Abluftanlage mit Wärmerückgewinnung auf dem Dach. Unmittelbar
              neben der Küche liegt auch deren Lüftungsgerät. Damit sind alle Wege für
              die Medienverteilung auf ein Minimum reduziert.

                                                                                                                   Gartengeschoss 1:200                                                                                                                                                                                           Erdgeschoss 1:200




                                                                                                                                                                                                               +14.50                                                                                                                                                                                                                                                                                       +14.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            +10.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            +7.00




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            +3.50




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   680.00 = ±0.00




              Ansicht Südost 1:200                                                                                                                                                                                                                                                       Schnitt A 1:200                                                                                                                                                                                     0        2                5                 10 m




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
32



     Projekt Nr. 33

     RONDOMI
     2. Rang
     Architektur		 STUDIO JES Architektur & Städtebau
     			GmbH, Zürich

     Landschaftsarchitektur Rosenmayr Landschaftsarchitektur
     			GmbH BSLA, Zürich




 Würdigung der Überarbeitung

 Ein viergeschossiger kompakter Solitärbau organi-        Die Stärke des Projektes ist dessen innere Organisa-
 siert die Tagesbetreuung mit vier nahezu identischen     tion, sowie die Aufenthaltsqualitäten der jeweiligen
 übereinander liegenden Horteinheiten. Die Projekt-       Hortcluster. Besonders hervorzuheben ist eine zweite
 verfassenden argumentieren mit einer typologischen       interne Verbindung, die «Finkentreppe» genannt
 Fortschreibung der bestehenden Schule von Förde-         wird, und innerhalb der Wohnetagen eine wertvolle
 rer Otto Zwimpfer Architekten und schlagen einen         Verknüpfung macht. Das über eine gut proportionierte
 windmühlenartig organisierten und durch grosszügige      Halle organisierte Stockwerk bietet überall Räume mit
 Verglasungen charakterisierten Bau vor. Das luftig       hohen Aufenthaltsqualitäten. Der Grundriss ist konse-
 leichte Volumen steht kompakt am Hangfuss im Nor-        quent ohne Korridor von Raum zu Raum organisiert
 den des Perimeters und lässt dadurch viel Aussenraum     und durchdacht. Innere Verglasungen und bewegliche
 unversiegelt und öffentlich zugänglich. Nördlich des     Faltwände bieten den Nutzern flexible und hochwerti-
 Rasenspielfeldes ausserhalb des Perimeters wird eine     ge Möglichkeiten den Hortalltag aktiv und transparent
 neue Sitztribüne vorgeschlagen, was ein interessanter    zu organisieren. Die Farbgebung und Innenmateria-
 Vorschlag zur Verbesserung der aktuellen Situation       lisierung ist zu überdenken und zu präzisieren. Der
 darstellt. Östlich des Rasenspielfeldes vermittelt       Arbeitsbereich mit Sitzungs- und Büroräumlichkeiten
 eine grosszügig konzipierte und platzbildende Umge-      des Betreuungsteams sind zentral dem Treppenhaus
 bungsgestaltung zwischen Schulanlage, vorgeschla-        angegliedert übereinander angeordnet, was ein ho-
 genem Hortgebäude und Boppartsweg. Eine offene           hes Mass an Funktionalität und kurze Wege möglich
 bodennahe Eingangssituation im Halbsouterrain wird       macht. Die Anlieferung erfolgt direkt von aussen über
 durch eine kluge vertikale Innenerschliessung, die das   die Küche und funktioniert problemlos. Ein sorgfältig
 darüberliegende Erdgeschoss elegant mit einbezieht,      dimensionierter Vorbereich im Norden des Hauses
 fortgesetzt.                                             lässt auch dort eine gemeinschaftliche Platzbildung




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                           33




entstehen, die aussenäumlich gut mit seiner Umge-          Der architektonische Ausdruck macht dadurch Anklän-
bung verknüpft ist. Die Fassadengestaltung als Wech-       ge an Freiluftschulen der Pionierzeit der Moderne, was
selspiel von entmaterialisierend gestrichener verti-       eine angemessene Ergänzung zu den Bestandsbauten
kaler Bretterschalung und grosszügig vorkragenden,         darstellt.
Schatten spendenden Bauteilen an Dach und oberhalb
der Fenster wirkt überzeugend. Als konstruktiver Son-      Ein kompakter Baukörper, ein geringer Fussabdruck
nenschutz, Witterungsschutz der Holzhaut und innerer       sowie eine Konstruktion mit Struktur und Bekleidung in
Raumerweiterung zugleich verleihen diese Kragbau-          Holz sind gute Voraussetzungen für einen nachhaltigen
teile dem Projekt Leichtigkeit und Plastizität zugleich.   Bau.




                                                                        Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
34




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   35




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
36



     Projekt Nr. 33

     RONDOMI
     Zur Überarbeitung empfohlen




 Kritik der Jury

 Das vorgeschlagene Volumen steht am Hangfuss im           nicht herzustellen und direkte Wegbeziehungen zu
 Norden des Perimeters und lässt viel Aussenraum           den grünen Aussenspielbereichen gibt es nicht. Die
 - auch gedanklich - unberührt. Östlich des Rasenspiel-    Fassadengestaltung als Wechselspiel von vertikaler
 feldes führt ein schmaler geplättelter Weg hin zum        Bretterschalung und liegend verschalten Bauteilen an
 Boppartsweg. Ein ungedeckter Eingangsbereich zur          Dach und unterhalb der Fensterbänke wirkt behäbig.
 untersten Horteinheit schliesst daran an und lässt eine   Der architektonische Ausdruck macht unbeabsichtigt
 der Nutzung angemessene Vorplatzsituation vermis-         Anklänge an anonyme Siedlungsbauten der sechziger
 sen.                                                      und siebziger Jahre und vermag deshalb nicht, einem
 Die eigentliche Stärke des Projektes ist die innere       zeitgenössischen Gemeinschaftshaus für Kinder und
 Organisation, sowie die Aufenthaltsqualitäten der         Jugendliche gestalterischen Ausdruck zu verleihen.
 jeweiligen Hortcluster.                                   Durch den konsequent von Norden adressierten Bau
 Dadurch dass zwei Horteinheiten eigenständig er-          wendet sich das Projekt typologisch vom attraktiven
 schlossen sind, scheint das eher knappe bemessene         Aussenraum im Süden ab. Ergänzend zur sehr schlüs-
 «Schmutztreppenhaus» in seinen Dimensionen                sigen Innenorganisation soll ein architektonischer
 vertretbar. Die Lage und Anlieferung zur Küche sind       Ausdruck und eine Adressierung gefunden werden,
 optimal, auch die Entflechtung der verschiedenen          die dem Anspruch eines Hortgebäudes an der Schwel-
 Horteinheiten ist gut gelöst. Der Putzraum ist hin-       le von Freizeit, Familie und Quartier gerecht werden
 gegen zu knapp bemessen.                                  kann.
 Was dem Projekt fehlt ist eine gemeinschaftliche          Der Vorschlag eines freistehenden Geräteschuppens
 aussenräumliche Platzbildung für Alle. Die knappe         für den Raumprogrammpunkt Aussengeräte ist nicht
 Fläche im selbst verschatteten Norden vermag diese        erwünscht.




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                           37




Bereinigung

– RONDOMI orientiert sich zu stark an den bestehen-		      – Die Adressierung des Horts im Gartengeschoss 		
  den schulischen Gebäuden.                                  fehlt, der nach Westen orientierte Eingang soll
  Obwohl die Räume so proportioniert sein müssen, 		         witterungsgeschützt ausgebildet werden.
  dass sie auch als Schulraum funktionieren, darf die 		     Weiter sollte untersucht werden, wie das Projekt 		
  primäre Nutzung als familienergänzende und frei-           insbesondere im Gartengeschoss funktional und 		
  zeitorientierte Tagesbetreuung sichtbar sein. Der 		       räumlich stärker auf den Aussenraum der Spiel-
  architektonische Ausdruck des Neubaus soll eigen-          wiese eingehen kann.
  ständig und zeitgemäss sein.                             – Der freistehende Aussengeräteraum wird vom 		
– Durch die Anbindung nach Norden und die konse-		           Preisgericht als städtebaulich störendes Volumen 		
  quente Schuh- und Finkenzone wendet sich das 		            in der freien Zone entlang des Boppartwegs beur- 		
  Gebäude von den Grünflächen im Süden ab. Die 		            teilt. Der Schopf wird Kleinfahrzeuge (Bobby Cars, 		
  Dimensionierung der Vorplätze und Durchwegung 		           Go-Karts, Kickboards u.ä.) enthalten und soll an eine
  zu den Spielräumen draussen soll für die Anzahl der        befestigte Fläche anschliessen.
  sich bewegenden Kinder überprüft werden.




                                                                        Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
38




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   39




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
40



     Projekt Nr. 48

     DÉJEUNER SUR L'HERBE
     3. Rang
     Architektur		 Valentin Lang Architekt MSc ETH,
     			Zürich




 Die Projektverfassenden organisieren die vier Hort-        «Aussenraumkammern», die in der Lage sind, beste-
 einheiten in einem zweigeschossigen organisch              hende Baumgruppen zu integrieren sowie durch neue
 entwickelten Pavillonbau und schaffen für das neue         Vegetation und Spielgeräte den umgebenden Aussen-
 Betreuungsgebäude ein «vom Unterricht der Schul-           raum allseits für Freizeitnutzungen unterschiedlicher
 anlage abgegrenzten (...) Wohnraum im Grünen für die       Art zu aktivieren.
 familienergänzende Tagesbetreuung». Der zurückhal-
 tende Flachbau ist halbgeschossig versetzt und macht       Die Innenwelten sind entsprechend reich vom Umge-
 mit seiner bewegten Gebäudekontur den Grünraum             bungsgrün geprägt, welches über die wechselhaften
 und das Gelände erlebbar. Resultat ist eine selbstver-     Abwicklungen der Gebäudekontur nach innen dringt.
 ständliche Volumenstaffelung, die der ortsbaulichen        Die clusterartige Organisation der vier Hortgruppen ist
 Situation entlang der abschüssigen Wolfgangstrasse         selbstverständlich. Die jeweiligen Eingangssituationen
 entspricht. Der bestehende öffentliche Spielplatz erhält   wahlweise über helle Garderobenbereiche zwanglos
 im Wechselspiel mit dem neuen Hortpavillon eine            auffindbar. Dreieckige, an ihren Ecken jeweils zum
 Aufwertung. Die Beziehung Quartier zu Hort ist nieder-     Aussenraum hin offene, Erschliessungshallen ver-
 schwellig. Die geometrisch freie, doch sehr präzise        wandeln sich in Kombination mit den durch Faltwän-
 Anordnung der Raumgruppen erzeugt ein genauso              de öffenbaren Themenräumen zu hervorragenden
 spannend wie selbstverständlich gegliedertes Volu-         gemeinschaftlichen Aktionswelten. Die hellen Büros
 men, das mittels Vor- und Rücksprüngen den Übergang        der Hortmitarbeitenden sind gut auffindbar und zentral
 von Gebäude und Grünraum in hohem Mass sinnlich            in das Gesamtgefüge integriert. Die zentrale Treppen-
 wirksam macht. Die Verfassenden schreiben von              anlage im Split-Level-Typus mit nach Ost und West




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                           41




grosszügig gedeckten Zugängen schafft eine stimmige       atmosphäre von natürlichem Licht und Vegetation
und direkte Durchdringung von aussen und innen.           unterstützt. Die zentral gut gelegene Küche lässt einen
Die beiden erdgeschossbezogenen Einheiten lassen          angemessenen Fensteranteil vermissen und würde
sich wahlweise unabhängig und direkt betreten. Die        durch eine direktere Verbindung zum Eingang West
Fassadengestaltung in klassisch moderner Rahmen-          mehr Teilhabe am Alltagsleben des Hortes erhalten.
bauweise, die schlichte Hülle aus gut proportionierten
Holztafeln und im Besonderen die über Eck stehenden       Geringer Aushub, grossflächiger Einsatz von Holzbau-
Fensterflächen sind eine subtile Interpretation der be-   stoffen, viel Dachfläche für PV-Anlagen, konsequente
stehenden Architektur von Förderer, Otto und Zwimp-       Systemtrennung der Bauteile und vor allem der Vor-
fer, was dem Projektansatz eine zusätzliche Ortsge-       schlag, Nachhaltigkeit ohne mechanische Lüftungsan-
bundenheit verleiht. Bei der Farbgebung von Böden         lagen zu erreichen sind sehr gute Voraussetzungen für
und Storen wäre ein ästhetisch langlebigerer Ansatz       einen nachhaltigen und wirtschaftlichen Bau.
wünschenswert, der die verheissungsvolle Innenraum-




                                                                        Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
42




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   43




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
44



     Projekt Nr. 50

     WALPURGISNACHT
     4. Rang
     Architektur		 Gut Deubelbeiss Architekten AG,
     			Luzern

     HLKS			                    Zurfluh Lottenbach GmbH, Luzern
     Holzbau			                 Lauber Ingenieure AG, Luzern




 Die Autoren erleben die bestehende Schulanlage als         Die feldseitigen Baumpflanzungen komplettieren
 hofartigen Campus, welche geschickt in das leicht          sinnfällig, müssen aber als wenig realistisch taxiert
 abfallende Gelände gestaffelt, mit seinem Repertoire       werden.
 kleinteiliger Strukturen (Mauern, Pflanztröge und          Über die Brücke und die Treppenhäuser ersteigen die
 Treppenanlagen, Arkaden) einen differenziert geglieder-    Kinder das Baumhaus- von der Krautschicht bis in die
 ten gemeinsamen Hofraum aufspannt. Sie wünschen            Kronen - um in den Wipfeln zu leben, so das poetische
 dieses Ensemble nordöstlich zu ergänzen, bleiben           Bild der Autorinnen. Allseitig gleich gestalten sie denn
 dazu mit ihrem Baukörper in der Orthogonalität des         auch ihren Bau(m)körper. Sie zeigen - wohl auch dem
 Bestandes, wahren respektvoll Abstand und binden           konstruktiven Sonnenschutz verpflichtet - die horizon-
 ihn mit einem Brückenschlag an das bestehende Weg-         tale Schichtung der Geschosse, dazwischen betonen
 netz an. Die Absicht der Ergänzung will weder formal       sie mit den stehenden Formaten der Fenster und vor-
 noch inhaltlich ganz gelingen, pflegt doch ihr Vorschlag   gestellten Faltläden in einfachem Tackt die Vertikalität.
 nicht denselben Umgang mit der Topographie, weder          Dies ist den Autoren wichtig, könnte aber im veräs-
 als gestaffelter Baukörper noch mit begleitenden           telten Kontext auch weniger gerichtet gedacht sein.
 Strukturen. Er bleibt, was er ist: ein kubisches Gebäu-    Auch betrieblich bleiben sie nahe am Bild des Baumes.
 de auf flachem Grund, ein Haus in den Bäumen - ein         Eine Erschliessungscorona ummantelt die im Inneren
 Baumhaus also. Muss folglich die These des Weiter-         dicht gepackten eigentlichen Betreuungsräume. Diese
 bauens weitgehend verworfen werden, zeigt sich             können über Schiebetüren zusammengelegt werden
 diejenige des Baumhauses wesentlich ergiebiger. Ein        und eine Vielzahl von Betriebsmodi ist möglich. Die
 viergeschossiger Kubus, flankiert von zwei offenen         lichte Geschosshöhe von circa drei Metern ist hin-
 Treppentürmen - einem hangseitigen mit Brücke              sichtlich der verschieden Raumproportionen sicherlich
 und einem talseitigen - gesellt sich in den mächtigen      notwendig.
 Baumbestand. Als annähernd unabhängiger Solitär mit
 knappem Fussabdruck kann er sich nun seinen Ort im         Die Anlieferung über die Brücke ist möglichst kurzge-
 und mit dem Baumbestand suchen, seine Anbindun-            halten, bedient direkt die Küche, welche sich ihrerseits
 gen, die Distanz zum Rasenfeld, die Mikrotopografie        zu den Betreuungsräumen öffnet und so unmittelbar
 behutsam auswägen. So können viele der Qualitäten          Teil des Geschehens wird, was sehr willkommen ist.
 des Ortes bewahrt und ergänzt werden.                      So einfach und inspirierend sich das variable Raum-




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                            45




konzept anbietet, zeigt es sich doch in verschiedenen       Holz- Beton - Hybridbauweise ist weit entwickelt, setzt
betrieblichen Belangen wenig überzeugend. Mit               Beton gerichtet und zurückhaltend ein. Die Fassade ist
Zwischenwänden werden die Wege zu Toiletten,                ebenso konsequent wie konventionell in Holz gehalten
Garderobe und Zahnputzraum lang - ohne sind und             und sorgt für konstruktiven Sonnenschutz. Als vierge-
werden die einzelnen Gruppen gestört. Auch die bei-         schossiger Baukörper auf geringem Fussabdruck weist
den Treppentürme führen aufgrund ihrer dezentralen          er ein günstiges Oberflächen-Volumenverhältnis auf.
Lage zu langen Wegen. Annähernd der gesamte Gar-            Obschon schlüssig entwickelt, hält sich der Innovati-
derobenbereich, also der äussere Umgang, muss als           onsgehalt der Haustechnik in Grenzen. Das Potential,
Schmutzzone betrachtet werden, was die funktionale          welches die Raumschichtung hinsichtlich natürlicher
Vielschichtigkeit konterkariert. Ein Finkenbetrieb über     Lüftung, Bauteilaktivierung oder Nachtauskühlung
das ganze Haus ist nicht denkbar. Die innere Haut ist       bieten mag, wird nicht ausgelotet.
der natürlichen Belichtung wegen vollverglast. Diese
Transparenz ist in ihrer Vollständigkeit nicht erwünscht,   Der Beitrag findet mit der These des Hauses als Baum
da die Intimität eingebüsst und die Möblierbarkeit auf      in den Bäumen contre coeur zu einer unabhängigen
die Innenwände beschränkt wird, welche ihrerseits als       Position und setzt diese vielschichtig um. Variable
mobile Strukturen hierfür auch wenig dienlich sind.         Strukturen eröffnen erzählerisch eine anregende
                                                            Nutzungsbreite, lassen aber wesentliche betriebliche
Vier Betontürme - Stämmen nicht unähnlich - rotations-      Anforderungen unbeantwortet. Dennoch gelingen
symmetrisch angeordnet, spannen die quadratischen           ein kluger Vorschlag und eine wertvolle Auseinander-
Geschossebenen ein, steifen damit das Gebäude aus           setzung zur Aufgabe im Allgemeinen und zum Ort im
und vermögen auch innenräumlich zu gliedern. Die            Spezifischen.




                                                                         Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
46




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   47




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
48



       Projekt Nr. 30

       Zaunkönigin
       5. Rang
        Architektur		 Johannes Walterbusch Architektur,
        			Zürich




     Die Zaunkönigin sitzt auf der ganzen Breite zwischen       Beim Versuch einer Einordung der architektonischen
     Spielfeld und Spielplatz. Um über den städtebaulichen      Qualitäten fällt das Projekt durch seinen vielleicht
     Ansatz zu sprechen, muss man einen Blick in die Pro-       etwas zeitgeistigen Ausdruck auf. Dies ist aber nicht
     grammierung des Projektes vorwegnehmen. Wenn im            prioritär, da die Tagesbetreuung auf einer durchdachten
     ersten Moment die kontextuelle Verknüpfung mit dem         Organisation beruht.
     Ort und seiner Umgebung auf der städtebaulichen            Über dem gemeinschaftlichen, frei bespielbaren und
     Ebene vielleicht etwas vermisst wird, kann das Projekt     offenen Erdgeschoss mit der Küche ruhen die beiden
     dem Ort eine neue Bedeutung geben. Das zentrale            Obergeschosse auf einer klaren Struktur. Über eine
     Anliegen der Autorenschaft ist, einen gemeinsamen          durchgehende Mittelzone sind links und rechts Raum-
     Ort mit einem offenen Erdgeschoss für die Tagesbe-         taschen angeordnet, die sich geschickt als Grossraum
     treuung, die Schule und das Quartier, anzubieten.          oder als Einzelräume bespielen lassen. Mit den beid-
     Durch ein freies Erdgeschoss läuft die Topografie          seitigen Fensterbändern entstehen zwei lichtdurchflu-
     unter dem Baukörper durch und die Zaunkönigin hebt         tete Ebenen mit Sichtbezügen über das Spielfeld und
     sich mit den beiden Obergeschossen geschickt in die        in die Bäume des Spielplatzes.
     Ebene der Baumkronen.                                      Das offene Erdgeschoss wird im Alltag zu einem Ort
     Das Projekt versucht nicht, auf das denkmalgeschützte      des Ankommens für alle Kinder. Ob es regnet oder die
     Schulareal mit seiner zeitlich verankerten Architek-       Sonne scheint, er wird zum kollektiven Treffpunkt. Die
     tursprache einzugehen. Es nimmt das heterogene             Küche im Zentrum bekommt insbesondere für Anlässe
     Quartier oder die Stadt als Vorbild für seinen typologi-   im Freien eine besonders schöne Bedeutung. Leider
     schen Ansatz einer autonomen und individualisierten        ist die Küche im Erdgeschoss für die Kinder kaum
     Architektur.                                               Teil des gemeinsamen Alltags und liegt auch für die




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                              49




betrieblichen Abläufe zu peripher. Die Anlieferung über      Trotz seinem grossen Fussabdruck und seiner Ab-
einen Lift im 1. Obergeschoss ist nicht überzeugend.         wicklung der äusseren Haut hat das Projekt durch die
Weiter sind die notwendigen Nebenräume ungenü-               Einfachheit eines additiven Prinzips ein grosses ökono-
gend und im Untergeschoss nicht unmittelbar an die           misches Potenzial. Die Obergeschosse sind in seiner
funktionalen Abläufe angebunden.                             strukturellen Reduktion auch für Nutzungsänderungen
Die zwei primären Nutzungsgeschosse befinden sich,           hervorragend geeignet.
abgelöst vom offenen Erdgeschoss, in den beiden
Obergeschossen. Vertikal sind die Obergeschosse              Auf der Ebene der Materialität bildet der gut ausgear-
über äussere Treppen an den beiden Enden erschlos-           beitete Konstruktionsansatz mit einem Wechsel eines
sen. In der Mitte wird mit einer inneren Erschliessung       Massivbaus im Erdgeschoss zu einem Holzbau in den
die infrastrukturelle Verbindung direkt hergestellt und      Obergeschossen bereits eine überzeugende Antwort
die beiden Obergeschosse mit einer Finkentreppen im          auf die anstehende Verantwortung bezüglich eines
Alltag ideal verbunden.                                      ressourcenschonenden Materialeinsatzes.
Die einzelnen Horteinheiten werden jeweils über eine
Halle von den Garderoben erschlossen. Die Räume für          Das Projekt zeugt von einer hohen Fähigkeit die Aufga-
die Tagesbetreuung sind zu beiden Seiten in einem of-        be von Architektur mit zusätzlichen Inhalten zu füllen
fenen System mit Faltwänden flexibel bespielbar. Der         und dies in eine frische und leichtfüssige Sprache zu
strukturierte Grundriss entpuppt sich als gut organisiert    verwandeln. Die Idee dem Ort und der Gesellschaft
und sehr vielfältig nutzbar. Dieser ist bis zu einer opti-   mehr Möglichkeiten anzubieten, als das Raumpro-
malen Adaption in Schulräume überzeugend möglich.            gramm einfordert, ist sehr bemerkenswert.




                                                                           Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
50




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   51




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
52



       Projekt Nr. 54

       RUFUS
       6. Rang
        Architektur		 Häni Joho Birchler
        			Architekten GmbH, Zürich

        Energieplanung 		           S3 GmbH, Dübendorf




     RUFUS nimmt als zweigeschossiger Körper auf dem          Die Qualität von RUFUS liegt in der Idee, jede der vier
     nördlichen Teil des Perimeters seinen Platz ein. Der     Einheiten als ein Haus mit ebenerdigem Zugang zu
     pavillonartige Bau nähert sich auf der Nordseite dem     organisieren. Mit der räumlichen Formulierung einer
     Topografiesprung mit der unteren Erschliessung der       zweigeschossigen Eingangshalle wird der jeweiligen
     Schulanlage. Im Süden entsteht ein kleiner Vorbereich,   Einheit sein Herz implantiert und so für die Kinder ihr
     der eine räumliche Verbindung der Spielwiese und des     Hort zu ihrem Haus. Ein Ansatz, der in seinem räum-
     Spielplatzes zulässt.                                    lichen Wesen für die Kinder eine direkt erfahrbare
     Die Idee des Projektes ist eine Addition von anein-      Qualität entwickeln kann.
     andergereihten Häusern für die Tagesbetreuung. Bei       Das additive Prinzip der einzelnen Häuser ermöglicht
     einem ordnenden Prinzip der Reihung muss auf der         eine horizontale Erweiterung jeder Einheit auf beiden
     städtebaulichen Ebene die Frage nach dem Anfang          Geschossen. Zusammen mit der vertikalen Organi-
     bzw. dem Ende gestellt werden. Im Süden reagiert         sation des jeweiligen Hortes führt dies zu einem
     der Körper abgesehen von einem axialen Zugang zum        Bewusstsein auch Teil eines Ganzen zu sein. Diese
     Büro kaum auf den gestalteten Vorplatz. Im Norden        Möglichkeit einer täglichen Entdeckungsreise kann
     wäre das Prinzip gefordert auf den anspruchsvollen       die Raumorganisation geschickt anbieten.
     Übergang zum Terrainversprung einzugehen. Leider
     kann der durchaus schwierige Übergang weder räum-        Die Abläufe im Alltag einer Horteinheit sind aus der
     lich noch von seiner architektonischen Formulierung      Perspektive der Kinder überzeugend und klar. Für die
     restlos überzeugen.                                      Betreuung ist die Aufteilung über zwei Geschosse und
     Obschon die Autoren erwähnen, dass ihr Projekt als       den jeweils kaum einsehbaren Räumen mit einem
     eine Interpretation der bestehenden Schulanlage mit      erhöhten Aufwand verbunden.
     deren Erschliessung gedacht ist, wirkt es eher als       Betrieblich sind die Erschliessung der Küche und die
     eigenständiger Pavillon in der Gesamtanlage.             Verteilung der Mittagessen über die jeweiligen Einhei-




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                           53




ten nicht ideal und kann zu einem störenden Faktor im     von ineinandergreifenden Dreiecksflächen im Dach,
Alltag führen.                                            können in seiner innenräumlichen Qualität überzeu-
Die verteilte Lage der Küche sowie der gemeinsamen        gen. Letztendlich wirken sie aber zu wenig präzis und
Büros am Rande der Struktur, werden ihrer Bedeutung       werden konstruktiv mit einem hohen Aufwand verbun-
nicht ganz gerecht und sind für die Öffentlichkeit kaum   den sein. Weiter ist eine Belichtung in der Faltung für
auffindbar. In der Logik der Einzelhäuser hätte eine      diese Dimension und Nutzung kaum als Gewinn zu
eigenständige Organisation in einer Einheit ev. zu mehr   sehen.
Klarheit geführt.                                         Weiter ist diese Typologie der Einzelhäuser etwas im
                                                          Widerspruch zu einer nutzungsneutralen Struktur.
Das Projekt RUFUS beeindruckt durch ein sehr              So besteht die Möglichkeit einzelne Einheiten in
kompaktes Volumen und einer dichten Organisation          Zukunft auch als Schulräume zusammen zu schalten.
der Räume. An die zweigeschossige Eingangshalle           Die Raumstruktur entfaltet seine Qualität aber in der
mit den Garderoben reihen sich im EG und im OG            heutigen Nutzung und nicht in einer Erweiterung der
sämtliche Räume ohne grosse Erschliessungsflächen         Schulnutzung.
aneinander.
                                                          RUFUS ist ein Projekt, das mit seiner Idee von «einem
Das Projekt wird in einem Holzbau erstellt. Ein Vor-      Haus für jedes Kind» eine überzeugende räumliche
schlag, der für die Bauaufgabe auf der Hand liegt und     Komplexität erreicht. Das interessante Geflecht von
überzeugt. Auch wird mit den umlaufenden Lauben-          Zugehörigkeit zum Einzelnen und der Aneignung des
gängen der konstruktive Wetterschutz ideal mit einem      Ganzen bereichert die Wahrnehmung der Kinder. In
funktionalen Mehrwert verbunden.                          seiner architektonischen Formulierung stellt das fast
Etwas zum Widerspruch der Einfachheit des konstru-        schon pädagogische Konzept einen sehr wertvollen
ktiven Einsatzes von Holz, wird der Umgang mit der        Beitrag dar.
Dachgeometrie gesehen. Den alternierenden Wechsel




                                                                        Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
54




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   55




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
56



       Projekt Nr. 17

       Kleeblatt
       engere Wahl
        Architektur		 Ospelt Strehlau Architekten AG,
        			Schaan (LI)




     Der Neubau orientiert sich an der campusartigen         angeliefert werden. Parkplätze befinden sich entlang
     Schulanlage aus den 1960er-Jahren. Das kompakte         der Wolfgangstrasse und werden von hochstämmigen
     Volumen - im Massstab der bestehenden Trakte - dockt    Bäumen gesäumt. Alle Betreuungsräume weisen
     an die Erschliessung der Turnhalle an. Die gegenüber    einen direkten Zugang zum Freiraum auf.
     dem Boppartsweg zurückversetzte, präzise Setzung
     des viergeschossigen Baukörpers mit geringem            Das Punktgebäude ist mit Vor- und Rücksprüngen
     Fussabdruck ermöglicht einen durchgängigen, gut         ähnlichen der Bestandesbauten wohlproportioniert
     besonnten Aussenraum mit Spielwiese, Trockenplatz       gegliedert. Das Gebäude ist einfach aufgebaut und
     und bepflanztem Grünbereich. Auf der Südseite ist das   ermöglicht gute Betriebsabläufe. Die vier Horteinheiten
     Sockelgeschoss ab dem Boppartsweg für die Aus-          sind auf vier Geschosse verteilt. Die Betreuungsräume
     senaktivitäten auf dem Spielplatz und der Spielwiese    sind übersichtlich angeordnet. Die Küche befindet sich
     direkt zugänglich. Nordseitig kann das Erdgeschoss      im Erdgeschoss an zentraler Lage in unmittelbarer
     ab der Wolfgangstrasse optimal erschlossen und          Nähe zur Anlieferung. Der Eingangsbereich und der




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                          57




Zugang zur Küche sind sehr eng - eine Entflechtung ist   Das kompakte Bauvolumen, das durchgängige Trag-
kaum möglich. Der Zugang im Sockelgeschoss durch         system und die einfache Gebäudeform versprechen
den Windfang zu den Garderoben, Nass- und Trocken-       eine hohe Wirtschaftlichkeit.
bereich nicht getrennt, muss bemängelt werden. Die
Büroräumlichkeiten wie auch das Reinigungslager sind     Insgesamt basiert das Projekt Kleeblatt auf einer inte-
zu klein dimensioniert.                                  ressanten Grunddisposition, doch die Verkehrsflächen
                                                         sind sehr knapp bemessen.
Das Haus ist in Holz materialisiert, verfügt über eine
gute Nutzungsdichte und einen angemessenen Fens-
teranteil in Bezug zur Fassadenfläche, somit können
die Anforderungen bezüglich der Nachhaltigkeit gut
erfüllt werden.




                                                                       Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
58




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   59




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
60



     Projekt Nr. 45

     baumboppi
     engere Wahl
     Architektur		 bürge wendel architekten gmbh,
     			Weinfelden

     Landschaftsarchitektur     Martin Klauser, Rorschach
     Holzbau / Brandschutz      Krattiger Engineering AG, Happerswil
     Haustechnik		              Eisenbart + Partner AG, Münchwilen




 Der quadratische drei- respektive viergeschossige      gangsplatz, halbgeschossig abgesenkt und leider, was
 Baukörper wir axial zur Spielwiese situiert. Diese     sehr ungünstig ist, vom Schulbetrieb abgekoppelt. Die
 Platzierung bildet zwei gut proportionierte und gut    zentrale Funktion und Lage der Küche ist nicht erfüllt
 besonnte Zugangsbereiche aus. Gegen Norden, ab der     - der Küchenbetrieb ist für die Kinder nicht erlebbar.
 Turnhallenerschliessung, mit Anlieferungsmöglichkeit   Die vier Horteinheiten sind übereinander organisiert.
 und gegen Süden, ab dem Boppartsweg, entstehen         Jede Horteinheit ist über eine zentrale Halle erschlos-
 Aussenräume mit guter Aufenthaltsqualität. Gegen       sen. Faltwände ermöglichen eine flexible Zuschaltung
 Osten kann der bestehende Spielplatz mit schönem       der umliegenden Räume zum zentralen Raum und
 Baumbestand harmonisch angeschlossen werden.           belichten diesen zusätzlich. Die beiden oberen Horte
 Die Sockelmauer der Turnhalle wird ums Eck geführt     verfügen über einen gedeckten Aussenraum als
 und bildet die Zugangsterrasse zum Neubau.             Angebot zum fehlenden ebenerdigen Aussenbezug.
                                                        Eine interne Servicetreppe fürs Personal verbindet
 Jeweils zwei Horteinheiten werden über den nördli-     die Horteinheiten und den Personalbereich mit Küche
 chen- respektive südlichen- Aussenraum erschlossen,    und Lager. Schmutz- und Trockenbereiche sind sauber
 ebenerdig oder über gedeckte Aussentreppen. Die        getrennt.
 Küche verbirgt sich im Sockelbereich unter dem Zu-




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                             61




Robuste und rohe Materialien bestimmen das Er-
scheinungsbild im Inneren und Äusseren. Der vierge-
schossige Baukörper ist als Holzelementbau konzipiert,
Pfosten und Unterzüge aus Fichte, Zwischendecken
und Dach als Holz-Beton-Verbund. Durch die Wahl der
Konstruktion und den gradlinigen Lastabtrag durch das
ganze Gebäude ist eine kurze Bauzeit und hohe Flexibi-
lität in Zukunft gewährleistet.

Der Projektvorschlag zeigt interessante Teilaspekte wie
die individuellen Erschliessungen der Horte oder der
asymmetrische Aufbau des Punkthauses im Grundriss
und Aufriss. Durch den mehrgeschossigen Luftraum
über den Aussenerschliessungen wirkt das Volumen
wuchtig und sehr dominant. Insgesamt vermag baum-
boppi nicht zu überzeugen.




                                                          Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
62




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                   63




Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
64




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                      65




13 Alle Projekte




                   Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
66



       Projekt Nr. 01

       Country House

        Architektur		 Architekturbüro Kontext,
        			Moskau (RUS)




       Projekt Nr. 02

       'Chelonia'

        Architektur		 Patrick Arnold Architekt ETH,
        			Zürich




       Projekt Nr. 03

       Judy
        Architektur		 Arge Gauves
        			Arbeitsgemeinschaft Gautschi - Vesely,
        			Zürich

        Landschaftsarchitektur AG für Landschaft, Zürich
        Bauingenieur 		        Bänziger Partner AG, Zürich
        Bauphysik		            Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen
        HKLS			                PFENNINGER & PARTNER,
        			Zürich 		




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                          67



Projekt Nr. 04

sorellina

Architektur		 Studio 21 ARGE
			           Treier Architekten AG & Kontrastfabrik
			GmbH, St.Gallen
Mitarbeit		   Andreas Treier, St.Gallen
			Pascal Zöllig, Fischenthal




Projekt Nr. 05

blaues Wunder

Architektur		       Studio VGM, Stuttgart (DE)




Projekt Nr. 06

Tiramisu
Architektur		 dipl. arch USI Ilinca Maican,
			Bukarest (RO)




                                                       Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
68



     Projekt Nr. 07

     DUPLO

     Architektur		 ARGE Bianca Anna Boeckle
     			           Architektur / Studio David Klemmer,
     			Zürich




     Projekt Nr. 08

     LICHTSPIEL

     Architektur		              mw-plan UG, Berg (DE)




     Projekt Nr. 09

     DON
     Architektur		 Tekura - Architektur & Kontext
     			Alexander Albertini
     			Architekten ETH/FH, Zürich




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                            69



Projekt Nr. 10

MEXIKO

Architektur		       STUDIO VLORA, Zürich

HLKS 			            Visani Rusconi Talleri SA, Taverne




Projekt Nr. 11

Rotonda

Architektur		 kimlim architekten eth/sia gmbh,
			St.Gallen




Projekt Nr. 12

Bobbie
Architektur		 Cristuzzi Architektur AG
			Atelier Lietha, Zürich




                                                         Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
70



       Projekt Nr. 13

       BELLEVUE

        Architektur		               Stadler Zlokapa GmbH, Basel




       Projekt Nr. 14

       Tiger & Bär

        Architektur		 Locher Architekten GmbH,
        			Appenzell




       Projekt Nr. 15

       Figgi + Müli (1)
        Architektur		 Philip Loskant Architekt ETH / SIA,
        			Zürich




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                71



Projekt Nr. 16

nidum

Architektur		 laterza graf baupartner ag
			           Dipl. Architekten ETH HTL HF SIA,
			Zürich
Mitarbeit		   Diana Virga, Gian Piero Laterza

Landschaftsarchitektur SIMA ¦ BREER GmbH, Winterthur
Haustechnik / Bauphysik Wirkungsgrad Ing., Rapperswil-Jona
Holzbau / Brandschutz PIRMIN JUNG, Holzbau, Frauenfeld




Projekt Nr. 17

Kleeblatt
engere Wahl
Architektur		 Ospelt Strehlau Architekten AG,
			Schaan (LI)




Projekt Nr. 18

Pinwheel
Architektur		           Studio Lindström, Zürich




                                                             Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
72



       Projekt Nr. 19

       GASTON

        Architektur		               om:ma Architekten, Zürich

        Landschaftsarchitektur om:ma Architekten, Zürich
        Holzbau			             Holzbaubüro Reusser GmbH,
        			Winterthur




       Projekt Nr. 20

       STRAWBERRY FIELDS

        Architektur		               ARGE: Garbizu Collar Architecture
        			                         KLG + Miriam Stierle, Basel

        Bauingenieurwesen SCHNETZER PUSKAS INGENIEURE,
        			Basel
        HLKS-E Ingenieur  ABICHT ZUG AG, Zug




       Projekt Nr. 21

       AMADEA
        Architektur		 Via Crux Ventus, Zürich
        			Arbeitsgemeinschaft Nadine Weger,
        			Eliane Windlin und Susanne Croce




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                              73



Projekt Nr. 22

Verde y Vivo

Architektur		 ARGE Pascal Müller Architekt GmbH
			und Sandro Inauen, St.Gallen

Landschaftsarchitektur PR Landschaftsarchitektur GmbH,
			Arbon
Tragwerk / Brandschutz B3 Kolb AG, Romanshorn




Projekt Nr. 23

SYÖMÄÄN

Architektur		 Maja Hodel Architektin MSc ETH, 		
			Zürich

Holzbau			             WAM Planer + Ingenieure AG, Bern
Visualisierungen		     studio épicéa




Projekt Nr. 24

foglia
1. Rang
Architektur		 Allemann Bauer Eigenmann
			           Architekten AG, Dipl. Architekten ETH
			SIA BSA, Zürich

Landschaftsarchitektur Mettler Landschaftsarchitektur,
			Gossau
Holzbau / Brandschutz B3 Kolb AG, Romanshorn
HLKKS 		               Edwin Keller + Partner AG, Gossau
Baumanagement          Baukom AG, St.Gallen




                                                           Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
74



     Projekt Nr. 25

     IN and OUT

     Architektur		 wulf architekten gmbh Stuttgart,
     			Basel




     Projekt Nr. 26

     TABO

     Architektur		 ARGE Brandenberger Kloter
     			Architekten AG, Basel
     			André Campos.Joana
     			Mendes - Arquitectos, Porto, (PT)

     HLS			                     Häusler Ingenieure AG, Langenthal




     Projekt Nr. 27

     SPIELRAUM
     Architektur		 Oeschger Schermesser Architekten
     			os.arch GmbH, Zürich




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                      75



Projekt Nr. 28

FIGGI UND MÜLI (2)

Architektur		 ARGE
			           Cyrill Zugliani, Arch. MSc ETH SIA
			Laura Zgraggen, Arch. MA FHNW,
			Chur




Projekt Nr. 29

KONTINUUM

Architektur		       Kollektiv Palinpsao, Bern




Projekt Nr. 30

Zaunkönigin
5. Rang
Architektur		 Johannes Walterbusch Architektur,
			Zürich




                                                   Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
76



     Projekt Nr. 31

     weitergestrickt

     Architektur		 Schönenberger Architektur,
     			Ebnat-Kappel
     Mitarbeit 		  KUNSTWERKSTATT ¦ Architektur +
     			Gestaltung, Ebnat-Kappel




     Projekt Nr. 32

     Les Pilotis

     Architektur		 Jung Berger Architekten GmbH und
     			Studio UH GmbH, St.Gallen

     Landschaftsarchitektur     Jacqueline Kissling, Staad
     Holzbau			                 Klauser Holzplan GmbH, Degersheim




     Projekt Nr. 33

     RONDOMI
     2. Rang
     Architektur		 STUDIO JES Architektur & Städtebau
     			GmbH, Zürich

     Landschaftsarchitektur Rosenmayr Landschaftsarchitektur
     			GmbH BSLA, Zürich




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                               77



Projekt Nr. 34

MOMO

Architektur		          Studio Bellaria, Zürich

Landschaftsarchitektur Heinrich Landschaftsarchitektur 		
			GmbH, Winterthur
Nachhaltigkeit		       Lemon Consult AG, Zürich
Gebäudetechnik		       Huustechnik Rechberger AG, Zürich
Bauingenieur		         Synaxis AG, Zürich




Projekt Nr. 35

CAELI

Architektur		          Murtezi Architekten GmbH, Goldach




Projekt Nr. 36

TAMINA DAS TREIBHOLZ

Architektur		 ARGE Morris Enzmann,
			           Andrea Giger, Ludwig Hänssler,
			Marius Oneta Zürich




                                                            Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
78



     Projekt Nr. 37

     KASIMIR

     Architektur		              TB ARCH GmbH, Zürich




     Projekt Nr. 38

     LEITERSPIEL

     Architektur		    BRYUM GmbH, Basel
     Mitarbeit		      Daniel Baur, Sela Tamar Farner, Sabrina
     			Fuchs, Andreas Marcel Bachmann
     Holzbau 		       holzprojekt gmbh, Basel
     Bauingenieur		   Weber +Brönnimann Bauing. AG, Bern
     Haustechnik		    Grünig + Partner, Liebefeld-Bern
     Brandschutz		    Amstein + Walthert Bern AG, Bern
     Nachhaltigkeit		 Durable GmbH, Zürich




     Projekt Nr. 39

     LOGGIA
     Architektur		 M.Arch. Alejandro Garin Odriozola,
     			Basel

     Bauingenieur		 Ferrari Gartmann AG, Chur
     Haustechnik		  WALDHAUSER + HERMANN AG,
     			Münchenstein




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                              79



Projekt Nr. 40

Lichtkegel

Architektur		       DÜRIG AG, Zürich

Generalplanung		    uas ag - unternehmen für architektur
			                 und städtebau ag, Zürich




Projekt Nr. 41

MURMELI

Architektur		       Brunner & Larocca AG, Winterthur
Mitarbeit		         Carmen Föhn




Projekt Nr. 42

elsa
Architektur		 Christian Miller Architekt,
			Schlier (DE)




                                                           Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
80



     Projekt Nr. 43

     SIRO

     Architektur		 Andreas Thalmann Architekt,
     			Winterthur




     Projekt Nr. 44

     CUR NON

     Architektur		 Gähler Flühler Architekten AG
     			BSA SIA, St.Gallen
     Mitarbeit		   Diego Gähler, Bernhard Flühler,
     			           Andreas Fankhauser, Matthias Noger,
     			Dario Chiarello




     Projekt Nr. 45

     baumboppi
     engere Wahl
     Architektur		 bürge wendel architekten gmbh,
     			Weinfelden

     Landschaftsarchitektur     Martin Klauser, Rorschach
     Holzbau / Brandschutz      Krattiger Engineering AG, Happerswil
     Haustechnik		              Eisenbart + Partner AG, Münchwilen




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                               81



Projekt Nr. 46

FUCHUR

Architektur		 Isler Gysel Architekten
			Dipl. Architekten ETH SIA, Zürich

Ingenieur Holzbau   PIRMIN JUNG Schweiz AG, Sargans




Projekt Nr. 47

OTAVA

Architektur		       ARGE
			                 Simon Mahringer, Dipl. Arch. ETH &
			                 Opus Architecture Ltd., Helsinki (FI)




Projekt Nr. 48

DÉJEUNER SUR L'HERBE
3. Rang
Architektur		 Valentin Lang Architekt MSc ETH,
			Zürich




                                                            Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
82



       Projekt Nr. 49

       SCHNEGGEHUUS

        Architektur		 Dähler Dietschweiler Architekten,
        			Zürich




       Projekt Nr. 50

       WALPURGISNACHT
       4. Rang
        Architektur		 Gut Deubelbeiss Architekten AG,
        			Luzern

        HLKS			                     Zurfluh Lottenbach GmbH, Luzern
        Holzbau			                  Lauber Ingenieure AG, Luzern




       Projekt Nr. 51

       SILBERMÖVE
        Architektur		 atelier 4036 GmbH
        			Architekt*innen ETH SIA, Zürich




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                           83



Projekt Nr. 52

BOPP ART

Architektur		 ARGE
			           studio te GmbH, Zürich
			Architectum GmbH, Luzern




Projekt Nr. 53

N°6

Architektur		 markus jandl_architekten,
			Zürich

Beratung Lüftung    3-Plan Haustechnik AG, Winterthur




Projekt Nr. 54

RUFUS
6. Rang
Architektur		 Häni Joho Birchler
			Architekten GmbH, Zürich

Energieplanung 		   S3 GmbH, Dübendorf




                                                        Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
84



       Projekt Nr. 55

       Amerigo Vespucci

        Architektur		 Nigg & Raffainer Architekten ETH,
        			Zürich




       Projekt Nr. 56

       ORION

        Architektur		               Seifert Architekten, Zürich

        Landschaftsarchitektur Mettler Landschaftsarchitektur AG,
        			Gossau
        HLKKS-Planung		             Iten Gebäudetechnik GmbH, Buttikon
        Holzbauingenieur LIGNITEC Ingenieurbüro für Holzbau,
        			Gossau




       Projekt Nr. 57

       nibling
        Architektur		 Architekturbüro Püntener,
        			Zürich




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                             85



Projekt Nr. 58

ASTAIRE

Architektur		 CSA Christoph Schmid
			Architekt ETH/SIA, Zürich




Projekt Nr. 59

Perennia

Architektur		    Lejon Kriman, Zürich




Projekt Nr. 60

Cailler
Architektur		    Tudor Munteanu, Zürich




                                          Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
86



       Projekt Nr. 61

       TATAMI

        Architektur		               3C Architektur GmbH, Baden




       Projekt Nr. 62

       Desiderio

        Architektur		               Alessandra Villa Architektur, Zürich

        Haustechnik 		              Technik im Bau AG, Luzern




       Projekt Nr. 63

       ANDERSON
        Architektur		 Elena Rucsandra Zara - birou
        			individual de arhitectura,
        			Bukarest (RO)




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                     87



Projekt Nr. 64

FORUM

Architektur		            studiospazio
			                      Tao Baerlocher Architekt ETHZ, Zürich

Holzbau / Brandschutz    PIRMIN JUNG Schweiz AG, Sargans
HLKS / Nachhaltigkeit    Raumanzug GmbH, Zürich




Projekt Nr. 65

BOPPARTSBROGG

Architektur		            Joaquin Hurtado Architekt, Luzern

Landschaftsarchitektur   Cadrage Landschaftsarchitektur, Zürich
HLKS			                  Beat Dellenbach, Luzern
Umweltingenieur          Alain Greter, Luzern




Projekt Nr. 66

PRIMITO
Architektur		            Focketyn del Rio Studio, Basel

Landschaftsarchitektur Neuland ArchitekturLandschaft
			GmbH, Zürich
Lüftungskonzept        Waldhauser+Hermann AG, St.Gallen
Statik			              Schnetzer Puskas Ing. AG, Basel
Fassadenplanung        xmade GmbH, Basel
Baumanagement          Drees & Sommer Schweiz AG, Zürich




                                                                  Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
88



     Projekt Nr. 67

     NIMA

     Architektur		              Duo Plus, Zürich




     Projekt Nr. 68

     JOHANN

     Architektur		 Kocher Minder Architekten,
     			Steffisburg

     Landschaftsarchitektur w+s Landschaftsarchitekten AG,
     			Solothurn
     Holzbauingenieur       Timbatec Holzbauing. Schweiz AG,
     			Bern




     Projekt Nr. 69

     RAUPE NIMMERSATT
     Architektur		 Inhelder Osterwalder Architekten,
     			Biel




 Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
                                                                                                                  89



Projekt Nr. 70

mateu

Architektur		           vitor lamego architekt, Erlenbach

Landschaftsarchitekt KOLB Landschaftsarchitektur GmbH,
			Zürich




Projekt Nr. 71

FROSCHKÖNIG

Architektur		 Atelier Schweizer Vollmer,
			Zürich




Projekt Nr. 72

PIEP
Architektur		 Müller & Truninger
			Architekten ETH SIA, Zürich

Landschaftsarchitektur Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur
			und Städtebau GmbH, Zürich
Bauingenieur		         Pirmin Jung Schweiz AG, Rain
HLKS-Planung		         Andy Wickart Haustechnik AG, Zürich




                                                               Bericht Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau
90



       Projekt Nr. 73

       ROLLO

        Architektur		 Florian Ringli & Raphael Stähelin,
        			Architektur GmbH, Zürich

         Holzingenieur		            Spuhler Holz, Würenlingen




       Projekt Nr. 74

       Pan

        Architektur		               Jan Schmid Architekt, St.Gallen




       Projekt Nr. 75

       flickflack
        Architektur		 Gauch & Schwartz GmbH
        			Architekten ETH SIA, Zug

        Bauingenieur		              Dr. Schwartz Consulting AG, Zug




     Tagesbetreuung Boppartshof St.Gallen, Neubau Bericht
Stadt St.Gallen
Hochbauamt
Amtshaus
Neugasse 1
9004 St.Gallen

www.hochbauamt.stadt.sg.ch
