# Text-Extrakt (pdftotext -layout) — Quelle (Web, oeffentlich publiziert):
# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2025-02/waedenswil-kantonsschule-zimmerberg-jurybericht.pdf (Jurybericht 2024, 64 Seiten, abgerufen 2026-07-14)
# Extrakt: pdftotext -layout, 64 Seiten, erstellt 2026-07-14
Kanton Zürich
Baudirektion
Hochbauamt


Neubau
Kantonsschule Zimmerberg
Au ZH, Wädenswil
Projektwettbewerb im offenen Verfahren
Bericht des Preisgerichts
Zürich, 7. November 2024




Neubau
Kantonsschule Zimmerberg
Au ZH, Wädenswil
Projektwettbewerb im offenen Verfahren
Bericht des Preisgerichts
Inhalt




3
Einleitung
Gegenstand des Verfahrens
Ausgangslage
Planungsaufgabe
Wettbewerbsverfahren und Teilnahme­berechtigung


6
Projektwettbewerb
Jury und Vorprüfung
Ausschreibung und Termine
Vorprüfung
Beurteilung der Wettbewerbseingaben
Rangierung und Preisfestsetzung
Empfehlung und Würdigung
Genehmigung


16
Die prämierten Projekte


46
Die weiteren Projekte




2
                                                                       Einleitung




Gegenstand des Verfahrens
Die Baudirektion Kanton Zürich, vertreten durch das Hochbaumamt (HBA), ver-
anstaltete im Auftrag des Immobilienamtes (IMA) und der Bildungsdirektion (BI)
einen offenen Projektwettbewerb zur Vergabe von Generalplanungsleistungen
für die Planung, Ausschreibung und Realisierung einer neuen Kantonsschule für
1200 Schüler­innen und Schüler auf dem Gelände « AuPark » in Au ZH, Wädenswil.


Ausgangslage
Das Bevölkerungswachstum im Kanton Zürich führt auch zu einem Anstieg der
Schülerzahlen. Mit einer neuen Kantonsschule für die Region Zimmerberg (KZI)
reagiert der Kanton auf die prognostizierte Bevölkerungsentwicklung. Der peri-
phere Standort am linken Seeufer verkürzt den Schulweg zahlreicher Schülerinnen
und Schüler und entlastet zudem die S-Bahn-Linien Richtung Stadt Zürich.

Das Areal « AuPark » an der nordwestlichen Grenze von Wädenswil wurde als
geeigneter Standort für die neue Kantonsschule evaluiert. Das ehemalige Indus­
trie- und Gewerbeareal an landschaftlich attraktiver Lage wird zurzeit etappenweise
zu einem gemischt genutzten Gebiet mit Wohnen, Gewerbe, Verkauf und Bildung
transformiert. Hierfür bildet ein durch die ehemalige Grundeigentümerin Intershop
entwickelter Gestaltungsplan die baurechtliche Grundlage. Die Parzelle im Nord-
westen des Entwicklungsgebiets bietet optimale Bedingungen für eine bestens an
das öffentliche Verkehrsnetz angebundene Schule mit hoher Standortqualität.

Um auf den zunehmenden kantonalen Schulraumbedarf zeitgerecht und wirtschaft-
lich zu reagieren und die Bereitstellung der dringend benötigten schulräumlichen
Infrastruktur zu gewährleisten, hat der Regierungsrat des Kantons Zürich mit Regie-
rungsratsbeschluss RRB 1311/2022 die Bildungsdirektion und die Baudirektion mit
dem Projekt « Schulbauten der Zukunft » beauftragt. Es galt, die daraus entwickel-
ten Raumstandards und die Massnahmen zur Vereinfachung der Planungs- und
Bauweise im vorliegenden Verfahren als Pilotprojekt umzusetzen. Alle relevanten
Ergebnisse wurden in die Wettbewerbsunterlagen eingearbeitet.

Gesucht wurden Projekte mit gesamtheitlichem Gestaltungsanspruch, die das
Schulhaus als Lern- und Lehrwerkstatt neu interpretieren. Neben ortsbaulichen
Aspekten wie der Einbettung der Schulanlage in ihre direkte Nachbarschaft und
ihre Bezüge zum See und zur Halbinsel Au war ein besonderer Fokus auf die öko­
nomische und ökologische Bauweise zu legen. Erwartet wurden i­nterdisziplinär
erarbeitete, innovative Projekte, die als Pilot für künftige Kantonsschulbauten
taugen.




                                                                                 3
Einleitung




Abbildung 1 : Luftbild Areal « AuPark », ehemaliger Standort der Radio Alcatel AG um 1990, im Hinter-
grund ist der Bahnhof Au sichtbar. (Quelle : ETH Zürich Bildarchiv)




Abbildung 2 : Im Besitz des Kantons Zürich ist die Parzelle Kat.-Nr. WE13805 mit einer Fläche von
10’880 m². Die angrenzende Parzelle, welche im Gestaltungsplan mitentwickelt wurde, ist im Besitz
der Swiss Life AG. (Quelle : GIS-ZH Orthofoto ZH 2014 – 2024)




4
                                                                       Einleitung




Planungsaufgabe
Mit dem Entscheid, auf dem Areal « AuPark » in Wädenswil bis 2031 eine Kantons-
schule zu realisieren, wird ein für den Kanton Zürich und die Region Zimmerberg
bedeutsamer, neuer Schulstandort etabliert. Es ist vorgesehen, alle Maturitätspro-
file und sowohl das vierjährige Kurz- als auch das sechsjährige Langgymnasium
anzubieten. Die neue Schulanlage wird sämtliche Infrastrukturen einer vollwertigen
und zeitgemässen Kantonsschule umfassen, wobei gewisse Aussen- und Sport­
flächen aufgrund der örtlichen Gegebenheiten ausgelagert werden.

Die Rahmenbedingungen zur Überbauung des im kantonalen Richtplan als Zen­
trumsgebiet mit hoher baulicher Dichte ausgewiesenen ehemaligen Industrieareals
sind im Gestaltungsplan « AuPark » definiert. Die neue Schulanlage war als Teil des
Gesamtperimeters und im Zusammenhang mit den benachbarten Siedlungen zu
konzipieren.

Exemplarisch soll die Kantonsschule Zimmerberg die Anforderungen der « Schul-
bauten der Zukunft » verkörpern und einen neuen Standard für künftige Schulbau-
projekte setzen. Gesucht wurde ein schlüssiges Gesamtkonzept für eine innovative,
möglichst effiziente, über den gesamten Lebenszyklus kostengünstige und war-
tungsarme Schulanlage, die der Umwelt gerecht wird und einen hohen Schulkom-
fort bietet.

Um die Kosten im Vergleich zu herkömmlichen Projekten zu redu­zieren und die
Bauzeit zu verkürzen, wurden eine integrale Planung der Schulanlage und der Ein-
satz von rationellen Konstruktionen und Bauweisen erwartet. Ein weiterer Fokus
war auf Rückbaubarkeit und die Lebenszykluskosten zu legen.

Durch das gut orchestrierte Zusammenspiel von räumlichen Bezügen, Nutzungs-
verteilung und Erschliessung war die offene Schulanlage in ihre unmittelbare Umge-
bung einzubinden. Neben der Herausforderung, die ortsbauliche Situation im Rah-
men der Gestaltungsplanvorgaben zu interpretieren, war der Ausbildung sicherer
und qualitativ hochwertiger Freiräume besondere Sorgfalt zu widmen. Zur Entlas-
tung der umliegenden Freiflächen und um Nutzungskonflikte zu vermeiden, waren
vielfältige, für unterschiedliche Bedürfnisse gestaltete Aufenthaltsbereiche sowie
attraktive Erschliessungs-, Spiel- und Sportflächen gefragt. Ausserdem wurde auf
die Förderung der Biodiversität und des Stadtklimas spezielles Gewicht gelegt.

Die den « Schulbauten der Zukunft » zugrunde liegende, pädagogische Leitidee der
« Lehr- und Lernlandschaft » geht von der Aktivierung des gesamten Schulareals
als Lehr- und Lernort mit hoher Aneignungsqualität aus. Die Projektierenden waren
aufgefordert, die Schule als gemeinsamen Lebensraum zu begreifen, der auch über
den Unterricht hinaus zum Bleiben einlädt. Eine zentrale Rolle sollten hierbei das
Lernen, sich Begegnen und die gemeinsame Freizeitgestaltung spielen.

Auf baulicher Ebene erforderten die Massnahmen für die « Schulbauten der Zukunft »
die Konzentration auf das Wesentliche. Innerhalb einer einheitlichen Grundstruktur
sollte räumliche Grosszügigkeit durch eine geschickte Organisation und intelligente
Raumbezüge erreicht werden. Eine optimierte Erschliessung und mehrfach nutzbare
Flächen sollten zu einem kompakten Volumen führen. Weiter wurden Vorschläge
zur Minimierung der Lebenszykluskosten, ein effizientes Gebäudetechnikkonzept
und sinnvolle Massnahmen zur Klimaanpassung erwartet. Zu berücksichtigen
waren hierbei die im Raumprogramm und in den ergänzenden Vorgaben definierten
Raumbedürfnisse, wobei nutzungsspezifische Anforderungen, Nutzungsflexibilität
und langfristige Adaptierbarkeit gegeneinander abzuwägen waren.




                                                                                 5
Einleitung/ Projektwettbewerb




Wettbewerbsverfahren und
Teilnahme­berechtigung
Das Wettbewerbsverfahren unterstand dem WTO-Übereinkommen über das
öffentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz. Es wurde als Pla-
nungswettbewerb im offenen Verfahren gemäss Art. 18 und Art. 21 Ziff. 2 lit. i der
interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB)
durchgeführt. Subsidiär galt die SIA-Ordnung 142 für Architektur- und Ingenieur-
wettbewerbe, Ausgabe 2009. Nach SIA handelte es sich um einen einstufigen, offe-
nen Projektwettbewerb.

Das Verfahren war anonym und wurde in deutscher Sprache geführt. Die Ermittlung
der Namen der Verfasserinnen und Verfasser, die Veröffentlichung des Berichts
sowie die Ausstellung sämtlicher Wettbewerbsarbeiten erfolgten nach der Beurtei-
lung durch das Preisgericht.

Teilnahmeberechtigt am Wettbewerb waren Generalplanungsteams (Gesamtlei-
tung Architektur oder Baumanagement) mit Planungsleistungen aus den Berei-
chen Architektur, Baumanagement, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen
und Gebäudetechnik (HLKKSE). Voraussetzung für alle Teams war ein Wohn- oder
Geschäftssitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des WTO-Übereinkom-
mens über das öffentliche Beschaffungswesen, soweit dieser Staat Gegenrecht
gewährt.




Jury und Vorprüfung
Fachjurorinnen / Fachjuroren
David Vogt, stv. Kantonsbaumeister, Hochbauamt (Vorsitz)
Jeannette Kuo, Karamuk Kuo Architekten GmbH
Jan Kinsbergen, Jan Kinsbergen Architects Ltd.
Klaus Müller, Müller Illien Landschaftsarchitekten
Marius Hug, Michael Meier Marius Hug Architekten AG (Ersatz)
Tamara Schubiger, Jonas Wüest Architekten GmbH (Ersatz)

Sachjurorinnen
Sandra Mischke, Abteilungsleiterin Bauten, Generalsekretariat der Bildungsdirektion
Susanne Groux, Portfoliomanagerin Bereitstellung, Immobilienamt
Alexandra Siegrist-Tsakanakis, Rektorin, Kantonsschule Zimmerberg

Expertinnen / Experten
Pascal Stalder, 2ap / Abplanalp Affolter Partner (Baukosten)
Katrin Pfäffli, Preisig Pfäffli (Nachhaltigkeit)
Pia Jöckel, BIQS Brandschutzingenieure (Brandschutz)
Dragana Ivelj, Projektleitung GT, Hochbauamt (Gebäudetechnik)
Silvan Stierli, Timbatec (Tragstruktur)
Martin Schmid, planzeit GmbH (Verfahrensbegleitung)
Stefan Schnetzler, Grolimund Partner Ingenieure
Myriam Bernauer, Projektleiterin, Bildungsdirektion
Stefan Huber, Leiter Fachstelle Baukostenmanagement, Hochbauamt
Yvonne Grunwald, Projektleiterin, Hochbauamt
Denise Ulrich, Projektleiterin Fachstelle Wettbewerbe, Hochbauamt
Rhea Lesniak, Leiterin Fachstelle Wettbewerbe, Hochbauamt

Eine allfällige Ersatzperson für das Sachpreisgericht war aus der entsprechenden
Organisationseinheit in Absprache mit den Mitgliedern der Jury zu bestimmen.

Vor der Beurteilung wurde die Einhaltung der Programmbestimmungen bei sämtli-
chen Eingaben überprüft. Die Vorprüfung der Wettbewerbsprojekte erfolgte unter
der Leitung des Hochbauamtes durch das Büro planzeit GmbH, Zürich.

Bei den Projekten der engeren Wahl fand eine vertiefte Vorprüfung in den Bereichen
Raumprogramm, Baurecht, Barrierefreiheit, Nutzungskonzept, Gebäudetechnik
HLKKSE, Baukosten, Nachhaltigkeit, Brandschutz und Lärmschutz statt.


6
                                                           Projektwettbewerb




Ausschreibung und Termine
Die öffentliche Ausschreibung des Projektwettbewerbs erfolgte am 26. Januar 2024
auf der Ausschreibungsplattform simap, der Website des Hochbauamtes und in
der Fachpresse. Ab diesem Datum standen sämtliche Wettbewerbsunterlagen
allen Interessierten auf der Website des Hochbauamtes zur Verfügung. Bis zum
Ablauf der Anmeldefrist meldeten sich insgesamt 86 Generalplanungsteams zur
Teilnahme am Wettbewerb an. Die Fragenbeantwortung wurde den Teilnehmenden
am 28. März 2024 auf der Website des Hochbauamtes zugänglich gemacht. Der
Termin für die Wettbewerbseingabe wurde für die Planunterlagen auf den 28. Juni
2024 und für die Modelle auf den 11. Juli 2024 festgelegt.

Bis zum Eingabetermin trafen 47 anonyme, mit einem Kennwort versehene Einga-
ben beim Hochbauamt Kanton Zürich ein und wurden registriert.
01 Stromboli
02 PIAF
03 TRABANT
04 Belvedere
05 LINK
06 MINERVA
07 LILIENTHAL
08 Harry !
09 A CLOCKWORK ORANGE
10 wädi vidi vici
11 inside AUt
12 KAUZ
13 BILLIE
14 Beletage (1)
15 HENRY
16 AVENTIN
17 DOMINO
18 KANTI AU
19 AUNIVERSE
20 Sonic Youth
21 ALLEGRO MA NON TROPPO
22 pieno vuoto pieno
23 Wimperfledermaus
24 der AUfstieg
25 PLURIENNE
26 VIERZIGECK
27 Tom Bombadil
28 Baukasten+
29 weniger ist mehr
30 PAS DE TROIS
31 EXEDRA
32 OBELIX
33 AHA-MOMENT
34 YARD
35 PANGOLIN
36 Prometheus
37 CHANDRASANA
38 Three-Body Problem
39 palazzo modesto
40 Basis
41 BELETAGE (2)
42 AHOI
43 Jules Verne
44 AUF KLEINEM FUSS
45 Schule in der Luft
46 NIAGARA
47 Graf Tüpo




                                                                              7
Projektwettbewerb




Vorprüfung
Alle eingereichten Projekte wurden unter Berücksichtigung der Bestimmungen des
Wettbewerbsprogramms nach folgenden Kriterien vorgeprüft.
– Termingerechter Eingang der Arbeiten
– Vollständigkeit und Überprüfbarkeit der eingereichten Unterlagen
– Verstösse gegen die Vorgaben des Wettbewerbsprogramms
– Plausibilisierung des Raumprogramms und der Kennzahlen

Die Vorprüfung ergab folgende Resultate.
– Alle Eingaben gingen fristgerecht beim Hochbauamt ein.
– 47 Projekte waren im Wesentlichen vollständig und überprüfbar.
– Bei einigen Entwürfen zeigten sich kleinere Abweichungen vom vorgegebenen
    Raumprogramm, Verstösse beim Baurecht sowie Abweichungen bei der Ein-
    haltung der Vorgaben bezüglich Nutzung und Betrieb, die im Vorprüfungsbe-
    richt detailliert aufgeführt waren.


Beurteilung der Wettbewerbseingaben
Vorbemerkungen
Die Jury trat am 23. und 26. August sowie am 19. September 2024, in den Räumlich-
keiten des Hochbauamtes an der Waltersbachstrasse 5 in Zürich zur Beurteilung
der eingereichten Wettbewerbsarbeiten zusammen. Jeannette Kuo, Fachjurorin,
war am 23. August ganztägig abwesend. Sie wurde durch Marius Hug ersetzt. Die
Beschlussfähigkeit des Preisgerichts war während der drei Sitzungstage gegeben.

Zu Beginn der Sitzung erläuterte David Vogt, Vorsitzender des Preisgerichts, das
Verfahren und die Verfahrensregeln. Dabei wies er zusätzlich darauf hin, dass eine
Gesamtlösung unter Berücksichtigung aller Beurteilungskriterien gesucht wird und
die im Wettbewerbsprogramm formulierten Kriterien keiner Gewichtung folgen.

Die Vorprüfung der ersten Runde wurde stellvertretend für alle involvierten Exper-
tinnen und Experten von Martin Schmid, planzeit GmbH, vorgetragen. Nach der
Präsentation beriet das Preisgericht grundsätzlich über die Zulassung der Projekte
zur Beurteilung und beschloss einstimmig, alle Projekte zuzulassen.

Die Vorstellung der vertieften Vorprüfung für die Projekte der engeren Wahl erfolgte
am dritten Jurytag durch alle Expertinnen und Experten vor Ort.

Individueller Rundgang
Der erste Jurytag begann mit einem individuellen Rundgang durch die Ausstellung
der Wettbewerbsmodelle, der eine erste Einschätzung der Projekte ermöglichte.

Informationsrundgang
Nach einer Begutachtung und dem Studium der Projekte in Kleingruppen wurden alle
eingereichten Arbeiten aufgrund der Erkenntnisse aus dem Informationsrundgang
durch die jeweiligen Jurorinnen und Juroren erläutert. Einzelne Abweichungen und
Verstösse gegen die Programmbestimmungen wurden im Rahmen des Rundgangs
vor den jeweiligen Projekten nochmals diskutiert. Nach Abschluss des Informations-
rundgangs bestätigte das Preisgericht seinen Entscheid, sämtliche 47 Projekte zur
Beurteilung zuzulassen.

Erster Wertungsrundgang
Im Rahmen des ersten Wertungsrundganges erläuterte die Jury die einzelnen
Arbeiten vertiefter. Im Anschluss wurden sämtliche Projekte im Plenum einge-
hend besprochen und anhand der Beurteilungskriterien im Programm aus einer
gesamtheitlichen Sicht beurteilt. Dabei wurde insbesondere auf die bei der Vorprü-
fung festgestellten Mängel eingegangen. Das Preisgericht beschloss einstimmig,
die f­olgenden vierzehn Projekte auszuschliessen, die trotz teilweise interessanter
Ansätze und diskussionswürdiger Lösungsvorschläge im Quervergleich nicht zu
überzeugen vermochten.
02 PIAF
03 TRABANT
05 LINK



8
                                                              Projektwettbewerb




09   A CLOCKWORK ORANGE
11   inside AUt
18   KANTI AU
22   pieno vuoto pieno
26   VIERZIGECK
32   OBELIX
34   YARD
39   palazzo modesto
41   BELETAGE (2)
44   AUF KLEINEM FUSS
47   Graf Tüpo

Kontrollrundgang
Nach Abschluss des ersten Wertungsrundganges erfolgte ein Kontrollrundgang.

Zweiter Wertungsrundgang
Im zweiten Wertungsrundgang wurden die verbliebenen Projekte einer vertieften
Beurteilung unterzogen und gegeneinander abgewogen. Intensiv wurden unter
anderem das architektonische Konzept und der Städtebau diskutiert. Ein beson-
derer Fokus lag auf der Adressbildung und der Einbettung in den Freiraum sowie
den Lösungsansätzen für die geforderten Lehr- und Lernkonzepte. Ausgeschieden
wurden folgende Arbeiten, die entweder ortsbaulich nicht überzeugten oder in kon-
zeptioneller und/oder in funktionaler Hinsicht wenig Potenzial aufwiesen.
04 Belvedere
07 LILIENTHAL
08 Harry!
10 wädi vidi vici
12 KAUZ
14 Beletage (1)
17 DOMINO
19 AUNIVERSE
23 Wimperfledermaus
24 der AUfstieg
25 PLURIENNE
28 Baukasten+
29 weniger ist mehr
31 EXEDRA
33 AHA-MOMENT
35 PANGOLIN
36 Prometheus
37 CHANDRASANA
38 Three-Body Problem
42 AHOI
43 Jules Verne
45 Schule in der Luft

Dritter Wertungsrundgang
Im dritten Wertungsrundgang fand eine vertiefte Auseinandersetzung mit dem
Nutzungskonzept statt. Besonders intensiv wurde das Innovationspotenzial der
Grundrisse und deren Eignung für die « Schulbauten der Zukunft » sowie die kon-
struktiven Konzepte besprochen. Ausgeschlossen wurden jene Projekte, die zwar
interessante Beiträge zu Fragen der Architektur, der Nutzung, der Funktionalität und
der Umgebungsgestaltung leisteten, in der Gesamtbetrachtung jedoch nicht über­
zeugten. Dies betraf die nachstehend aufgeführten Projekte.
13 BILLIE
16 AVENTIN
20 Sonic Youth
27 Tom Bombadil
40 Basis

Kontrollrundgang und engere Wahl
In einem Kontrollrundgang wurden die Resultate der bisherigen Beurteilung und
die sechs Projekte der engeren Wahl bestätigt und somit auch das Ziel für die Prä-
mierung (Rang/Preis) von drei Projekten gemäss Wettbewerbsprogramm erreicht.


                                                                                  9
Projektwettbewerb




01   Stromboli
06   MINERVA
15   HENRY
21   ALLEGRO MA NON TROPPO
30   PAS DE TROIS
46   NIAGARA

Mit dem Kontrollrundgang sowie der Formulierung von Arbeitsaufträgen für eine
nochmalige Vertiefung der Vorprüfung der Projekte der engeren Wahl in einzelnen
Fachbereichen (Baurecht, Barrierefreiheit, Nutzungs- und Gebäudetechnikkonzept,
Raumprogramm, Bauökonomie, Lebenszykluskosten sowie die Prüfung der Pro-
jekte hinsichtlich der Einhaltung der gesetzlichen Anforderungen an die Nachhal-
tigkeit, den Lärmschutz und den Brandschutz) wurde der zweite Beurteilungstag
abgeschlossen.

Vierter Wertungsrundgang und Kontrollrundgang
Die Jury trat am 19. September 2024 zum dritten Mal zusammen. Einleitend wur-
den die Erkenntnisse der vertieften Vorprüfung vorgestellt. Danach diskutierte das
Gremium intensiv und erörterte die Vor- und Nachteile der einzelnen Projekte. Qua-
litative Unterschiede in den Projekten wurden vor allem betreffend den Themen
Eignung als Pilotprojekt für die «Schulbauten der Zukunft» sowohl in baulicher als
auch in funktionaler und betrieblicher Hinsicht festgestellt.

Anschliessend wurden die Projektbeschriebe im Rahmen des vierten Wertungs-
rundgangs vor den Plänen im Conceptboard im Plenum einzeln verlesen. Das Preis-
gericht diskutierte anhand der Projektbeschriebe nochmals intensiv und verglich
die Stärken und Schwächen der sechs Projekte der engeren Wahl. Schwergewich-
tig wurden ihre Qualitäten als Lehr-, Lern- und Lebensraum sowie die ortsbauliche
Einbettung der Schulanlage und deren Bezüge zur Nachbarschaft beurteilt. Das
Thema Nachhaltigkeit und das Konzept für die «Schulbauten der Zukunft » wurden
vertieft besprochen. Die Modelle wurden ebenfalls nochmals im Detail verglichen.
Das Gremium beschloss einstimmig, das Projekt « ALLEGRO MA NON TROPPO » aus-
zuscheiden, weil die zwar sehr eigenständige und vielversprechende innenräumliche
Konfiguration bei näherer Betrachtung weder hinsichtlich ihrer funktionalen Zusam-
menhänge noch auf gestalterisch-konstruktiver Ebene zu überzeugen vermochte.

Bei einem letzten Kontrollrundgang mittels einer Umfrage unter allen Mitgliedern
des Preisgerichts stellte David Vogt als Vorsitzender des Preisgerichts sicher, dass
die im Programm formulierten Ziele und die Erwartungen an das Projekt weiterhin
allseitig mitgetragen werden. Ebenso konnte gemeinsam festgestellt werden, dass
der bisherige Ablauf des Verfahrens klar und transparent nachvollziehbar durchge-
führt wurde. Dabei wurden die Entscheidungen aus den erfolgten Wertungsrund-
gängen durch das Preisgericht einstimmig bestätigt.


Rangierung und Preisfestsetzung
Die nochmalige Gegenüberstellung der Projekte der engeren Wahl und eine inten-
sive Auseinandersetzung mit den einzelnen Vorschlägen führten zur definitiven Ran-
gierung und Preiszuteilung. Zur Prämierung von mindestens drei Entwürfen (Preise
und Ankäufe) standen dem Preisgericht insgesamt CHF 290’000 (exkl. MWST) zur
Verfügung. Angekaufte Beiträge konnten durch das Preisgericht rangiert, aber nicht
zur Weiterbearbeitung empfohlen werden.

1. Rang   1. Preis   NIAGARA                                          CHF 85’000
2. Rang   2. Preis   MINERVA		                                         CHF 75’000
3. Rang   3. Preis   Stromboli		                                       CHF 55’000
4. Rang   4. Preis   HENRY	                                           CHF 45’000
5. Rang   5. Preis   PAS DE TROIS                                      CHF 30’000

Alle 47 eingereichten Projekte haben zu intensiven und wertvollen Diskussionen
und einer vertieften Auseinandersetzung mit der Aufgabenstellung im Preisgericht
beigetragen. Nach abschliessender Rangierung, Preiszuteilung und der Formulie-
rung der Empfehlungen für die Weiterbearbeitung wurde die Anonymität mit folgen-
dem Resultat aufgehoben.


10
                                      Projektwettbewerb




1. Rang/1. Preis Architektur / Baumanagement
    CHF 85’000 Gunz & Künzle Architekten GmbH | Manessestrasse 170, 8045 Zürich

  Projekt Nr. 46 Mitarbeit
      NIAGARA Gilles Gasser, Jiro Akita, Mathias Gunz, Michael Künzle

                   Bauingenieurwesen
                   Pirmin Jung Schweiz AG | Bahnhofstrasse 86, 8500 Frauenfeld
                   Mitarbeit
                   Matthias Müller

                   Landschaftsarchitektur
                   Uniola AG | Bergstrasse 50, 8032 Zürich
                   Mitarbeit
                   Patrick Altermatt, Nina Ziegler, Marie Lintel

                   HLKKSE-Ingenieurwesen
                   Amstein + Walthert AG Zürich | Andreasstrasse 5, 8500 Zürich
                   Mitarbeit
                   Patrick Stierli

                   Brandschutz / Bauphysik / Akustik / Konstruktiver Holzbau
                   Pirmin Jung Schweiz AG | Bahnhofstrasse 86, 8500 Frauenfeld
                   Mitarbeit
                   Lars Weber



2. Rang/2. Preis Architektur / Baumanagement
     CHF 75’000 ARGE Michael Riker, Balasingam Kunz Architekten GmbH | Gabriel Merkli,
                  ­Florence Gilbert | Kernstrasse 57, 8004 Zürich
   Projekt Nr. 06
       MINERVA Mitarbeit
                   Sindusan Balasingam, Michael Riker, Gabriel Merkli, Florence Gilbert, Cyril Kunz

                   Bauingenieurwesen
                   Dr. Deuring + Oehninger AG | Römerstrasse 21, 8401 Winterthur
                   Mitarbeit
                   Bastian Leu, Tobias Glauser

                   Landschaftsarchitektur
                   Ganz Landschaftsarchitekten GmbH | Grubenstrasse 45, 8045 Zürich
                   Mitarbeit
                   Daniel Ganz

                   HLKK-Ingenieurwesen
                   Kalt + Halbeisen Ingenieurbüro AG | Albulastrasse 47, 8048 Zürich
                   Mitarbeit
                   Roger Rotzler

                   Brandschutz
                   siQS GmbH | Grubenstrasse 91, 8200 Schaffhausen
                   Mitarbeit
                   Domagoj Lucic

                   Bauphysik / Nachhaltigkeit
                   Gartenmann Engineering | Cysatstrasse 23A, 6004 Luzern
                   Mitarbeit
                   Attila Gygax




                                                          11
                  Projektwettbewerb




3. Rang / 3. Preis Architektur
     CHF 55’000 Bischof Föhn Architekten ETH SIA | Feldstrasse 133, 8004 Zürich

  Projekt Nr. 01 Mitarbeit
      Stromboli Rico Traxler, Norbert Föhn, Stephan Bischof, Fabian Sauser, Konrad Höbel,
                 Jonas Schüpbach, Lea Andermatt

                  Baumanagement
                  Jaeger Coneco AG | Schindlerstrasse 26, 8006 Zürich
                  Mitarbeit
                  Ewa Keck, Kevin Amstadt, Patrick Burger

                  Bauingenieurwesen / Brandschutz
                  Atlas Tragwerke AG | Zähringerstrasse 37, 8001 Zürich
                  Mitarbeit
                  Christian Baudet, Christoph Angehrn

                  Landschaftsarchitektur
                  Appert Zwahlen Partner AG | Zugerstrasse 4, 6330 Cham
                  Mitarbeit
                  Benjamin Gorzawski, Karin Meissle

                  HLKK-Ingenieurwesen
                  Gruenberg + Partner AG | Nordstrasse 31, 8006 Zürich
                  Mitarbeit
                  Patric Baggi, Vineeth Kottarathil, Corinne Ott

                  Sanitäringenieurwesen
                  Gruenberg + Partner AG | Nordstrasse 31, 8006 Zürich
                  Mitarbeit
                  Patric Baggi, Stefan von Rotz, Jannik Lamprecht

                  Elektroingenieurwesen
                  Schmidiger + Rosasco AG | Leutschenbachstrasse 95, 8050 Zürich
                  Mitarbeit
                  Michael Huber, Daniel Giacu, Antonio Mele

                  Bauphysik
                  Kuster + Partner AG | Badenerstrasse 144, 8041 Zürich
                  Mitarbeit
                  Jan De Vos, Barbara Grüter




                  12
                                       Projektwettbewerb




4. Rang/4. Preis Architektur / Baumanagement
    CHF 45’000 wulf architekten gmbh Stuttgart, Zweigniederlassung Basel |
                  Breisachstrasse 66, 8057 Basel
   Projekt Nr. 15
         HENRY Mitarbeit
                  Tobias Wulf, Jan-Michael Kallfass, Gabriel Wulf, Anna Lenz, Mona Nheili,
                  Damla Kinasakal

                   Bauingenieurwesen
                   wh-p Ingenieure AG | Malzgasse 20, 4052 Basel
                   Mitarbeit
                   Martin Stumpf

                   Landschaftsarchitektur
                   Jacob Planung GmbH | Bättwilerstrasse 7, 4001 Basel
                   Mitarbeit
                   Donald Jacob

                   HLKKSE-Ingenieurwesen
                   Amstein + Walthert Basel AG | Henric Petri-Strasse 15, 4051 Basel
                   Mitarbeit
                   Stefan Oesterle, Carsten Schwarz, Michael Stähli
                   Energie und Klimatechnik
                   Transsolar Energietechnik GmbH | Curiestrasse 2, 70563 Stuttgart DE
                   Mitarbeit
                   Volkmar Bleicher



5. Rang/5. Preis Architektur
    CHF 30’000 MAK architecture AG | Ankerstrasse 53, 8004 Zürich

  Projekt Nr. 30 Mitarbeit
 PAS DE TROIS Marcia Ackermann, Mirko Ackermann, Alain Vorlet, Pacific Nkiambi

                   Baumanagement
                   Laterza Graf Baupartner AG | Beckenhofstrasse 6, 8006 Zürich
                   Mitarbeit
                   Gian Piero Laterza-Peter

                   Bauingenieurwesen
                   Ingeni AG Zürich | Technoparkstrasse 1, 8005 Zürich
                   Mitarbeit
                   Francesco Snozzi

                   Landschaftsarchitektur
                   USUS Landschaftsarchitektur | Bäckerstrasse 40, 8004 Zürich
                   Mitarbeit
                   Roger Keller, Kitti Biró-Varga

                   HLKKS-Ingenieurwesen
                   Hochstrasser Glaus & Partner Consulting AG | Max-Högger-Strasse 6, 8048 Zürich
                   Mitarbeit
                   Peter Glaus

                   Elektroingenieurwesen
                   IBG Engineering AG | Hintermühlenstrasse 4, 8409 Winterthur
                   Mitarbeit
                   Marcel Ebnöther

                   Brandschutz
                   PROTEXON AG | St. Jakob-Strasse 41, 4132 Muttenz
                   Mitarbeit
                   Matthias Bosshart


                                                       13
Projektwettbewerb




Empfehlung und Würdigung
Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin einstimmig, das Verfasserteam des
Projektes Nr. 46 mit dem Kennwort « NIAGARA » mit der Weiterbearbeitung der Bau-
aufgabe zu beauftragen. Das Gremium ist sich bewusst, dass die Aufgabenstellung
mit den beschriebenen Rahmenbedingungen anspruchsvoll war. Zum einen galt es
die Anforderungen an die «Schulbauten der Zukunft» in ein rationales und dennoch
räumlich attraktives Gesamtkonzept zu überführen, zum anderen sollte die Schule
als Lehr- und Lernlandschaft interpretiert und als einladende und über den Schul­
alltag hinaus gerne genutzte Anlage entworfen werden.

Die Jury kommt zum Schluss, dass der Projektvorschlag « NIAGARA » unter allen
Wettbewerbseingaben die Kriterien des Städtebaus, der Architektur, der Funktio-
nalität, der Wirtschaftlichkeit und der Nachhaltigkeit in der Gesamtbetrachtung am
besten erfüllt. Das Projekt gibt eine angemessene Antwort auf die Anforderungen
und ermöglicht einen zukunftsgerichteten Betrieb.

Im Rahmen der anstehenden Projektierung sind die in der vertieften Vorprüfung kriti-
sierten Aspekte zu prüfen. Insbesondere sind folgende Punkte zu optimieren.
– Die Gestaltung des offenen, jedoch ablesbaren Übergangs vom Schulareal
     zum Au-Park.
– Die direkte Zugänglichkeit des Aussenklassenzimmers im Westen des
     Gebäudes.
– Die Abstimmung des Tragwerksrasters auf die standardisierten Raumgrössen
     und Raumgeometrien.
– Die Versorgung einzelner Räume im Sockelgeschoss mit Tageslicht.
– Die Geometrie der Tiefgarage und die Umsetzung der geforderten Anzahl
     Parkplätze.
– Der Anteil an Aussen- und Innenverglasungen.

Das Preisgericht zeigte sich vom grossen Engagement der Teilnehmenden beein-
druckt und dankt allen Projektverfassenden für ihre wertvolle Arbeit. Das vielfältige
Spektrum an Projektvorschlägen sowie das damit verbundene Ausloten der tole-
rablen Grenzen boten eine beachtenswerte Grundlage für intensive Diskussionen
und brachten Erkenntnisse für die Weiterbearbeitung und Realisierung des Bauvor-
habens hervor. Die Gegenüberstellung der Projekte zeigte, dass die Erfüllung der
speziellen Projektanforderungen sowie der rechtlichen und betrieblichen Vorgaben
eine besondere Herausforderung darstellten.

Die Jury würdigt den einstufigen Projektwettbewerb im offenen Verfahren, der eine
Vielzahl an Lösungsansätzen für die umfassende Aufgabe aufzeigte.

Die Veranstalterin bedankt sich an dieser Stelle bei sämtlichen Teams für ihre
engagierten, qualitativ wertvollen und innovativen Beiträge. Sie dankt dem Preis­
gericht, den Expertinnen und den Experten für den fachkompetenten Beitrag
sowie für die intensive Auseinandersetzung mit dem Neubau der Kantonsschule
Zimmerberg.




14
                                                            Projektwettbewerb




Genehmigung
Der vorliegende Bericht wurde von der Baudirektion Kanton Zürich als Veranstalte-
rin, vertreten durch das Hochbauamt, in Absprache mit allen Mitgliedern des Preis-
gerichtes genehmigt.




Fachpreisgericht




David Vogt (Vorsitz)                                Jeannette Kuo
stv. Kantonsbaumeister,                             Architektin,
Hochbauamt                                          Karamuk Kuo Architekten GmbH




Jan Kinsbergen                                      Klaus Müller
Architekt,                                          Landschaftsarchitekt,
Jan Kinsbergen Architects Ltd.                      Müller Illien Landschaftsarchitekten




Marius Hug (Ersatz)                                 Tamara Schubiger (Ersatz)
Architekt,                                          Architektin,
Michael Meier Marius Hug Architekten AG             Jonas Wüest Architekten GmbH




Sachpreisgericht




Sandra Mischke                                      Susanne Groux
Abteilungsleiterin Bauten,                          Portfoliomanagerin Bereitstellung,
Generalsekretariat der Bildungsdirektion            Immobilienamt




Alexandra Siegrist-Tsakanakis
Rektorin,
Kantonsschule Zimmerberg




                                                                               15
                                      Die prämierten Projekte




          1. Rang               Die Klarheit dieses Projektvorschlags ist beeindruckend. Mit der eingängigen For-
                                mulierung « Schulhaus in der Landschaft – Landschaft im Schulhaus » bringen die
          Projekt Nr. 46 Verfassenden ihre architektonische Absicht auf den Punkt : Auf städtebaulicher
                 NIAGARA Ebene definiert das neue Volumen den Ort und erweitert den Park – im Inneren bil-
                                det die geschickte räumliche Verbindung des Au-Platzes mit dem Au-Park über die
                    Architektur kollektiven Räume wie Aula, Kulturraum, Mensa und Aufenthalt das Herzstück der
Gunz & Künzle Architekten GmbH
            Manessestrasse 170 Schule und verleiht dem Projekt seinen Namen.
                     8045 Zürich
                        Mitarbeit     Elegant und schlicht schliesst das kompakte Schulhaus die Gesamtanlage des
                   Gilles Gasser,     « AuPark » zur Seestrasse hin ab und prägt das neue Gesicht des transformierten
                       Jiro Akita,    Gewerbeareals. Der Hauptzugang befindet sich wie die Eingänge der benachbarten
                  Mathias Gunz,
                  Michael Künzle      Gebäude am Au-Platz und führt die Vorzone mit repräsentativen Eingangsberei-
                                      chen, Aufenthalts- und Verkehrsflächen adäquat weiter. Neben einer Direktverbin-
           Bauingenieurwesen          dung auf die Au-Terrasse sind hier Veloabstellplätze, die Anlieferung und die Einfahrt
         Pirmin Jung Schweiz AG
              Bahnhofstrasse 86       zur ­Tiefgarage selbstverständlich in die Platzgestaltung eingebunden. Freiräume
                 8500 Frauenfeld      mit direktem Bezug zu den Schulnutzungen wie die Aussenbereiche der Mensa, ein
                        Mitarbeit     Freiluftklassenzimmer oder der Sportplatz sind in den bis zum Schulhaus erwei-
                  Matthias Müller     terten Au-Park integriert und prägen diesen als weitere, öffentlich zugängliche
       Landschaftsarchitektur         Bereiche mit einladender Atmosphäre mit. Die Interpretation der Schulanlage als
                    Uniola AG         lebendige, gemischt genutzte Landschaft überzeugt insbesondere im Gesamt­
               Bergstrasse 50         zusammenhang mit der Nachbarschaft « AuPark ».
                  8032 Zürich
                        Mitarbeit     Im Innern untermalen grosse Gesten auf verschiedenen Geschossen das Verständ-
                Patrick Altermatt
                     Nina Ziegler     nis der Schule als gemeinschaftliche Lehr- und Lernlandschaft. Die bereits erwähnte
                     Marie Lintel     Verbindung der beiden Eingangsebenen über eine raumgreifende Treppenkaskade
     HLKKSE-Ingenieurwesen
                                      bietet sich als Ort der Begegnung mit hoher Aufenthaltsqualität an. Zwei offene,
    Amstein + Walthert AG Zürich      das grosszügige Atrium in den obersten Geschossen überspannende Lernzentren
               Andreasstrasse 5       ergänzen das Raumangebot mit Arbeitsplätzen an spektakulärer Lage und verkür-
                    8500 Zürich
                                      zen die Distanz zwischen den pragmatisch umlaufenden Klassenzimmern. Weiter
                        Mitarbeit     ergänzen zwei in den Luftraum gesetzte Wendeltreppen die sehr funktional aus­
                    Patrick Stierli
                                      gebildeten Treppenkerne und verbinden die Einheit der Unterrichtsbereiche auf
     Brandschutz / Bauphysik /        spielerische Weise mit Vertikalverbindungen, die das Atrium erlebbar machen. Ein-
Akustik / Konstruktiver Holzbau       blicke und Durchblicke prägen die trotz einfacher räumlicher Prinzipien vielfältige
          Pirmin Jung Schweiz AG
               Bahnhofstrasse 86      Innenwelt des Schulhauses, wobei die konsequente Modularität die Nutzungsof-
                  8500 Frauenfeld     fenheit und freie Bespielbarkeit der Schulgeschosse auch langfristig gewährleistet.
                        Mitarbeit
                      Lars Weber      Neben der geschickten Konzentration des Raumprogramms im sechsgeschos-
                                      sigen Volumen verweist auch die räumliche Entkoppelung der Sportanlage auf
                                      die konsequent lösungsorientierte Entwurfshaltung. Die Integration der Hallen
                                      mit gros­sen Spannweiten im nicht überbauten Sockel ist konstruktiv sinnvoll und
                                      trägt zur moderaten Erscheinung des Gebäudevolumens bei. Folgerichtig nimmt
                                      das Turnhallendach mit der Aussensportanlage und der Mensaterrasse die in ihrer
                                      Ausdehnung minimierten befestigten Flächen auf, während die nicht unterbauten
                                      Freiraumbereiche für Retentionsmulden, hochstämmige Bäume und artenreiche
                                      Wiesen- und Hochstaudenflächen zur Verfügung stehen.

                                      Dem modularen Raumkonzept entsprechend wird das Schulhaus als Holzsystem-
                                      bau mit angemessenen Spannweiten und direkter Lastabtragung konzipiert. Das
                                      auf wenigen, einfachen Details beruhende Tragwerk und gut integrierte Massnah-
                                      men zur Gewährleistung eines angenehmen Raumklimas zeichnen die Konstruktion
                                      der über dem Terrain liegenden Gebäudeteile aus. Die Untergeschosse, die Turn-
                                      halle und statisch wirksame Elemente wie die Treppenhauskerne oder die Abfang-
                                      decke über der Aula werden in Massivbau ausgeführt. Die Pfosten-Riegel-Fassade
                                      aus Holz bildet das modulare Konstruktionsprinzip auch nach aussen hin ab. Ver-
                                      glaste und opake Elemente in Holz rhythmisieren das durch vorgehängte Stoffmar-
                                      kisen bespielte Erscheinungsbild und verleihen dem Gebäude eine zurückhaltende
                                      Präsenz.




                                      16
                                                       Die prämierten Projekte




Der minimierte Massivbauanteil und ein hoher Wiederholungs- und Vorfertigungs-
grad für die in Trockenbauweise erstellten Konstruktionen ermöglichen eine effizi-
ente Erstellung innerhalb des ambitionierten Kostenrahmens. Sorgfältig entkoppelte
Primär-, Sekundär- und Tertiärstrukturen, getrennte Systeme und sichtbar geführte
Medien gewährleisten die Zugänglichkeit der Bauelemente, ermöglichen Anpas-
sungen im Betrieb oder den Rückbau des Gebäudes und die Wiederverwendung
der auf Dauerhaftigkeit ausgelegten Materialien. Die Reduktion der gebäudetechni-
schen Installationen auf ein sinnvolles und unterhaltsarmes Minimum und der Einbe-
zug natürlicher Be- und Entlüftung sowie witterungsgeschützter Nachtauskühlung
leisten einen wesentlichen Beitrag zur ressourcenschonenden Bewirtschaftung des
Gebäudes. Als einzige Konzession an den möglichst sparsamen Einsatz technolo-
gisierter Lösungen wird der Brandschutz des raumprägenden, über alle Geschosse
offenen Atriums durch eine aufwendige Löschanlage gewährleistet.

Mit der ausgewogenen Balance zwischen gezielten ortspezifischen Massnahmen
im Sockelbereich und der in hohem Mass prototypisch ausformulierten, seriel-
len Raum- und Gebäudestruktur der Unterrichtsgeschosse erfüllt das Projekt
­« NIAGARA» die anspruchsvollen Anforderungen der « Schulbauten der Zukunft »
 sowohl in schulischer als auch in baulicher Hinsicht überwiegend elegant und
 souverän. Gleichzeitig gelingt es den Verfassenden, mit dem auf jedem Geschoss
 unterschiedlich erlebbaren Atrium als verbindende Mitte und der unaufgeregten
 Einbettung des schlichten, jedoch prägnanten Baukörpers in seine direkte Nach-
 barschaft überzeugende Bilder für die zukünftige Lehr- und Lernlandschaft zu
 zeichnen, die in einer nachhaltigen Grundhaltung verwurzelt sind.




Modellfoto



                                                                               17
                    Die prämierten Projekte




Situation 1: 1500




Aussenansicht



                    18
                              Die prämierten Projekte




                                    Innenansicht




Konstruktionsschnitt 1: 100



                                                   19
                         Die prämierten Projekte




2. Obergeschoss 1: 800




Erdgeschoss 1: 800



                         20
                         Die prämierten Projekte




4. Obergeschoss 1: 800         5. Obergeschoss 1: 800




Längsschnitt 1: 800




Querschnitt 1: 800



                                              21
                                               Die prämierten Projekte




                   2. Rang             Die räumliche Idee des Projekts «MINERVA» lässt sich aus der prägnanten Schnitt-
                                       perspektive herauslesen : Intelligent sind die kollektiven Räume in den unteren
                  Projekt Nr. 06 Geschossen zu einem kompakten, dreidimensionalen Gefüge gestapelt und über
                         MINERVA eine gut orchestrierte Raumsequenz schlüssig miteinander verbunden. Die in ein
                                       die gesamte Gebäudetiefe einnehmendes Forum mündende Erschliessungsfigur
         Architektur / Baumanagement bindet die Gebäudezugänge auf unterschiedlichen Niveaus beiläufig zusammen
                   ARGE Michael Riker,
     Balasingam Kunz Architekten GmbH, und verankert die Schule präzis in ihrer Nachbarschaft.
           Gabriel Merkli, Florence Gilbert
                            Kernstrasse 57     Das Schulhaus ist über den zum Haupteingang führenden Vorplatz an der Austrasse
                               8004 Zürich
                                               adressiert. Gleichzeitig knüpft es jedoch über weitere, den teilöffentlich genutzten
                                   Mitarbeit   Räumen vorgelagerte Freiräume auf verschiedenen Ebenen direkt ans Weg- und
     Sindusan Balasingam, Michael Riker,
Gabriel Merkli, Cyril Kunz, Florence Gilbert   Freiraumnetz des Quartiers an. Der Au-Platz vor den Sporthallen, das Aussenfoyer
                                               vor der Aula und der Pausenplatz am Au-Park vor der Mensa bieten sich für Nut-
                     Bauingenieurwesen         zungsüberlagerungen und vielfältige Begegnungen an, auch über den Schulalltag
               Dr. Deuring + Oehninger AG
                          Römerstrasse 21      hinaus. Die städtebauliche Setzung des Baukörpers an der Austrasse vergrössert
                           8401 Winterthur     den zentralen Parkraum. Gestalterisch orientieren sich der lang gestreckte Schul-
                                 Mitarbeit     hausplatz im Übergang zum Au-Park und die in einem lockeren Baumhain unterge-
               Bastian Leu, Tobias Glauser     brachte Sportfläche an der zentralen Wiesenfläche. Aussagen zum topografischen
               Landschaftsarchitektur          Übergang zwischen Au-Promenade und Park fehlen, während auf der gegenüber-
      Ganz Landschaftsarchitekten GmbH         liegenden Seite an der Austrasse der Velounterstand die Topografie zur Promenade
                      Grubenstrasse 45         sinnfällig löst. Die Böschung südlich des Schulhauses wirkt als Übergang zur Pro-
                             8045 Zürich
                                               menade etwas gedrungen.
                                 Mitarbeit
                               Daniel Ganz
                                               Grosse Freitreppen entlang des Baukörpers verbinden die Ebene des Au-Platzes mit
                 HLKK-Ingenieurwesen           derjenigen des Au-Parks. Dieses Treppenformat findet sich im Innenraum wieder:
         Kalt+Halbeisen Ingenieurbüro AG       Eine raffinierte Art, die Erschliessung über den Kontext adäquat zu lösen. Es ent-
                         Albulastrasse 47
                             8048 Zürich       steht ein räumlicher Fluss – innen wie aussen –, welcher betrieblich in den unteren
                                 Mitarbeit
                                               Geschossen sehr gut funktioniert. Anekdotisch wird die rationale Gebäudestruktur
                             Roger Rotzler     durch weitere Treppenformate bespielt. Zwei aussen liegende Wendeltreppen, klei-
                                               nere Niveausprünge überwindende Innentreppen im Forum oder aber die funktio-
                            Brandschutz
                              siQS GmbH        nalen Fluchttreppenhäuser an der Fassade bilden ein reichhaltiges Wegnetz, das
                         Grubenstrasse 91      auch die drei identisch strukturierten Obergeschosse einbindet. Hier befinden sich
                        8200 Schaffhausen      die Klassen- und Gruppenräume – leider oft mit der kürzeren Raumseite – an der
                                Mitarbeit      Fassade, während die Lernzentren neben weiteren, durch Vorhänge abgetrennten
                            Domagoj Lucic      Räumen um die zentralen Lichthöfe angeordnet sind. Obschon ein grosser Anteil
              Bauphysik / Nachhaltigkeit       der Fassadenfläche der Lichthöfe von Schächten und Toilettenanlagen beansprucht
                 Gartenmann Engineering        wird, ist die Belichtung der Unterrichtsbereiche mit einigen Ausnahmen ausrei-
                       Cysatstrasse 23A        chend. Die auf den ersten Blick grosszügig anmutende offene Raumdisposition
                             6004 Luzern
                                               erweist sich allerdings bei genauerer Betrachtung als etwas willkürliche Ansamm-
                                   Mitarbeit   lung unterschiedlichster Raumtypen ohne klare Trennung von Erschliessungs- und
                               Attila Gygax
                                               Unterrichtsbereichen. Das Potenzial der Lernzentren, die eigentlich die gesamte
                                               Typologie der Unterrichtsgeschosse prägen könnten, wird nicht ausgeschöpft.

                                               Pragmatisch und durchaus positiv erscheint die strukturelle Disposition. Die als
                                               Skelettrahmenbau ausgebildete Primärstruktur aus Beton basiert auf einem konse-
                                               quent durchgehenden Raster und nimmt ein Holz-Lehm-Deckensystem sowie nicht
                                               tragende Wände auf. Sämtliche Nutzungen werden in das gleiche räumliche Sys-
                                               tem eingebunden, in dem für grössere Spannweiten einfach höhere Träger gefer-
                                               tigt werden. Diese Systemlösung ist robust und flexibel und könnte im Sinne eines
                                               modularen Pilotprojektes weiterentwickelt werden.

                                               Innovativ ist das Lüftungskonzept basierend auf der vertikalen Verteilung über Quell-
                                               luft. Allerdings stellt sich die Frage, ob der konstruktive Anschluss von Stütze und
                                               Träger bezüglich Flexibilität nicht zu unnötigen Einschränkungen führt und somit
                                               der tragfähigen Gebäudestruktur widerspricht. Überlegungen zur Nachhaltigkeit
                                               prägen mehrere Entwurfsentscheidungen. Die Kombination von Beton, Holz und
                                               Lehm verspricht ein angenehmes Raumklima. Die freundliche, äussere Erscheinung
                                               wird durch vorgelagerte vertikale Betonstützen, vertikale Holzverkleidungen sowie
                                               horizontale PV-Brüstungselemente charakterisiert.




                                               22
                                                      Die prämierten Projekte




Der Projektvorschlag ist sehr sorgfältig durchgearbeitet und von hoher Qualität.
Viele, zum Teil auch komplexe, funktionale Anforderungen werden mit bewährten
Mitteln souverän in räumlich attraktive Raumfolgen umgesetzt – im Aussenraum
wie im Innenraum. Sowohl die Ebene der Seestrasse als auch jene des Au-Parks
werden durch die Setzung und Organisation des Gebäudes architektonisch auf-
gewertet. In Bezug auf die konfliktfreie Nutzung der Unterrichtsgeschosse bleiben
jedoch zu viele Fragen ungelöst, einige Entscheidungen wirken eher zufällig. Die
zahlreichen, in den Entwurf mit aufgenommenen Ideen verunklären die strukturelle
Logik eher, anstatt aus ihr die tragenden Entwurfskriterien abzuleiten.




Modellfoto



                                                                              23
                     Die prämierten Projekte




Situation 1: 1500




Schnittperspektive



                     24
                                Die prämierten Projekte




                              Innenansicht




                              Aussenansicht




Konstruktionsschnitt 1: 100



                                                    25
                         Die prämierten Projekte




2. Obergeschoss 1: 800




Erdgeschoss 1: 800



                         26
                         Die prämierten Projekte




4. Obergeschoss 1: 800         6. Obergeschoss 1: 800




Ansicht West 1: 800




Längsschnitt 1: 800



                                              27
                                                 Die prämierten Projekte




                     3. Rang                     Der unerwartete und einzigartige städtebauliche Ansatz des Projekts «Stromboli»
                                                 wurde von der Jury positiv aufgenommen. Die intelligente Neuinterpretation des
                       Projekt Nr. 01            Sockels als neue, grosszügige und einladende Adresse an einer wichtigen Kreu-
                          Stromboli              zung führte zu grundlegenden Diskussionen über die Rolle einer öffentlichen Schule
                                                 in einem wachsenden Viertel und über die einer solchen Institution angemessene
                              Architektur        und zeitgemässe architektonische Sprache. Während viele Projekte mit dem Mass-
          Bischof Föhn Architekten ETH SIA
                           Feldstrasse 133       stabssprung in Richtung Seestrasse zu kämpfen hatten – eine Schwierigkeit, die
                               8004 Zürich       durch den zuweilen erdrückenden Sockel noch verstärkt wird –, soll durch die einfa-
                                   Mitarbeit     che Geste der Neuausrichtung auf die Ecke, an der viele Schülerinnen und Schüler
Rico Traxler, Norbert Föhn, Stephan Bischof,     mit dem Bus oder zu Fuss ankommen werden, ein Campus geschaffen werden, der
Fabian Sauser, Konrad Höbel, Jonas Schüp-        für alle offen ist und dennoch seine Grenzen absteckt.
                        bach, Lea Andermatt

                          Baumanagement       Die durchlässige Ecke ist als überdachter Aussenraum ausgebildet, der einen gross-
                          Jaeger Coneco AG    zügigen Innenhof umgibt. Dieser ist gleichzeitig Veloparkplatz und Begegnungsort
                         Schindlerstrasse 26
                                8006 Zürich   und wird auf mehreren Ebenen zum Eingang in den Campus. Das Gebäude fügt
                                    Mitarbeit
                                              sich durch diese architektonische Geste nahtlos in die Topografie der Austrasse ein
                                   Ewa Keck und bleibt gegenüber den Nachbarn relativ niedrig. Es gelingt, klare Zugänge und
               Kevin Amstadt, Patrick Burger Abgrenzungen zu schaffen, ohne eine Festung auszubilden.

       Bauingenieurwesen / Brandschutz
                     Atlas Tragwerke AG          Das Nutzungsprogramm für den Aussenraum wird auf verschiedenen Ebenen ange-
                     Zähringerstrasse 37         boten. Die Adresse für Schule und Sport befindet sich am Au-Platz. Der Hauptzu-
                             8001 Zürich
                                                 gang erfolgt auf dem Niveau des Platzes über einen offenen, nicht unterbauten
                                   Mitarbeit     und intensiv bepflanzten Innenhof. Von hier aus gelangt man über eine Rampe zur
        Christian Baudet, Christoph Angehrn
                                                 Terrasse auf dem Niveau der Mensa. Diese Ebene funktioniert als Verteiler, Aufent-
                  Landschaftsarchitektur         haltsbereich und Aussenbereich der Mensa, wirkt aber für die Summe all dieser
                 Appert Zwahlen Partner AG       Funktionen räumlich knapp bemessen. Ergänzt werden diese Nutzungen durch den
                            Zugerstrasse 4
                               6330 Cham         Sportplatz, der sinnigerweise an der Austrasse angeordnet ist, und die Dachgärten
                                 Mitarbeit
                                                 mit Schulgarten und Aussenunterricht. Unter anderem durch die Verknüpfung mit
         Benjamin Gorzawski, Karin Meissle       Au-Terrasse und Au-Park fügt sich die Aussenraumgestaltung gut in das Gesamt-
                                                 areal ein.
                    HLKK-Ingenieurwesen
                    Gruenberg + Partner AG
                           Nordstrasse 31        Organisatorisch ist das Projekt in zwei Baukörper gegliedert. Zum Au-Park hin
                               8006 Zürich       bildet ein viergeschossiger Klassenzimmertrakt den Abschluss, der eine klare
                                     Mitarbeit   Adresse und Grenze definiert und gleichzeitig eine repräsentative Fassade zum
Patric Baggi, Vineeth Kottarathil, Corinne Ott   öffentlichen Raum hin aufweist. Entlang der Au-Promenade fasst ein niedrigeres,
                   Sanitäringenieurwesen         zweigeschossiges Volumen alle kollektiven Räume in einem Gebäude zusammen,
                    Gruenberg + Partner AG       indem es die Mensa auf die Sporthalle stapelt und darüber einen Dachgarten mit
                            Nordstrasse 31       Sportplätzen vorsieht. Die beiden Gebäude sind auf der Ebene der Seestrasse und
                               8006 Zürich
                                                 des Zwischengeschosses miteinander verbunden, um eine Allwetterverbindung zu
                                    Mitarbeit    ermöglichen. Bemerkenswert ist auch der Verzicht auf Untergeschosse, was nicht
               Patric Baggi, Stefan von Rotz,
                          Jannik Lamprecht       nur die Kosten und die Bauzeit optimiert, sondern auch den Einsatz von Beton redu-
                                                 ziert. Vor allem aber strahlt dieses Ensemble eine angemessene Präsenz aus, ohne
                  Elektroingenieurwesen
                  Schmidiger + Rosasco AG        monumental zu wirken, und reagiert über die Positionierung seiner Volumina auf
                  Leutschenbachstrasse 95        intelligente Weise auf die Nachbargebäude. Allerdings führt die ortsbaulich attrak-
                               8050 Zürich       tive, überschaubare Grösse des Gebäudes zu einer relativ konventionellen Anord-
                                   Mitarbeit     nung der Klassenzimmer und einer räumlich stark definierten Disposition mit wenig
  Michael Huber, Daniel Giacu, Antonio Mele      Spielraum für zukünftige Alternativen. Zudem sind die Haupttreppen und die Kollek-
                                 Bauphysik       tivräume für die Schülerinnen und Schüler zu gering dimensioniert.
                         Kuster + Partner AG
                         Badenerstrasse 144 Konstruktiv ist der Klassentrakt überwiegend in Holzskelettbauweise ausgeführt,
                                 8041 Zürich
                                            während die unteren Geschosse aus Recyclingbeton bestehen. Da die oberen
                                  Mitarbeit Geschosse überwiegend vorgefertigt und in Trockenbauweise inklusive Hohlkas-
                 Jan De Vos, Barbara Grüter
                                            tendecken gedacht sind, kann der Bauablauf optimiert werden. Die Rationalität
                                            der Struktur basiert auf einem einfachen System, das dennoch eine Vielzahl von
                                            Raumerlebnissen ermöglicht. So sind das doppelgeschossige Lernzentrum und die
                                            kollektiven Räume in dasselbe Grundraster integriert wie die Klassenräume.




                                                 28
                                                       Die prämierten Projekte




Der tektonische Ausdruck und das Bild der Fassade zeigen eine Leichtigkeit und
Ungezwungenheit, die auf eine flexible, im Laufe der Zeit anpassbare Infrastruktur
hinweisen. Die Trennung der Bauelemente ermöglicht eine einfache Wartung und
Langlebigkeit im Einklang mit den Nachhaltigkeitszielen des Projekts. Als verpasste
Chance wird hingegen die fehlende Integration des HLK-Konzepts in die – für eine
leichte, innovative Low-Tech-Lösung prädestinierte – Gebäudestruktur erachtet.
Fehlende Schächte und unterdimensionierte Technikräume verschärfen das Pro-
blem zusätzlich.

Die Jury würdigte insbesondere die sehr standortspezifische Interpretation dieses
Projektvorschlags. Als Pilotprojekt für die « Schulbauten der Zukunft » suchte sie
jedoch einen stärker systemorientierten Ansatz mit dem Potenzial, langfristig eine
grössere Flexibilität und Vielfalt zu garantieren.




Modellfoto



                                                                                29
                    Die prämierten Projekte




Situation 1: 1500




Projektübersicht



                    30
                                             Die prämierten Projekte




                              Innenansicht




Konstruktionsschnitt 1: 100   Aussenansicht



                                                                 31
                         Die prämierten Projekte




2. Obergeschoss 1: 800




Erdgeschoss 1: 800



                         32
                                                     Die prämierten Projekte




4. Obergeschoss 1: 800                        5. Obergeschoss 1: 800           6. Obergeschoss 1: 800




Ansicht West / Querschnitt Turnhalle 1: 800




Ansicht Nord / Querschnitt Schulgebäude 1: 800



                                                                         33
                                              Die prämierten Projekte




                  4. Rang            Das Projekt «HENRY» zeigt eine ausgeprägte Auseinandersetzung mit der vorgefer-
                                     tigten Modulbauweise, die sowohl die äussere Gestaltung als auch die Innenräume
                  Projekt Nr. 15 prägt. Das umfassende Raumprogramm wird in einem grossvolumigen Bau unter-
                            HENRY gebracht, der sich in der nordwestlichen Ecke entlang der Kante des im Gestal-
                                     tungsplan vorgegebenen Sockelbaus positioniert. Dies verleiht der Schule eine
         Architektur / Baumanagement markante Adresse zur Seestrasse und zum Bahnhof hin.
wulf architekten gmbh Stuttgart, Zweignie-
                         derlassung Basel
                       Breisachstrasse 66     Die Aussenräume um das Schulhaus werden als Erweiterung der im Masterplan
                               8057 Basel     angelegten Freiflächen interpretiert. Während der Au-Platz nahtlos entlang des
                                Mitarbeit     Sockels weitergeführt wird, erfährt der Au-Park durch die hangparallele Anordnung
        Tobias Wulf, Jan-Michael Kallfass,­   des Baus eine seitliche Verlängerung, die zu einem zusammenhängenden, grossen
                Gabriel Wulf, Anna Lenz,
            Mona Nheili, Damla Kinasakal      Freiraum führt. Zur Austrasse hin bildet eine Treppenanlage die Verbindung zwi-
                                              schen den beiden Ebenen. Der obere Pausenplatz wird sorgfältig als schulische
                    Bauingenieurwesen         Aussenfläche gestaltet und mit unterschiedlichen Bereichen und Aufenthaltsqua-
                     wh-p Ingenieure AG
                           Malzgasse 20       litäten ausgestattet. Die Ausrichtung dieses Hauptpausenplatzes zu den Wohn-
                             4052 Basel       bauten wird allerdings kritisch beurteilt. Die vorgeschlagene Begrünung über der
                                 Mitarbeit    Turnhalle mit geringer Aufbaustärke lässt eine Baumpflanzung in diesem Bereich
                            Martin Stumpf     unrealistisch erscheinen. Die Höhendifferenz zur angrenzenden Promenade wird
                Landschaftsarchitektur        gekonnt durch in die Gestaltung integrierte Elemente wie eine Stützmauer, Treppen-
                   Jacob Planung GmbH         anlagen, Sekundärbauten und die Entlüftung der Turnhalle aufgenommen. Leider
                      Bättwilerstrasse 7      gelingt es nicht, den markanten Höhenversatz zur Au-Terrasse ebenso selbstver-
                             4001 Basel
                                              ständlich einzubinden.
                                Mitarbeit
                            Donald Jacob
                                              Das Gebäude basiert auf einem quadratischen Raster, das durch die markanten
              HLKKSE-Ingenieurwesen           Kreuzkopfstützen betont wird. Im Sockelgeschoss befinden sich die Aula und
             Amstein + Walthert Basel AG      Musikräume, im Zwischengeschoss die Verwaltungs- und Schulleitungsräume. Die
                 Henric Petri-Strasse 15
                             4051 Basel       Turnhalle ist hangseitig unter dem Pausenplatz angeordnet und durch ein Oblicht
                                 Mitarbeit
                                              belichtet und entlüftet. Die Unterrichtsräume sind im 1. und 2. Obergeschoss
        Stefan Oesterle, Carsten Schwarz,     untergebracht, während das 3. Obergeschoss den Naturwissenschaftsräumen vor-
                            Michael Stähli    behalten ist. Die Zimmer sind ringförmig entlang der Fassade angeordnet, während
             Energie und Klimatechnik         die grosse Mitte durch vier versetzt angeordnete Innenhöfe vertikal durchdrungen
         Transsolar Energietechnik GmbH       wird. Diese zonieren zusammen mit den vier Kernbereichen, die Nasszellen und
                           Curiestrasse 2     Fluchttreppen enthalten, das Gebäudeinnere und schaffen ein attraktives, span-
                      70563 Stuttgart DE
                                              nendes Raumgefüge. In den Unterrichtsgeschossen sind hier die Lernzentren und
                                Mitarbeit     Gruppenräume untergebracht, deren räumliche Qualität und hohe Nutzbarkeit von
                         Volkmar Bleicher
                                              der Jury gelobt werden. Im Sockelgeschoss hingegen wirken die Lichtführung
                                              sowie die Bäume in den tiefen Innenhöfen unglaubhaft. Zudem überschreiten die
                                              Dachaufbauten der vier Lichthöfe die baurechtlich zulässige Gebäudehöhe.

                                              Das Zentrum des Gebäudes wird durch eine offene, flachstufige, einläufige Treppe
                                              geprägt, die mittig angeordnet ist und den Bewegungsfluss der Schülerinnen und
                                              Schüler intuitiv aufnimmt. Sie führt die Ankommenden vom unteren Haupteingang
                                              durch den zweigeschossigen Sockel zum Erdgeschoss und weiter in die Oberge-
                                              schosse. Die Treppe bietet eine klare Orientierung innerhalb des Gebäudes und
                                              verleiht dem Bau ein markantes, einprägsames Element. Die innere Organisation ist
                                              stimmig und funktioniert betrieblich gut. Kritisiert wird jedoch die offene Anordnung
                                              der Sammlungsräume im Naturwissenschaftsgeschoss und die nicht an die Sport-
                                              halle angrenzenden Geräteräume.

                                              Die Fassade des Gebäudes kombiniert Beton im Sockelbereich mit Holz in den
                                              oberen Geschossen. Das äussere Erscheinungsbild wird durch die innere Struk-
                                              tur geprägt, insbesondere durch die plastischen Stützenköpfe, die in der Fassade
                                              sichtbar werden und dem Gebäude einen industriellen Charakter verleihen.

                                              Das Tragwerk des Gebäudes ist in den Obergeschossen als vorgefertigter Holz­
                                              skelettbau in Modulbauweise konzipiert, wobei einheitliche Elemente verwendet
                                              und in sich biegesteif verbunden werden. Die Decken sind als Hohlkastenelemente
                                              aus Holz vorgesehen, während im Sockelbereich Stahlbetonträger zum Einsatz
                                              kommen. Das gewählte System überzeugt durch seine hohe Wiederverwendbarkeit
                                              sowie die Möglichkeit einer flexiblen Erweiterung. Auch die Gebäudetechnik ist sehr
                                              sorgfältig ausgearbeitet : Eine klare Systemtrennung ist gewährleistet und die zen-
                                              tralen Steigzonen sind gut zugänglich geplant. Dank der gleichmässigen Struktur
                                              lässt sich die Gebäudetechnik gut anpassen.




                                              34
                                                       Die prämierten Projekte




Die vorgeschlagene Nutzung der Innenhöfe als Solarkamine mit Erdregister, die eine
natürliche Belüftung der Innenräume unterstützen und den Einsatz von Lüftungs­
anlagen reduzieren, wird als sehr positiver und innovativer Ansatz bewertet. Aller-
dings ist der Glasanteil des Gebäudes sehr hoch, was sich negativ auf die Bau-
kosten und die graue Energie auswirkt. Zudem erschweren die Eckverglasungen
die Gewährleistung des sommerlichen Wärmeschutzes. Zusammen mit dem über-
durchschnittlich grossen, unterirdischen Bauvolumen und den Betonelementen an
der Sockelfassade führt dies zu einem deutlich höheren Ressourcenverbrauch.

Das Projekt «HENRY» ist ein sorgfältig ausgearbeiteter und wertvoller Beitrag zum
Thema der modularen Systembauweise. Die einheitlichen Elemente bilden zusam-
men mit der Gebäudetechnik ein gut durchdachtes, anpassungsfähiges System.
Die architektonischen Elemente im Innenraum werden geschickt eingesetzt und
schaffen ein spannungsvolles und überzeugendes Raumangebot. Die Lernzen-
tren sind mustergültig angeordnet und bieten optimale Voraussetzungen für den
Unterricht sowie individuelles und gemeinschaftliches Lernen. Der Hauptnutzflä-
chenanteil ist jedoch im Verhältnis zur Geschossfläche ungünstig niedrig. «HENRY»
schneidet daher im Vergleich zu den anderen Projekten als eines der kosteninten-
sivsten ab und liegt in Bezug auf die Nachhaltigkeit im unteren Durchschnitt. Trotz
hoher architektonischer Qualitäten bleibt das Projekt daher in der Gesamtbewer-
tung hinter den anderen Beiträgen zurück.




Modellfoto



                                                                                35
                    Die prämierten Projekte




Situation 1: 1500




Projektübersicht



                    36
                                Die prämierten Projekte




                              Innenansicht




                              Aussenansicht




Konstruktionsschnitt 1: 100



                                                    37
                         Die prämierten Projekte




2. Obergeschoss 1: 800




Erdgeschoss 1: 800



                         38
                         Die prämierten Projekte




5. Obergeschoss 1: 800




4. Obergeschoss 1: 800




Querschnitt 1: 800




Längsschnitt 1: 800



                                             39
                                                Die prämierten Projekte




                    5. Rang                     Der Entwurf «PAS DE TROIS» gruppiert drei Baukörper um einen zentralen Hof, der
                                                als Verteilraum und Aufenthaltsraum dient. Durch die erhöhte Lage des Pausenhofs
                      Projekt Nr. 30            eröffnen sich den Nutzerinnen und Nutzern weite Blicke über die Seelandschaft.
                     PAS DE TROIS               Der westliche Abschluss der Gesamtüberbauung wird durch den öffentlichen Trakt
                                                mit Zugang zu den Sporthallen, der Mensa und der Aula auf Pausenhofniveau gebil-
                              Architektur       det. Die Anordnung des Aussensportplatzes auf dem Dach, eingefasst von einer fili-
                       MAK architecture AG
                          Ankerstrasse 53       granen Einfriedung, hebt die öffentliche Bedeutung dieses Teils des Projekts hervor
                               8004 Zürich      und schafft eine markante Adressbildung an dieser exponierten Lage. Entlang der
                                    Mitarbeit   Seestrasse bildet der Schultrakt mit Blickbezug zum Bahnhof einen städtebaulich
      Marcia Ackermann, Mirko Ackermann,        sinnfälligen Auftakt für die Gesamtanlage « AuPark ».
               Alain Vorlet, Pacific Nkiambi

                         Baumanagement          Der Pausenhof wird von zwei identisch gestalteten Schultrakten gefasst : Schul­
                Laterza Graf Baupartner AG      trakt 1 schliesst die Anlage im Süden entlang der Au-Promenade ab, während
                        Beckenhofstrasse 6      der fünfgeschossige Schultrakt 2 eine räumliche Verbindung zum angrenzenden
                               8006 Zürich
                                                Au-Park schafft. Die gestaffelte Höhenentwicklung der Gebäude berücksichtigt
                                  Mitarbeit     das heterogene Umfeld: Im Süden befinden sich Wohnbauten, während der Au-
                   Gian Piero Laterza-Peter
                                                Park im Osten weitläufig ist. Der Abstand zwischen den Gebäuden schafft eine
                      Bauingenieurwesen         präzise Anbindung an die Alte Landstrasse im Süden und verleiht der Schulanlage
                           Ingeni AG Zürich
                       Technoparkstrasse 1      eine klare Struktur.
                               8005 Zürich
                                  Mitarbeit     Die differenzierte Adressierung der Zugänge – mit der Sporthallenzufahrt und Velo-
                          Francesco Snozzi      parkierung am Au-Platz sowie dem Zugang zum Pausenhof an der Austrasse –
                                                stellt eine logische Antwort auf die topografischen Herausforderungen dar. Dabei
                Landschaftsarchitektur
              USUS Landschaftsarchitektur       wird die Gestaltung des Au-Platzes mit dem Zugang zur Sportnutzung als Vorzone
                        Bäckerstrasse 40        entlang der Austrasse fortgeführt und leitet als weiterer Zugang in den zentralen
                             8004 Zürich        Schulhof über. Der öffentliche Bereich wird durch eine sorgsam gestaltete Fassade
                                    Mitarbeit   akzentuiert, die sowohl die Sporthallen belichtet als auch den Haupteingang mit
               Roger Keller, Kitti Biró-Varga   einer grossen Wendeltreppe markiert, welche die Verbindung zwischen Au-Platz
                 HLKKS-Ingenieurwesen           und Pausenhof herstellt. Eine zusätzliche, aussen liegende Wendeltreppe unter-
Hochstrasser Glaus & Partner Consulting AG      stützt die Vernetzung zwischen diesen Bereichen. Im Sinne einer funktionalen Ent-
                    Max-Högger-Strasse 6
                               8048 Zürich      flechtung wird die Einfahrt zur Parkgarage unauffällig an der Stirnseite des südli-
                                                chen Baukörpers entlang der Austrasse angeordnet. Diese Vielzahl an Zugängen
                                   Mitarbeit
                                 Peter Glaus    und ihre klare Hierarchisierung sind Ausdruck einer sorgfältigen Analyse des Stand-
                                                orts und führen zu einer vielfältigen Vernetzung der Schulanlage. Insbesondere das
                  Elektroingenieurwesen         Zurücksetzen des östlichen Schultraktes von der Sockelbegrenzung schafft eine
                       IBG Engineering AG
                     Hintermühlenstrasse 4      fliessende Verbindung zwischen dem Au-Park und dem Schulhof entlang der zur
                           8409 Winterthur      Seelandschaft ausgerichteten Terrasse des Sockelbauwerks.
                                   Mitarbeit
                            Marcel Ebnöther     Das «PAS DE TROIS» der drei Baukörper um den zentralen Schulhof wird durch
                              Brandschutz
                                                aussen liegende Brücken zwischen den Gebäuden betont. Die einfache Typolo-
                             PROTEXON AG        gie der Raumstruktur als zweibündige Anlage wird durch diese Verbindungen auf
                       St. Jakob-Strasse 41     den Geschossen miteinander vernetzt. Die Lernzonen, als offene Unterrichtsräume
                              4132 Muttenz
                                                konzipiert, sind alternierend entlang der etwas breiteren Erschliessungsflächen
                                   Mitarbeit    angeordnet. Diese Raumkonzeption erwartet keine Innovationen in Bezug auf neue
                          Matthias Bosshart
                                                Unterrichtsformen, sondern entspricht eher einem Anspruch an einfache und klare
                                                räumliche und tragwerksplanerische Strukturen.

                                                Die Tragstruktur selbst ist als Hybridkonstruktion ausgearbeitet und bis ins Detail
                                                sorgfältig konzipiert. Aspekte wie Systemtrennung, Rückbaubarkeit, Effizienz und
                                                Modularität des Holzskeletts mit Hybriddeckenplatten sind präzise nachgewie-
                                                sen. Die Konstruktion ermöglicht eine flexible Anordnung der Raumprogramme
                                                und sorgt für eine effiziente Lastabtragung, was sich am Beispiel des öffentlichen
                                                Schultraktes mit der Aula und der darunterliegenden Turnhalle zeigt. Ortbeton wird
                                                für eine Reduktion des ökologischen Fussabdrucks nur minimal eingesetzt – in den
                                                Treppen­häusern und den erdberührten Bauteilen. Der architektonische Ausdruck
                                                wird durch die Verwendung von Holz, durch die sorgfältige Strukturierung durch
                                                Lisenen, den Rhythmus des Tragwerkes, die Modularität und den konstruktiven
                                                Holzschutz aus PV-Modulen bestimmt.




                                                40
                                                       Die prämierten Projekte




Das Projekt will ein Gemeinschaftsgefühl schaffen, indem der zentral gelegene
Schulhof sinnvoll mit dem Sockelbauwerk und dem angrenzenden Au-Park verbun-
den wird. Die Adressbildung erfolgt mit klarer Gewichtung am Au-Platz, während
sekundäre Zugänge entlang der Austrasse und dem Au-Park ebenfalls berücksich-
tigt werden.

Im Inneren bleibt die Gestaltung der Erschliessungsstruktur mit einer linearen Auf-
reihung der Unterrichtsräume konventionell, was wenig Raum für Innovation im
Innenraum zulässt. Lediglich im Bereich der überhohen Mensa und des Kultur-
raums wird das räumliche Potenzial deutlicher sichtbar.

Die Brücken zwischen den Gebäuden wirken in ihrer Ausführung eher als zusätzliche
Elemente und nicht als zwingend notwendige Bestandteile der Gesamtkonzeption.
Der auf dem Dach des Schultrakts gelegene Sportplatz, während er das Projekt in
seiner öffentlichen Funktion stärkt, schwächt gleichzeitig die zentrale Bedeutung
des Schulhofs, da seine Erreichbarkeit und Nutzung umständlich erscheinen.




Modellfoto



                                                                                41
                                   Die prämierten Projekte




Situation 1:1500




Nachhaltigkeit / Kostenreduktion



                                   42
                                Die prämierten Projekte




                              Innenansicht




                              Aussenansicht




Konstruktionsschnitt 1: 100



                                                    43
                         Die prämierten Projekte




4. Obergeschoss 1: 800




2. Obergeschoss 1: 800



                         44
                         Die prämierten Projekte




1. Obergeschoss 1: 800




Längsschnitt 1: 800




Querschnitt 1: 800



                                             45
                                                    Die weiteren Projekte




                          Projekt Nr. 02
                                   PIAF
                               Architektur
      Krecl Lamoth Reimann + Halter Hunziker,
                     8832 Wilen bei Wollerau
Mitarbeit : Patrick Krecl, Tibor Lamoth, ­Andreas
      Reimann, Thomas Halter, Woonjung Park
                            Baumanagement
                Halter Hunziker Architekten AG,
                         8640 Rapperswil-Jona
                   Bauingenieurwesen
      SCHNETZER PUSKAS INGENIEURE AG,
                           8003 Zürich
                    Landschaftsarchitektur
                   Karl Landschaftsarchitektur,
                           80799 München DE
                  HLKKSE-Ingenieurwesen
     Amstein + Walthert AG Zürich, 8500 Zürich
                               Brandschutz
    AG für Holzbauplanung, 6418 Rothenthurm



                          Projekt Nr. 03
                             TRABANT
                            Architektur
      SAATSCHALLER GbR, 04177 Leipzig DE
          Mitarbeit : Robert Saat, Felix Schaller
                             Baumanagement
               ffbk Architekten AG, 8047 Zürich
                   Bauingenieurwesen
      SCHNETZER PUSKAS INGENIEURE AG,
                            4051 Basel
                     Landschaftsarchitektur
                        taktyk, 75010 Paris FR
                  HLKKS-Ingenieurwesen
    Wirkungsgrad Ingenieure AG, 6003 Luzern
                  Elektro-Ingenieurwesen /
                     MSRL-Ingenieurwesen
               Boess + Partner AG, 8047 Zürich
                                       Grafik
        Marleen Clara Bauer, 04177 Leipzig DE




                          Projekt Nr. 04
                             Belvedere
             Architektur / Baumanagement
 Froelich & Hsu Architekten ETH/BSA/SIA AG,
                                 8005 Zürich
         Mitarbeit : Adrian Froelich, Martin Hsu,
                               Julian Iseli-Degen
                      Bauingenieurwesen
       Ingenieurwesen für Bauwesen GmbH
Schweickhardt Erchinger, 78532 Tuttlingen DE
                   Landschaftsarchitektur
    Eberle Landschaftsarchitektur, 8752 Näfels
                    HLKKS-Ingenieurwesen
                 Grunder AG Köniz, 3098 Köniz
                   Elektro-Ingenieurwesen
          IBG Engineering AG, 8409 Winterthur
           Sicherheitstechnik / Brandschutz
                        Siplan AG, 3014 Bern




                                                    46
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 05
                        LINK
                        Architektur / Baumanagement
                        STUDIOPEZ GmbH, 4057 Basel
                        Mitarbeit : Isabela Avila Silva, ­Marcos
                        ­Brugarolas, Paul Enze, Kateryna
                         ­Chaplynska, Mike Nussberger, Diego Pena,
                          Pedro Pena, Daniel Zarhy
                        Bauingenieurwesen
                        INGENI AG, 8005 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        Chaves Biedermann GmbH, 4053 Basel
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        ANIMA AG, 4051 Basel
                        Brandschutz
                        Rapp AG, 4018 Basel




                        Projekt Nr. 07
                        LILIENTHAL
                        Architektur / Baumanagement
                        Burkard Meyer Architekten BSA,
                        5400 Baden
                        Mitarbeit : Adrian Meyer, Oliver Dufner,
                        Leon Bloch, David Eckert, Elene
                        ­Giakoumaki, Pascal Vollmar, Thomas
                         Wernli, Mischa Ayfer
                        Bauingenieurwesen
                        SCHNETZER PUSKAS INTERNATIONAL AG,
                        4010 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                        Maurus Schifferle Landschaftsarchitekt,
                        3011 Bern
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        3-Plan AG, 8404 Winterthur
                        Bauphysik/Nachhaltigkeit
                        Siplan AG, 3014 Bern




                        Projekt Nr. 08
                        Harry!
                        Architektur
                        ARGE Duelapis Architektur + Stefan Apitz
                        Architektur, 4051 Basel
                        Mitarbeit : Giusy La Licata,
                        Luca Borlenghi, Stefan Apitz
                        Baumanagement
                        Baufeld AG, 9244 Niederuzwil
                        Bauingenieurwesen
                        co-struct AG, 8004 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        METTLER Landschaftsarchitektur AG,
                        9200 Gossau
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Aicher, De Martin, Zweng AG, 8045 Zürich
                        Enerpeak AG, 8600 Dübendorf
                        Brandschutzplanung
                        Kasburg Siemon Ingenieure KIG, 4125 Riehen
                        Verkehrsplanung
                        Rapp AG, 4142 Münchenstein

                  47
                                                      Die weiteren Projekte




               Projekt Nr. 09
       A CLOCKWORK ORANGE
                                 Architektur
  ARGE Martin Gjoleka, Era Merkuri, ­Aleksandar
      Todorov, Maša Mori, 76185 Karlsruhe DE
         Mitarbeit : Martin Gjoleka, Era Merkuri,
               ­Aleksandar Todorov, Maša Mori
                           Baumanagement
         Aigis Group GmbH, 70178 Stuttgart DE
                          Bauingenieurwesen
                       imagine structure GmbH,
                    60329 Frankfurt am Main DE
                Landschaftsarchitektur
   LABORATÓRIUM ARCHITEKTÚRY KRAJINY
                 s.r.o., 81107 Bratislava SK
                   HLKKSE-Ingenieurwesen
             Amstein + Walthert AG, 8050 Zürich
                        Brandschutzplanung
             Amstein + Walthert AG, 8050 Zürich




                           Projekt Nr. 10
                           wädi vidi vici
                                 Architektur
    Cukrowicz Nachbaur Architekten ZT GmbH,
                            6900 Bregenz AT
   Mitarbeit : A. Cukrowicz, A. Nachbaur-Sturm,
               T. M. Schnell, R. Jakowski, T. Hölz,
                            L. Richter, M. Stocker
                             Baumanagement
               Ghisleni Partner AG, 8002 Zürich
                         Bauingenieurwesen
          merz kley partner ag, 9423 Altenrhein
                     Landschaftsarchitektur
Mettler Landschaftsarchitektur AG, 9200 Gossau
                  HLKKSE-Ingenieurwesen
 Meierhans + Partner AG, 8603 Schwerzenbach
           Schudel + Schudel, 8483 Kollbrunn
         IBG Engineering AG, 8409 Winterthur
               Nachhaltigkeit/Brandschutz
             Transsolar Energietechnik GmbH,
                          81549 München DE
  Kasburg Siemon Ingenieure KIG, 4125 Riehen


                           Projekt Nr. 11
                              inside AUt
              Architektur / Baumanagement
              SSP Rüthnick Architekten GmbH,
                              10999 Berlin DE
                      Mitarbeit : Marius Scheffer,
                    Dimitri Bohl, ­Paulene Kaiser,
                 Hilke Leuchter, Evelyn Walendy
                         Bauingenieurwesen
                     CRP Bauingenieure GmbH,
                              10589 Berlin DE
                   HLKKSE-Ingenieurwesen
               Ingenieurgesellschaft W33 mbH,
                               10999 Berlin DE
                                Visualisierung
            Daniel Esser Architekturdarstellung,
                             52066 Aachen DE




                                                      48
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 12
                        KAUZ
                        Architektur / Baumanagement
                        op-arch AG, 8047 Zürich
                        Mitarbeit : Pablo Baumann, Samuel Benz,
                        Manuel Kost, Reto Pfenninger, Stefan
                        Willener
                        Bauingenieurwesen
                        Lüchinger Meyer Bauingenieure AG,
                        8005 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        Nipkow Landschaftsarchitektur AG,
                        8008 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        eicher + pauli, 3014 Bern
                        Brandschutzplanung
                        siQS GmbH, 8200 Schaffhausen
                        Visualisierung
                        indievisual AG, 8004 Zürich




                        Projekt Nr. 13
                        BILLIE
                        Architektur
                        Aequipe GmbH, 4057 Basel
                        Mitarbeit : Simon Davis, Lukas Manz,
                        Anna Farquet, Barbara Thüler
                        Baumanagement
                        Perita AG, 8003 Zürich
                        Bauingenieurwesen
                        ZPF Structure AG, 4051 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                        METTLER Landschaftsarchitektur AG,
                        9200 Gossau
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Hefti. Hess. Martignoni. Aarau AG,
                        5001 Aarau
                        Bauphysik/Nachhaltigkeit
                        Durable Planung und Beratung GmbH,
                        8045 Zürich




                        Projekt Nr. 14
                        Beletage (1)
                        Architektur
                        Bauart Architekten und Planer AG,
                        8004 Zürich
                        Mitarbeit : R. Graf, S. Fuchs, P. C. Jakob,
                        X. Temme, L. Ciak, M. Ringeisen, L. Gut
                        Baumanagement
                        PBK AG, 8006 Zürich
                        Bauingenieurwesen
                        EBP Schweiz AG, 8032 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        Schrämmli Landschaftsarchitektur GmbH,
                        5200 Brugg
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        EBP Schweiz AG, 8032 Zürich
                        Bauphysik / Nachhaltigkeit
                        Raumanzug GmbH, 8003 Zürich
                        Holzbauingenieur/Brandschutzplanung
                        Makiol Wiederkehr AG, 5712 Beinwil am See


                  49
                                                 Die weiteren Projekte




                      Projekt Nr. 16
                          AVENTIN
          Architektur / Baumanagement
          Itten + Brechbühl AG, 4053 Basel
  Mitarbeit : J. Andura, J. Brögger, L. Gilad,
 M. Frei, P. Chan Woo, A. Passos, T. Heller,
      M. Lourdes de Gertiser, G. Schnyder
                    Bauingenieurwesen
             ZPF Structure AG, 4051 Basel
               Landschaftsarchitektur
     Skala Landschaft Stadt Raum GmbH,
                             8045 Zürich
                  HLKK-Ingenieurwesen
            Stokar+Partner AG, 4053 Basel
               Sanitär-Ingenieurwesen
Amstein + Walthert AG Zürich, 8050 Zürich
               Elektro-Ingenieurwesen
Amstein + Walthert AG Zürich, 8050 Zürich
                            Brandschutz
                       AFC AG, 8005 Zürich



                      Projekt Nr. 17
                          DOMINO
        Architektur / Baumanagement /
               Landschaftsarchitektur
      Hurst Song Architekten, 8005 Zürich
       Mitarbeit : Alex Hurst, James Smith,
        Florian Johann, Alexandra Santos
                  Bauingenieurwesen
      HKP Bauingenieure AG, 8003 Zürich
               HLKKS-Ingenieurwesen
           Raumanzug GmbH, 8003 Zürich
            Elektro-Ingenieurwesen
 Thomas Lüem Partner AG, 8953 Dietikon
             Bauphysik / Nachhaltigkeit
           Raumanzug GmbH, 8003 Zürich




                      Projekt Nr. 18
                         KANTI AU
         Architektur / Baumanagement /
                Landschaftsarchitektur
          Dimitri Thut GmbH, 8302 Kloten
                      Mitarbeit : Dimitri Thut
                     Bauingenieurwesen
                 BJ Partner AG, 8308 Illnau
               HLKKSE-Ingenieurwesen
               Kevin Holbe, 8307 Effretikon




                                                 50
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 19
                        AUNIVERSE
                        Architektur / Baumanagement /
                        Landschaftsarchitektur
                        ARGE atelier ww Architekten SIA AG &
                        Hauswirth Architekten SIA GmbH,
                        8045 Zürich
                        Mitarbeit : Michael Frey, Stefan Hauswirth,
                        Pol Mercadé, Leire Lamata, Luca Cesano
                        Bauingenieurwesen
                        Henauer Gugler AG, Ingenieure und Planer,
                        8021 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        3-Plan AG, 8404 Winterthur
                        Brandschutz
                        4 Management 2 Security GmbH,
                        8021 Zürich




                        Projekt Nr. 20
                        Sonic Youth
                        Architektur
                        KKWSM3W, 8032 Zürich
                        Mitarbeit : Rico Oberholzer
                        Bauingenieurwesen
                        SCHNETZER PUSKAS INGENIEURE AG,
                        8003 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        PZM Zürich AG, 8048 Zürich
                        Nachhaltigkeit / Brandschutz
                        Basler & Hofmann AG, 8032 Zürich




                        Projekt Nr. 21
                        ALLEGRO MA NON TROPPO
                        Architektur
                        GARBIZU COLLAR ARCHITECTURE KLG,
                        4055 Basel
                        Mitarbeit : Jon Garbizu Etxaide, Victoria
                        ­Collar Ocampo, Cristina Rosa Cervelló
                        Baumanagement
                        Rapp AG, 4142 Münchenstein
                        Bauingenieurwesen / Fassadenplanung
                        Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,
                        8005 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        Etal, 8050 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen / Brandschutz
                        Abicht Zug AG, 6300 Zug




                  51
                                                       Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 22
                    pieno vuoto pieno
                                   Architektur
Galli Rudolf Architekten AG ETH BSA, 8003 Zürich
           Mitarbeit : D. Luri, F. Nur Topbas, L. Xu
                            Baumanagement
 BGS & Partner Architekten AG, 8640 Rapperswil
                         Bauingenieurwesen
            Solubois ZH GmbH, 8400 Winterthur
                       Landschaftsarchitektur
               Chaves Biedermann Landschafts­
             architekten GmbH, 8500 Frauenfeld
                    HLKKSE-Ingenieurwesen
               Waldhauser + Hermann Energie + ­
     Haustechnik Ingenieure, 4142 Münchenstein
           Gruenberg + Partner AG, 8006 Zürich
              R+B Engineering AG, 8005 Zürich
     Bauphysik/Nachhaltigkeit/Brandschutz
     Bakus Bauphysik & Akustik AG, 8045 Zürich
   4 Management 2 Security GmbH, 8021 Zürich



                      Projekt Nr. 23
                  Wimperfledermaus
                                 Architektur
                      WALDRAP AG, 8064 Zürich
     Mitarbeit : Renate Walter, Sebastian Lippok,
          Linus Huber, Fabian Gaile, Martin Wey
                               Baumanagement
                         Confirm AG, 8045 Zürich
                          Bauingenieurwesen
        Dr. Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,
                                    8005 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
      Atelier Oriri Landschaftsarchitekten GmbH,
                                   6365 Kehrsiten
                    HLKKSE-Ingenieurwesen
                 JUNGENERGIE AG, 8050 Zürich
                   GODE AG Zürich, 8048 Zürich
    Bauphysik/Nachhaltigkeit/Brandschutz
    Weber Energie und Bauphysik AG, 3011 Bern
        Amstein + Walthert Bern AG, 3001 Bern




                            Projekt Nr. 24
                             der AUfstieg
               Architektur / Baumanagement
          NYX ARCHITECTS GmbH, 8004 Zürich
             Mitarbeit : Nathanaël Chollet, Yann
    ­Gramegna, Antonio Correia, Gonçalo Duarte
                         Bauingenieurwesen
                  WaltGalmarini AG, 8008 Zürich
                    Landschaftsarchitektur
     Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG,
                                 8004 Zürich
                      HLKKS-Ingenieurwesen
                  Müller.Bucher AG, 8048 Zürich
                     Elektro-Ingenieurwesen
                R+B engineering ag, 8005 Zürich




                                                       52
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 25
                        PLURIENNE
                        Architektur / Baumanagement /
                        Landschaftsarchitektur
                        GNWA – Gonzalo Neri & Weck
                        Architekten GmbH, 8005 Zürich
                        Mitarbeit : Cristina Gonzalo Nogués,
                        Markus Weck, Cloé Sermier, Anita Gustuti,
                        Nicolò Lastrico, Alessandro Ricci
                        Bauingenieurwesen
                        Dr. Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,
                        8005 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        PZM Zürich AG, 8048 Zürich




                        Projekt Nr. 26
                        VIERZIGECK
                        Architektur / Baumanagement /
                        Landschaftsarchitektur
                        Studio Urbaite, 8006 Zürich
                        Mitarbeit : João dos Santos, Marija Urbaite,
                        Zeno Zanderigo, Eugenio Thiella
                        Baumanagement
                        VALKE GmbH, 6010 Kriens
                        Bauingenieurwesen
                        dsp Ingenieure + Planer AG, 8610 Uster
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Amstein + Walthert AG Zürich, 8050 Zürich




                        Projekt Nr. 27
                        Tom Bombadil
                        Architektur / Baumanagement
                        Liechti Graf Zumsteg Architekten
                        ETH SIA BSA AG, 5200 Brugg
                        Mitarbeit : Markus Busslinger, Marian Gerth,
                        Walter Gloor, Andreas Graf, Peggy Liechti
                        Bauingenieurwesen
                        dsp Ingenieure + Planer AG, 8610 Uster
                        Landschaftsarchitektur
                        david & von arx landschaftsarchitektur,
                        4500 Solothurn
                        HLKKS-Ingenieurwesen / Gebäude­
                        automation / Nachhaltigkeit / Brandschutz
                        Abicht Zug AG, 6300 Zug
                        Elektro-Ingenieurwesen
                        Enerpeak AG, 8600 Dübendorf
                        Visualisierung
                        indievisual AG, 8004 Zürich




                  53
                                                    Die weiteren Projekte




                         Projekt Nr. 28
                          Baukasten+
                                Architektur
                       DÜRIG AG, 8004 Zürich
      Mitarbeit : Guillermo Dürig, Alice Bidorini
                         Baumanagement
       Demmel & Partner Baumanagement AG
                              8048 Zürich
                        Bauingenieurwesen
          Dr. Neven Kostic GmbH, 8002 Zürich
                 Landschaftsarchitektur
S2L GmbH Landschaftsarchitektur, 8048 Zürich
                 HLKKSE-Ingenieurwesen
           Amstein + Walthert AG, 8050 Zürich
                              Generalplanung
      uas ag – unternehmen für architektur und
                     ­städtebau ag, 8004 Zürich




                     Projekt Nr. 29
                   weniger ist mehr
                                 Architektur
         Annette Gigon / Mike Guyer Dipl. Arch.
                ETH/BSA/SIA AG, 8032 Zürich
   Mitarbeit : Mike Guyer, Carlo Magnaguagno,
           Elena Hofbeck, Celia Diederichsen,
                               Stefan Thommen
                         Baumanagement
     Drees & Sommer Schweiz AG, 8003 Zürich
                       Bauingenieurwesen
                WaltGalmarini AG, 8008 Zürich
                    Landschaftsarchitektur
              Vogt Landschaftsarchitekten AG,
                                 8006 Zürich
                     HLKK-Ingenieurwesen
     Waldhauser + Herrmann AG Ingenieurbüro
           suisse.ing SIA, 4142 Münchenstein
             Nachhaltigkeit / Brandschutz
      Gartenmann Engineering AG, 3001 Bern




                         Projekt Nr. 31
                              EXEDRA
                             Architektur
                PARABASE GmbH, 4057 Basel
                    Mitarbeit : Carla Ferrando,
           Pablo Garrido Arnaiz, Joby Thoppil,
             Gustavo Kubli, Valentin Dürselen
                            Baumanagement
                      Confirm AG, 8045 Zürich
                        Bauingenieurwesen
             Monotti Ingegneri Consulenti SA,
                                6600 Locarno
                   Landschaftsarchitektur
    Skala Landschaft Stadt Raum, 8045 Zürich
                     HLKK-Ingenieurwesen
           Amstein + Walthert AG, 8050 Zürich
                               Brandschutz
                        RISAM AG, 4057 Basel




                                                    54
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 32
                        OBELIX
                        Architektur / Baumanagement
                        BUREAU FAB AG, 8005 Zürich
                        Mitarbeit : Leandro Dietz, Nikola Endres,
                        Elon Rachamin, Julian Fischer, Urban Blaas
                        Bauingenieurwesen
                        Dr. Lüchinger + Meyer, 8005 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        SKK Landschaftsarchitekten AG,
                        5430 Wettingen
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Gähler und Partner AG,
                        5408 Ennetbaden




                        Projekt Nr. 33
                        AHA-MOMENT
                        Architektur / Baumanagement
                        P. Sulser Architektur GmbH, 8340 Hinwil
                        Mitarbeit : Erik Fichter,
                        Paweł Bejm, Rémi Jourdan
                        Bauingenieurwesen
                        Ferrari Gartmann AG, 7000 Chur
                        Landschaftsarchitektur
                        Beatrice Kiser, 8003 Zürich
                        HLKKS-Ingenieurwesen
                        RMB Engineering AG Zürich,
                        8048 Zürich
                        Elektro-Ingenieurwesen
                        HGK Engineering AG Schlieren,
                        8952 Schlieren
                        Brandschutz
                        AFC AG, 8005 Zürich




                        Projekt Nr. 34
                        YARD
                        Architektur / Baumanagement
                        wild bär heule Architekten AG,
                        8008 Zürich
                        Mitarbeit : Ivar Heule, Thomas Wild,
                        Giorgio Turri, Helena Rempel
                        Bauingenieurwesen
                        Gruner AG, 4020 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                        Uniola AG, 8032 Zürich
                        HLKS-Ingenieurwesen
                        3-Plan AG, 8404 Winterthur




                  55
                                                         Die weiteren Projekte




                             Projekt Nr. 35
                                PANGOLIN
                            Architektur
 HÖRNEROPREA Architekten GmbH, 4051 Basel
Mitarbeit : C. Oprea, S. Hörner, M. Webb, V. Hollek
                               Baumanagement
                       Martin Schäfer, 4057 Basel
                    Bauingenieurwesen
       SCHNETZER PUSKAS INGENIEURE AG,
                             4051 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                               Estar, 1207 Genf
                 HLKKSE-Ingenieurwesen
       RMB Engineering AG Zürich, 8048 Zürich
         HGK Engineering AG, 8952 Schlieren
    Bauphysik/Nachhaltigkeit/Brandschutz
          Gartenmann Engineering, 4052 Basel
   A. Aegerter & Dr. O. Bosshard AG, 4052 Basel
                         Akustik / Lärmschutz
     Martin Lienhard – Büro für Bau- und Raum­-
       akustik, Lärmschutz, 4438 Langenbruck


                             Projekt Nr. 36
                              Prometheus
                                   Architektur
    Dachtler Partner AG Architekten, 8036 Zürich
    Mitarbeit : R. Pelizzari, O. Strebel, D. Prandini,
                           M. Perkovic, M. Moonen
                           Baumanagement
       Caretta + Weidmann Baumanagement AG,
                                 8047 Zürich
                            Bauingenieurwesen
                          Synaxis AG, 8050 Zürich
                      Landschaftsarchitektur
       vetschpartner Landschaftsarchitekten AG,
                                   8001 Zürich
                    HLKKSE-Ingenieurwesen
                             HTR AG, 8050 Zürich
                 maneth stiefel ag, 8952 Schlieren
                     Bauphysik/Brandschutz
            Kopitsis Bauphysik AG, 5610 Wohlen
Zostera Brandschutzplanung GmbH, 8050 Zürich




                          Projekt Nr. 37
                        CHANDRASANA
             Architektur / Generalplanung
   PENZISBETTINI. Architekten ETH/SIA GmbH,
                                 8002 Zürich
                          Mitarbeit : Giulio Bettini,
                     Daniel Penzis, Michiel Swerts
                               Baumanagement
                        Konstrukt AG, 8004 Zürich
                           Bauingenieurwesen
             Dr. Lüchinger + Meyer Ingenieure AG,
                                      8005 Zürich
                     Landschaftsarchitektur
                 LAND Suisse Sagl, 6900 Lugano
                      HLKKSE-Ingenieurwesen
                        eicher + pauli, 4410 Liestal




                                                         56
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 38
                        Three-Body Problem
                        Architektur / Baumanagement
                        ARGE Guerra Clauss Architekt:innen SIA GmbH |
                        Studio Hammer GmbH, 4056 Basel
                        Mitarbeit : Ana Sofia Guerra,
                        Arthur Clauss, Jan Skoček,
                        Duarte Brito, Nuno Silva, Giona Badoni
                        Bauingenieurwesen
                        ZPF Structure AG, 4051 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                        BÖE studio, 8005 Zürich
                        HLKKS-Ingenieurwesen
                        Waldhauser + Hermann AG, 4142 Münchenstein
                        Elektro-Ingenieurwesen
                        Pro Engineering AG, 4051 Basel
                        Nachhaltigkeit
                        Nova Energie Basel AG, 4056 Basel
                        Brandschutz
                        Quantum Brandschutz GmbH, 8047 Zürich



                        Projekt Nr. 39
                        palazzo modesto
                        Architektur
                        Notaton AG, 9450 Altstätten
                        Mitarbeit : Aldo Duelli, Irene Duelli,
                        Karin Locher
                        Baumanagement
                        Werkwert GmbH, 8753 Mollis
                        Bauingenieurwesen
                        Dr. Neven Kostic GmbH, 8002 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        OePlan GmbH, 9450 Altstätten




                        Projekt Nr. 40
                        Basis
                        Architektur
                        Berrel Kräutler AG, 8045 Zürich
                        Mitarbeit : Maurice Berrel, Simon Weber,
                        ­Abinash Arumugavel, Florian Schmid,
                         ­Tilmann Weissinger, Lukas Burkhard
                        Bauingenieurwesen
                        Ulaga Weiss AG, 4001 Basel
                        Landschaftsarchitektur
                        Byrum GmbH, 4057 Basel
                        HLKKS-Ingenieurwesen
                        Gruenberg + Partner AG, 8006 Zürich
                        Elektro-Ingenieurwesen
                        HKG Engineering AG, 8952 Schlieren
                        Bauphysik / Nachhaltigkeit / Brandschutz
                        Kuster Partner AG, 8853 Lachen




                  57
                                                   Die weiteren Projekte




                       Projekt Nr. 41
                      BELETAGE (2)
    Architektur / Landschaftsarchitektur
   BÜRO KONSTRUKT Architekten ETH SIA
                        BSA, 6005 Luzern
   Mitarbeit : S. Kurt, M. Gutzwiller, P. Egger,
         A. Appel, S. Businger, F. Kaufmann
                       Baumanagement
     Büro für Bauökonomie AG, 6005 Luzern
           Bau-/Holzbauingenieurwesen
    Dr. Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,
                               6005 Luzern
      Pirmin Jung Schweiz AG, 6210 Sursee
                HLKKSE-Ingenieurwesen
                  eicher + pauli, 6010 Kriens
              HGK Engineering AG Rotkreuz,
                              6343 Rotkreuz
                           Nachhaltigkeit
      brücker + ernst gmbh sia, 6003 Luzern
                         Visualisierungen
        Night Nurse Images AG, 8005 Zürich


                        Projekt Nr. 42
                                AHOI
                               Architektur
          Atelier Anachron KLG, 8045 Zürich
         Mitarbeit : Gregor Bieri, Jonas Brun
                         Baumanagement
                     Fanzun AG, 8003 Zürich
                      Bauingenieurwesen
                  SEFORB s.à r.l., 8610 Uster
                Landschaftsarchitektur
              Claudia Ernst & Jodok Imhof
        Landschafts­architektur, 4045 Zürich
                  HLKKS-Ingenieurwesen
          Kalt + Halbeisen Ingenieurbüro AG,
                                 5200 Brugg
                Elektro-Ingenieurwesen
           maneth stiefel ag, 8952 Schlieren
                            Nachhaltigkeit
         Büro für Nachhaltigkeit am Bau AG,
                                 8045 Zürich



                        Projekt Nr. 43
                         Jules Verne
          Architektur / Baumanagement
ARGE Anaïs Architektur, Gebhard / Hoffmann
       Architektur & Takt Baumanagement,
                              8003 Zürich
        Mitarbeit : Nina Bühlmann, Stephanie
        Gebhard, Thomas Leder, Peter Siegl
                        Bauingenieurwesen
                       Ingeni AG, 8005 Zürich
                Landschaftsarchitektur
Zwischenraum Landschaftsarchitektur GmbH,
                           8852 Altendorf
                  HLKKS-Ingenieurwesen
          Kalt + Halbeisen Ingenieurbüro AG,
                                 5200 Brugg
                 Elektro-Ingenieurwesen
              Enerpeak AG, 8400 Winterthur




                                                   58
Die weiteren Projekte




                        Projekt Nr. 44
                        AUF KLEINEM FUSS
                        Architektur
                        Schneider Studer Primas Architekten GmbH,
                        8005 Zürich
                        Mitarbeit : Héloïse Mathey-Doret,
                        Dirk Podbielski, Laura Moreda, Nan Wang,
                        Fabio Isler, Urs Primas
                        Baumanagement
                        Proplaning AG, 8005 Zürich
                        Bauingenieurwesen
                        Caprez Ingenieure AG, 8003 Zürich
                        Landschaftsarchitektur
                        Skala Landschaft Raum Stadt GmbH,
                        8045 Zürich
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        GTI Solutions GmbH, 3005 Bern




                        Projekt Nr. 45
                        Schule in der Luft
                        Architektur / Baumanagement
                        ARGE Wolfgang Rossbauer + Florian Nagler,
                        8004 Zürich
                        Mitarbeit : Wolfgang Rossbauer,
                        Florian Nagler, Isabella Liskow,
                        Vicenzo Pagano, Max Nagler
                        Bauingenieurwesen
                        merz kley partner GmbH, 6850 Dornbirn AT
                        Landschaftsarchitektur
                        BEM Landschaftsarchitekten
                        Stadtplaner Part mbB, 81254 München DE
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Transsolar Energietechnik GmbH,
                        70563 Stuttgart DE




                        Projekt Nr. 47
                        Graf Tüpo
                        Architektur / Baumanagement /
                        Landschaftsarchitektur
                        ARGE GEMELLI, 8003 Zürich
                        Mitarbeit : Stephan Mauser,
                        Gaëtan Iannone
                        Bauingenieurwesen / Brandschutz
                        Makiol Wiederkehr AG,
                        5712 Beinwil am See
                        HLKKSE-Ingenieurwesen
                        Enerconom AG, 3012 Bern




                  59
                                   Impressum

                                        Inhalt :
                                  Denise Ulrich
                       Fachstelle Wettbewerbe
                    Hochbauamt Kanton Zürich

                                   Modellfotos :
                            Fabian Guggenbühl
                Information und Dokumentation
                    Hochbauamt Kanton Zürich

           Gestaltung, Layout, Prepress / Druck :
                  DT Druck-Team AG, Wetzikon

                                       Auflage :
                                 250 Exemplare

                                Herausgeberin :
© 2024 Baudirektion Kanton Zürich, Hochbauamt
