# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/07 Referenzen/1 Schulen/00 Turnhallentypologie/2 Turnhalle freistehend/Surssee Sekundarschule/jurybericht_ww_sek_sursee_070519_.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026, 68 Seiten (fremder Referenz-Jurybericht, Neubau Sekundarschulhaus Zirkusplatz Sursee, 07.05.2019)

Jurybericht

Projektwettbewerb im selektiven Verfahren
Parzelle Nr. 1402, 6210 Sursee


Neubau Sekundarschulhaus Zirkusplatz




  Jäger Egli Architekten                    Luzern, 07.05.2019
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Veranstalterin:               Stadt Sursee
                              Centralstrasse 9
                              6210 Sursee


Organisation:                 Jäger Egli Architekten ETH / SIA / FSAI
                              Klosterstrasse 11
                              6003 Luzern
                              Claudia Gassmann dipl. Architektin ETH
                              Hansjürg Egli dipl. Architekt HBK / SIA / FSAI


Aus Gründen der Lesbarkeit wird im Text die männliche Form gewählt, es ist jedoch immer die weibliche
Form mitgemeint.




                                                                                                  Seite 2
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Inhaltsverzeichnis
1	       Ausgangslage                                                             4	  

2	       Allgemeine Bestimmungen                                                  5	  
        2.1	   Verfahren                                                          5	  
        2.2	   Veranstalterin und Verfahrensorganisation                          5	  
        2.3	   Termine                                                            6	  
        2.4	   Preisgericht                                                       6	  
        2.5	   Teilnahmeberechtigung Präqualifikation                             7	  
        2.6	   Auswahlkriterien Präqualifikation                                  7	  
        2.7	   Wettbewerbsteilnehmer                                              7	  
        2.8	   Anonymität und Varianten                                           8	  
        2.9	   Preise und Ankäufe                                                 8	  
        2.10	     Weiterbearbeitung und Realisierung                              9	  
        2.11	     Rechtliche Bestimmungen                                         9	  
        2.12	     Urheberrechte und Rücknahme der eingereichten Unterlagen        9	  

3	       Aufgabe (Auszug aus dem Wettbewerbsprogramm)                             9	  
        3.1	   Wettbewerbsaufgabe und Ziele                                       9	  
        3.2	   Wettbewerbsperimeter                                             10	  
        3.3	   Anforderungen der Schule                                         11	  
        3.4	   Schulhaus und Turnhalle als öffentliche Gebäude                  12	  
        3.5	   Aussenraum                                                       12	  
        3.6	   Erweiterungen                                                    13	  
        3.7	   Wirtschaftlichkeit und Energie                                   13	  
        3.8	   Denkmalschutz                                                    14	  
        3.9	   Grundstückdaten                                                  14	  

4	       Beurteilungskriterien                                                  15	  

5	       Vorprüfung                                                             15	  

6	       Jurierung                                                              15	  
        6.1	   Vorprüfungsergebnis und Zulassung zur Jurierung                  15	  
        6.2	   Beurteilung erster Jurytag                                       16	  
        6.3	   Prüfung engere Wahl                                              17	  
        6.4	   Beurteilung zweiter Jurytag                                      17	  
        6.5	   Entscheid des Preisgerichts                                      18	  
        6.6	   Schlussfolgerungen und Empfehlungen                              18	  

7	       Genehmigung                                                            19	  

8	       Verfasserteams                                                         20	  

9	       Beschriebe und Dokumentation der Projekte                              25	  




                                                                              Seite 3
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




1      Ausgangslage


Sursee – goldene Kleinstadt im Herzen der Schweiz
Die Stadt Sursee hat sich seit den sechziger Jahren des 20. Jahrhunderts zu einem modernen
kleinstädtischen Zentrum entwickelt. Die hohe Zahl von mehr als 13'000 Beschäftigten und fast 10'000
Einwohnern belegt ihre wirtschaftliche Bedeutung.


Seit rund hundert Jahren ist Sursee ein wichtiges Zentrum für Schulen und weitere Bildungsinstitutionen.
Dieses umfasst das Oberstufenzentrum, das Berufsschulzentrum mit Wirtschaft, Informatik und Technik,
Gesundheit und Soziales sowie Natur und Ernährung, die Kantonsschule als Maturitäts- und
Diplommittelschule     sowie   das   Bildungs-   und   Beratungszentrum   für   Milchwirtschaft,   Haus-     und
Landwirtschaft. Sonderschulen für Kinder und Jugendliche mit besonderen Bedürfnissen ergänzen das
Angebot.


Die Stadt Sursee bildet mit den Gemeinden Oberkirch, Schenkon, Mauensee, Geuensee und Knutwil / St.
Erhard einen Sekundarschulkreis. Die gemeinsame Sekundarschule ist heute in drei Schulhäusern auf der
linken Seite der Sure untergebracht. Vom Martiniplatz her kommend, bildet das 1903 erbaute Schulhaus Alt
St. Georg den Auftakt. Dahinter gruppieren sich auf einem grosszügigen Campus die Schulhäuser Neu St.
Georg und Georgette sowie die Turnhallen mit Aula.


Aufgrund entsprechender Prognosen und Entwicklungen der Schülerzahlen wird für das Schuljahr 2023/24
ein neues, viertes Sekundarschulhaus für 12 Klassen benötigt. In einer Vorsondierung wurden
verschiedene Standorte in der Region geprüft und die Standortgemeinden einigten sich auf zwei mögliche
Standorte auf dem Gemeindegebiet der Stadt Sursee. Eine Machbarkeitsstudie lieferte die Grundlage für
den definitiven Standortentscheid: Der Neubau des Sekundarschulhauses soll auf dem Zirkusplatz
zwischen dem prägenden ökologischen Ausgleichs- und Naherholungsraum der Sure und der Stadthalle
entstehen.

Nicht abschliessend sind hier einige Vorteile des Standortes Zirkusplatz genannt:

-      Bauen im städtischen, verdichteten Raum (haushälterische Nutzung des Bodens)
-      Stärken des öffentlichen Charakters dieses Ortes
-      Öffentliche Nutzung der Dreifachhalle und des Aussenraumes
-      Aufwertung und Öffnung des Sureraums
-      Vielfältige Synergien zum bestehenden Oberstufenzentrum


Ort:
Der Standort des neuen Sekundarschulhauses liegt vor den Toren der Altstadt zwischen Sure und
Stadthalle. In unmittelbarer Nähe befinden sich links der Sure das bestehende Oberstufenzentrum und
nördlich der Ringstrasse die Sportanlage Schlottermilch sowie die Kantonsschule Sursee.




                                                                                                           Seite 4
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Luftbild mit Standort




2     Allgemeine Bestimmungen

2.1    Verfahren

Für die vorliegende Aufgabe wird ein einstufiger, anonymer Projektwettbewerb im selektiven Verfahren
durchgeführt.
Der Projektwettbewerb untersteht der interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungs-
wesen sowie dem Gesetz über die öffentliche Beschaffung und dessen Verordnung des Kantons Luzern.
Die Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142, 2009, gilt subsidiär.
Der Stadtrat von Sursee erlässt nach Abschluss der Präselektion und nach Abschluss des
Projektwettbewerbs eine beschwerdefähige Verfügung mit Rechtsmittelbelehrung.

2.2    Veranstalterin und Verfahrensorganisation

Veranstalterin, Auftraggeberin:
Stadt Sursee
Stadtrat Sursee
Centralstrasse 9
6210 Sursee
Administration: Daniel Ellenberger, Leiter Bauberatung




                                                                                              Seite 5
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Verfahren wird organisiert und begleitet durch:
Jäger Egli Architekten
Klosterstrasse 11
6003 Luzern
Wettbewerbssekretariat: Claudia Gassmann, dipl. Architektin ETH
Tel. 041 248 51 69 / e-Mail: gassmann@jaegeregli.ch

2.3     Termine
Jurierung                                                             März / April 2019
Verfügung Stadtrat                                                    15. Mai 2019
Öffentliche Ausstellung                                               17. bis 26. Juni 2019
Urnenabstimmung Baukredit                                             Sommer/Herbst 2020
Voraussichtlicher Baubeginn                                           Herbst 2021
Bezug und Schulbeginn                                                 Schuljahr 2023/24


2.4     Preisgericht

Das Preisgericht hat die Aufgabe, in der Phase Präqualifikation die Wettbewerbsteilnehmer zu bestimmen,
in der Phase Wettbewerb die Wettbewerbsbeiträge zu beurteilen, einen Sieger zu bestimmen und eine
Empfehlung zur Weiterbearbeitung zuhanden des Stadtrates abzugeben.
Das Preisgericht setzt sich wie folgt zusammen:


Sachpreisrichter:
-     Heidi Schilliger, Bildungsvorsteherin Stadt Sursee
-     Bruno Bucher, Bauvorsteher Stadt Sursee
-     Stephan Huber, Bildungsvorsteher Oberkirch
-     Raphael Wyss, Bildungsvorsteher Schenkon


Fachpreisrichter:
-     Daniel Krieg, Burkard Meyer Architekten, Baden (Jurypräsident)
-     Christoph Steiger, Graber Steiger Architekten, Luzern
-     Sibylle Bucher, B.E.R.G. Architekten, Zürich
-     Andreas Nötzli, Hertig Nötzli Architekten, Aarau
-     Rosmarie Müller-Hotz, NRS-Team, Baar
-     Daniel Schneider, SUR Schneider, Landschaftsarchitekt, Olten (ab März 2019 entschuldigt)


Fachexperten (ohne Stimmrecht):
-     Philipp Calivers, Rektor Stadtschulen Sursee
-     Armin Steffen, Bereichsleiter Bildung und Kultur Stadt Sursee
-     Daniel Ellenberger, Leiter Bauberatung Stadt Sursee
-     Piroska Vaszary, Bereichsleiterin Planung und Bauberatung der Stadt Sursee
-     Christian Albisser, Geschäftsleiter Betriebsgenossenschaft Stadthalle und Sportanlagen
-     Pia Gisler, Sekundarlehrerin Schulhaus Georgette


                                                                                                 Seite 6
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Vorprüfung:
-     Claudia Gassmann, Jäger Egli Architekten, Luzern
-     Hansjürg Egli, Jäger Egli Architekten, Luzern


Die Auftraggeberin zieht bei Bedarf weitere Experten zur Beratung hinzu (ohne Stimmrecht):
-     Cordula Weber, StadtLandschaft, Zürich (zweiter Jurytag)
-     Stephan Barth, Dienststelle Immobilien Kanton Luzern, Luzern (zweiter Jurytag)
-     Markus Hüsler, Büro für Bauökonomie, Luzern (Prüfung engere Wahl)
-     Markus Portmann, e4plus AG, Kriens (Vorprüfung und Prüfung engere Wahl)
-     Reto Höin, sinus AG, Sempach Station (Prüfung engere Wahl)
-     Marcus Casutt, Denkmalpflege Kanton Luzern, Luzern (Vorprüfung)

2.5     Teilnahmeberechtigung Präqualifikation

Teilnahmeberechtigt sind Teams aus Architekten und Landschaftsarchitekten mit Erfahrung im öffentlichen
Bau, vorzugsweise im Schulhausbau. Arbeitsgemeinschaften mehrerer Architekturbüros sind möglich.
Mehrfachbewerbungen von Architekten und Landschaftsarchitekten sind nicht erlaubt.
Die Teilnehmenden müssen Wohn- und Geschäftssitz in der Schweiz oder einem Vertragsstaat des
GATT/WTO-Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen haben, soweit dieser Staat
Gegenrecht gewährt.

2.6     Auswahlkriterien Präqualifikation

Die Auswahl aus den Bewerbungen erfolgt aufgrund der folgenden Eignungskriterien:
-     Erfahrung: Drei aktuelle Referenzobjekte
-     Leistungsfähigkeit: Qualifikation der Schlüsselperson, Grösse der Firma
Die Jury bewertet die Qualität der eingereichten Referenzobjekte nach folgenden Kriterien:
-     städtebauliche und architektonische Qualität
-     Qualität der Aussenraumgestaltung
-     Innovation Konzeptidee
Im    Sinne   der   Nachwuchsförderung        lädt   das   Preisgericht   drei   bis   vier   Architekturbüros    zum
Projektwettbewerb ein, die nicht allen Eignungskriterien genügen. Als Referenz sind für diese auch Beiträge
zu Wettbewerben und nicht realisierte Projekte als Erfahrungsnachweis möglich. Ein Nachwuchsbüro
unterliegt folgendem Kriterium:
-     Firmeninhaber mit Jahrgang 1978 oder jünger

2.7     Wettbewerbsteilnehmer

Bis zum 20. Juli 2018 sind bei der Stadt Sursee termingerecht 86 Bewerbungen eingegangen, davon sind
12 Nachwuchsbüros.
Die Jury entscheidet am 24.08.2018, dem Stadtrat die Einladung von 15 Planungsteams (davon 3
Nachwuchsbüros) zum Projektwettbewerb zu empfehlen. Der Stadtrat Sursee stimmt dieser Empfehlung
am 29.08.2018 zu. Aus Kapazitätsgründen verzichten 3 Planungsteams auf die Teilnahme. Damit rücken
die zwei Ersatzteams nach.
Die folgenden 14 Planungsteams haben am Wettbewerb teilgenommen:


                                                                                                                 Seite 7
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




-     ARGE Bünzli & Courvoisier Architekten AG / b+p baurealisation ag, Limmatstrasse 285, 8005 Zürich
      (mit Vogt Landschaftsarchitekten, Zürich)
-     Barozzi / Veiga GmbH, Oberalpstrasse 29, 7000 Chur,
      (mit Pascal Heyraud sarl, Neuchâtel)
-     BUR Architekten AG, Flüelastrasse 10, 8048 Zürich (Ersatz)
      (mit Haag Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich)
-     Büro KONSTRUKT Architekten ETH SIA BSA, Unterlachenstrasse 5, 6005 Luzern
      (mit Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur, Zürich)
-     E2A Piet Eckert u. Wim Eckert Architekten, Buckhauserstrasse 34, 8048 Zürich
      (mit Neuland Architektur Landschaft GmbH, Zürich)
-     Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, Kernstrasse 37, 8004 Zürich
      (mit Tremp Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich)
-     Graber Pulver Architekten AG, Sihlquai 75, 8005 Zürich
      (mit w+s Landschaftsarchitekten AG, Solothurn)
-     Lussi + Partner AG Architekten, Neustadtstrasse 3, 6003 Luzern
      (mit koepflipartner landschaftsarchitekten, Luzern)
-     ro.ma.roeoesli & maeder, arch ETH BSA, Bundesstrasse 9, 6003 Luzern
      (mit Kuhn Landschaftsarchitekten, Zürich)
-     Schneider Studer Primas Architekten GmbH, Pfingstweidstrasse 90, 8045 Zürich
      (mit Daniel Schläpfer Landschaftsarchitektur, Zürich)
-     Waeber / Dickenmann Architekten BSA/SIA, Limmatstrasse 275, 8005 Zürich (Ersatz)
      (mit Fischer Landschaftsarchitekten bsla, Richterswil)


Nachwuchsbüros:
-     MAK architecture, Hardturmstrasse 169, 8005 Zürich
      (mit KOLB Landschaftsarchitektur, Zürich)
-     Penzisbettini. Architekten ETH/SIA GmbH, Alfred Escher-Str. 23, 8002 Zürich
      (mit Baumschlager Eberle Landschaftsarchitekten, Zürich)
-     Studio Burkhardt, Eglistrasse 8, 8004 Zürich,
      (mit Ganz Landschaftsarchitekten, Zürich)

2.8     Anonymität und Varianten

Sämtliche Unterlagen zum Wettbewerb sind mit der Bezeichnung „Wettbewerb Neubau Sekundarschulhaus
Sursee“ und einem Kennwort zu versehen und anonym einzureichen. Die Unterlagen müssen in deutscher
Sprache verfasst sein. Varianten sind nicht erlaubt.

2.9     Preise und Ankäufe

Für die Prämierung steht eine Preissumme von CHF 180'000.- (exkl. MWST) zur Verfügung. Davon werden
CHF 80'000.- (exkl. MWST) für 4 bis 5 Preise bzw. Ankäufe verwendet. Die restliche Preissumme wird als
fixe Entschädigung gleichmässig unter den zur Beurteilung zugelassenen Projekten aufgeteilt.




                                                                                                   Seite 8
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




2.10    Weiterbearbeitung und Realisierung

Die Auftraggeberin beabsichtigt, das Verfasserteam des vom Preisgericht zur Ausführung empfohlenen
Projekts mit der Weiterbearbeitung und Realisierung zu beauftragen. Vorbehalten bleibt in jedem Fall die
Genehmigung durch behördliche und politische Instanzen.
Die Projektphasen werden einzeln freigegeben. Grundleistungen gemäss SIA Ordnung 102 und 105 /
Ausgabe 2014. Die Bauherrschaft behält sich eine GU-Vergabe und/oder eine separate Vergabe des
Baumanagements vor, wobei mindestens 58.5% der Teilleistungen beim Wettbewerbssieger verbleiben.

2.11    Rechtliche Bestimmungen

Mit dem Einreichen der verlangten Unterlagen anerkennen die Teilnehmenden das Verfahren, das
vorliegende Wettbewerbsprogramm und die damit verbundenen Abläufe, die Fragenbeantwortung, die
Preisgelder und die Entscheide des Preisgerichts auch in Ermessensfragen. Das Wettbewerbsprogramm
und die Fragebeantwortungen sind für die Auftraggeberin, für die Teilnehmenden und für das Preisgericht
verbindlich.

2.12    Urheberrechte und Rücknahme der eingereichten Unterlagen

Das Urheberrecht an den Wettbewerbsbeiträgen verbleibt bei den Teilnehmenden. Die eingereichten
Unterlagen der mit Preisen und Ankäufen ausgezeichneten Wettbewerbsbeiträge gehen ins Eigentum der
Aufraggeberin über. Nicht prämierte Projekte können innert 30 Tagen nach Ausstellungsende abgeholt
werden. Nicht abgeholte Projekte stehen zur freien Verfügung der Stadt Sursee.



3      Aufgabe (Auszug aus dem Wettbewerbsprogramm)

3.1     Wettbewerbsaufgabe und Ziele

Am Standort Zirkusplatz sind ein neues Sekundarschulhauses für 12 Klassen mit den notwendigen Fach-
und Nebenräumen und eine Dreifachturnhalle gemäss Raumprogramm zu planen. Das Raumprogramm
kann in einem Baukörper umgesetzt werden oder auf mehrere Baukörper aufgeteilt werden. Zu einem
späteren Zeitpunkt soll das Schulhaus um 6 Klassenzimmer erweitert werden können.


Das    neue    Sekundarschulhaus      profitiert   von   den    vielfältigen   Synergien   zum    nahe    gelegenen
Oberstufenzentrum.     Verschiedenen       Schulräume     und     die   Aussensportanlagen       werden   auf    dem
bestehenden Oberstufencampus genutzt, so dass optimale Wegbezüge wichtig sind.
Die neuen Pausenplätze und das Allwetterspielfeld werden ausserhalb der Schulzeiten für alle offen sein.
Der ökologische Ausgleichs- und Naherholungsraum der Sure, der die Stadt Sursee wesentlich prägt, kann
so eine attraktive Erweiterung erfahren.


Heute befinden sich auf dem Areal 115 markierte und bewirtschaftete Parkplätze und bei Bedarf können
zusätzliche Parkplätze auf dem Kiesplatz genutzt werden. Im Wettbewerbsprogramm wird davon
ausgegangen, dass ein öffentliches Parkplatzangebot mit 150 Stellplätzen zur Verfügung stehen soll. Neu
soll es aber von der Ringstrasse her erschlossen werden und zugunsten von neuem Aussenraum
platzsparend untergebracht werden. Es ist dabei anzustreben, zwei Drittel der Parkplätze in einer
Einstellhalle oder einem Parkhaus zusammenzufassen.

                                                                                                                Seite 9
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Projektziele
-     städtebaulich und architektonisch hervorragendes Projekt
-     öffentlichen Charakter des Ortes stärken
-     Aussenraum soll für alle zugänglich sein
-     innovatives, funktional und pädagogisch hochwertiges Projekt
-     heutige und zukünftige Anforderungen der Schule erfüllen
-     effizient und kostengünstig
-     haushälterische Nutzung des Bodens
-     nachhaltig und ressourcensparend

3.2     Wettbewerbsperimeter

Der Bearbeitungsperimeter umfasst den rot umrandeten Bereich der Parzelle 1402 westlich der
Stadthalle. Die Zu- und Wegfahrt für den motorisierten Verkehr ist von Norden her direkt ab der Ringstrasse
Nord vorgesehen. Die bestehenden Fussgänger- und Veloachsen sind gelb markiert. Gelb gestrichelt ist die
Möglichkeit einer zusätzlichen Brücke über die Sure eingezeichnet. Die pink eingezeichnete Anlieferung der
Stadthalle (Nordsaal) muss gewährleistet bleiben. Die rechtsgültige Baulinie entlang der Sure weist einen
Abstand von 10 m von der statischen Waldgrenze auf. Der Abstand der Baulinie entlang der Ringstrasse
beträgt 6 m. Der ortsprägende Sureraum ist grün markiert.




Perimeter



                                                                                                    Seite 10
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




3.3    Anforderungen der Schule

Schulmodell und Unterrichtsformen
An den Stadtschulen Sursee wird seit dem Schuljahr 2015/2016 das Kooperative Oberstufen-Modell
geführt. Dabei werden Stammklassen mit Niveau A/B und solche mit Niveau C gebildet. Einzelne Fächer
belegen die Lernenden in Niveau-Gruppe ausserhalb der Stammklassen. Die übrigen Fächer werden in den
Stammklassen im eigenen Klassenzimmer erteilt.
An die Stelle des früheren Frontalunterrichts sind zusätzlich neue, individualisierende und kooperative
Unterrichtsformen (Lernen in Gruppen, Projektunterricht, Planarbeit etc.) getreten. Dafür wird ein
angepasstes und erweitertes Raumangebot nötig.


Vorgesehene Belegung
Im neuen Sekundarschulhaus werden dereinst bis zu 12 Sek-Klassen unterrichtet, das entspricht einer
Schülerzahl von bis zu ca. 250 Lernenden, welche von rund 25-28 Lehrpersonen unterrichtet werden.
Im künftigen Schulhaus werden je vier Klassen der 1., 2. und 3. Sekundarklasse unterrichtet. Jede Stufe
wird eine soziale und organisatorische Einheit bilden. Diese Einheiten auch räumlich abzubilden wäre von
Vorteil, ist aber nicht zwingend. Für die Identifikation der Lernenden mit „ihrer“ Gruppe sind überschaubare
Einheiten wichtig.


Schulraumkonzept
Die Raumanordnung und Raumgestaltung sollen gute schulinterne Abläufe und zeitgemässe pädagogische
Unterrichtsformen    ermöglichen.     Dafür   wird   zusätzlicher   Raum   in   Form   von   Lernnischen   im
Erschliessungsbereich und Nischen in den Klassenzimmern notwendig, wo sich die Lernenden (mit
Förderlehrpersonen) während des Unterrichts zurückziehen und individuell lernen können.
Auf zwei Klassenzimmer gibt es ein Halbklassenzimmer (Gruppenraum). Diese Halbklassenzimmer sollen
so angeordnet werden, dass sie von zwei Klassenzimmern her zugänglich sind und auch über einen
direkten Zugang vom Erschliessungsbereich her verfügen. Dadurch sind sie vielseitig einsetzbar.
Es kommt zu relativ vielen Zimmerwechseln der Schüler und Schülerinnen. Sie haben zwar ein
Stammklassenzimmer, verlassen dieses jedoch oft für den Fachunterricht.


Eine hohe Flexibilität im Ausbau der Flächen und Räumlichkeiten ist anzustreben, damit pädagogische
Entwicklungen sowie Nutzungsänderungen aufgefangen werden können. Die Funktion der Räume ist -
zwecks hoher Nutzungsflexibilität - soweit als möglich nur durch die Ausstattung und das Mobiliar zu
definieren.
Mit zukünftigen Veränderungen der Schulformen können sich im Laufe der Jahrzehnte auch die Ansprüche
an die Raumaufteilung wandeln. Damit Umbauten/Umnutzungen später besser möglich sind, sollten wenig
tragende Wände zwischen den Zimmern stehen, so dass Flexibilität in der Raumaufteilung und Gestaltung
besteht. Mobile, verschiebbare Wände werden hingegen wenig genutzt und haben sich in der Praxis nicht
bewährt.




                                                                                                      Seite 11
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




3.4    Schulhaus und Turnhalle als öffentliche Gebäude

Das neue Schulhaus und die Turnhalle sind öffentliche Bauten, sie werden für alle offen sein (Sport- und
Kulturvereine, QV, Surwa, Erwachsenenbildung usw.). Dies manifestiert sich auch in ihrem architekto-
nischen Ausdruck.


Im neuen Schulgebäude ist ein grosser Raum (Mehrzweckraum) vorhanden, wo sich die ganze Schule für
Aufführungen, Vollversammlungen, kulturelle Anlässe, Präsentationen, Elternveranstaltungen usw. treffen
kann. Er wird auch für nicht schulische Zwecke, für öffentliche Anlässe, nutzbar sein. Dieser Raum kann
eine grosszügige Eingangshalle/Aula oder ein abgetrennter Saal/Mehrzweckraum sein. Es braucht aber
eine klare Trennung zwischen den öffentlich nutzbaren Einrichtungen/Räumen und solchen, die
ausschliesslich für die Schule bestimmt sind.


Die Dreifachhalle wird einerseits während des Schulbetriebes auch von anderen Schulen (kantonale
Schulen, Primarschulen) belegt. Am Abend und am Wochenende steht sie andererseits für Vereine und
weitere Nutzer offen. Es ist darauf zu achten, dass der Zugang zu den Turnhallen direkt von aussen
erfolgen kann, so dass die Nutzenden nicht erst durch das Schulgebäude eintreten müssen. Tribünenplätze
sind keine vorzusehen, denn für grosse Anlässe steht die Stadthalle zur Verfügung.

3.5    Aussenraum

Pausenplätze und Sportanlagen
Die Pausenfläche soll in mehrere Teilbereiche gegliedert sein und ist teilweise gedeckt. Die Aussenräume
sind möglichst vielfältig und erlebnisreich zu gestalten. Verschiedene, stufengerechte, insbesondere auch
körperliche Pausenaktivitäten sollen möglich sein. Der Pausenraum weist eine gewisse Unterteilung in
verschiedene Flächen auf, soll aber trotzdem überblickbar bleiben.
Der Pausenplatz ist gegen die Stadthalle und das Restaurant Bahnhöfli klar abzugrenzen.
Die Umgebungsgestaltung soll auch dem Aspekt des Unterrichtens im Freien Aufmerksamkeit schenken
(z.B. Naturlehre im Raum Sure).


Neben der Stadthalle besteht ein attraktiver Allwetterplatz mit kleiner Tribüne. Er wird von verschiedenen
Bevölkerungsgruppen rege genutzt und liegt recht ideal, denn hier wird niemand von allfälligen
Lärmemissionen gestört. Dieses Spielfeld kann verlegt werden, ist in seiner Grösse jedoch zu erhalten.
Zusätzliche Aussensportanlagen sind nicht nötig. Es stehen die bestehenden Anlagen auf dem
Oberstufenareal und in der Sportanlage Schlottermilch zur Verfügung.
Die neuen Pausenflächen und der Allwetterplatz werden ausserhalb der Schulzeiten für alle zugänglich
sein. Massnahmen zur Unterstützung eines hohen Sicherheitsgefühls und gegen Littering sind wichtig.


Sureraum
Alte und neue Sure fliessen bis kurz vor das 2001 erstellte Kleinkraftwerk in getrennten Wasserläufen.
Dazwischen liegt eine langgezogene, üppig bestockte Insel. Oberhalb des Wehrs soll der auenähnliche
Charakter der Sure und der Surenufer durch gezielte Pflege gefördert und erhalten werden. Unterhalb des
Wehrs fliesst die Sure tief im befestigten Bachbett, die Böschung ist steil und locker bestockt. Dieser




                                                                                                    Seite 12
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Abschnitt soll im Rahmen des Hochwasserschutzes und der Revitalisierung der Sure durch
strömungslenkende Elemente lebendiger gestaltet und dadurch ökologisch aufgewertet werden.
Die Uferbestockung der Sure ist zwischen St. Urbanstrasse und Ringstrasse als Wald deklariert und es
besteht eine statische Waldgrenze. Eine massvolle Öffnung zum Bearbeitungsperimeter ist jedoch möglich,
gleichzeitig soll der Sureraum mit dem Areal des neuen Schulhauses eine attraktive Erweiterung erfahren.
Der Wald im Siedlungsgebiet hat Erholungswert. Wenn dieser verbessert wird, ist eine gewisse Rodung
denkbar, besonders wenn der Wald mit einer entsprechenden Bepflanzung ins Siedlungsgebiet
ausgeweitet wird.


Wichtige Fussgänger- und Veloachsen
Der Fuss- und Veloweg am rechten Ufer der Sure hat übergeordnete Bedeutung für die Stadt Sursee und
die Region. Im Perimeterplan ist eine zusätzliche Wegführung mit einer neuen Brücke über die Sure
skizziert. Die Unterführung unter der Ringstrasse muss jedoch für den Langsamverkehr erhalten bleiben.
Für den Besuch von Fachunterricht bzw. für die Unterrichtserteilung an verschiedenen Sek-Schulhäusern
ist eine gute Verbindung und Zirkulationsmöglichkeit zwischen den drei bestehenden Schulen und dem
neuen, vierten Standort wichtig. Die Schülerinnen und Schüler, aber auch Lehrpersonen sollten zügig und
unkompliziert die Schulhäuser wechseln können. Die Anbindung an die Sportanlage Schlottermilch ist
ebenfalls sorgfältig zu studieren.

3.6    Erweiterungen

Die Wettbewerbsprojekte sollen die Möglichkeit einer späteren Erweiterung des Schulhauses beinhalten.
Die Wettbewerbsteilnehmer zeigen schematisch auf, wie die Schulanlage in 10 bis 15 Jahren mit 6
Klassenzimmern, 3 Halbklassenzimmern sowie der entsprechenden Infrastruktur ergänzt werden könnte.
Dies kann als Aufstockung, Anbau oder ev. mit einem separaten Baukörper geschehen.
Der sparsame Umgang mit dem Boden, als wichtiges Projektziel, lässt zudem Spielraum für Entwicklungen
in der ferneren Zukunft.

3.7    Wirtschaftlichkeit und Energie

Sparsamkeit ist ein wesentlicher Eckpfeiler von Wirtschaftlichkeit und Ökologie: Sparsamer Umgang mit
dem Boden, kompakte Bauvolumen und Flächeneffizienz stehen ganz am Anfang des Planungsprozesses.
Es folgen tiefe Erstellungs-, Betriebs- und langfristige Unterhaltskosten, welche sich sehr nachhaltig
auswirken. Bei der Wahl von einfachen konstruktiven Details und widerstandsfähigen Materialien ist der
ganze Lebenszyklus der Gebäude, von der Erstellung bis zum Rückbau, zu berücksichtigen.


Schulhäuser haben meist eine lange Nutzungsdauer. Anpassbarkeit und Flexibilität sind daher
entscheidend. Die Tragstruktur soll einfach sein, der Ausbau ist konsequent von dieser getrennt, ebenso
wie alle Installationen. Damit wird die unterschiedliche Lebensdauer dieser Komponenten berücksichtigt
und   das    Gebäude       kann   einfacher   an   sich   ändernde   Bedürfnisse   angepasst   werden.   Das
Installationssystem soll, unter anderem durch eine optimale Anordnung der Steigzonen, bereits zu Beginn
der Nutzung eine flexible Innenraumgestaltung unterstützen.




                                                                                                     Seite 13
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Es ist im Sinne der Nachhaltigkeit ein möglichst geringer Energieverbrauch anzustreben. Die
Anforderungen an die Gebäudehülle sollen die gesetzlichen Anforderungen übertreffen und ein erhöhter
Gebäudestandard bezüglich Energie soll erreicht werden. Ob die Zertifizierung nach einem Energielabel
angestrebt wird, entscheidet sich erst im weiteren Planungsprozess. Der Behaglichkeit der Nutzer,
besonders dem sommerlichen Wärmeschutz und der Raumluftqualität, ist grosse Beachtung zu schenken.


Die neue Schulanlage wird an das Wärmeverbundsystem „St. Georg“ angeschlossen und somit mit der
Wärme der Holzschnitzel-Heizzentrale versorgt.

3.8    Denkmalschutz

Das Restaurant Bahnhöfli, der ehemalige Bahnhof der Sursee-Triengen-Bahn auf der Parzelle 1700, ist im
Inventar der schützenswerten Kulturobjekte eingetragen. Der ehemalige Güterschuppen (ev. auch
Lokomotivenremise) im Wettbewerbsperimeter ist nicht geschützt und darf somit abgebrochen werden.
Zusammen mit dem alten Bahnhofgebäude bildet er jedoch eine ortsprägende Einheit und könnte, sofern
dafür eine sinnvolle Nutzung gefunden würde, durchaus erhalten werden.
Der mutmasslich im 13. Jahrhundert künstlich angelegte Seitenkanal der Sure ist bis zum Kleinkraftwerk
ebenfalls als schützenswert taxiert. Er ist als Stadtbach ein siedlungshistorisch für die gewerbliche
Entwicklung bedeutender Bestandteil der Stadt Sursee.

3.9    Grundstückdaten


 Thema                                                  Parzelle 1402
                                                                 2
 Grundstücksfläche total                                25'201 m
                                                                 2
 Grundstücksfläche Anteil Perimeter                     14'947 m
 Zone                                                   OeZ
                                                        Zone für öffentliche Zwecke
 Lärmempfindlichkeitsstufe                              III
 Überbauungsziffer ÜZ                                   Wird vom Stadtrat im
                                                        Rahmen des Baubewilligungs-
                                                        Verfahrens festgelegt
 Gesamthöhe                                             Wird vom Stadtrat im
                                                        Rahmen des Baubewilligungs-
                                                        Verfahrens festgelegt
 Gebäudelänge                                           Wird vom Stadtrat im
                                                        Rahmen des Baubewilligungs-
                                                        Verfahrens festgelegt




                                                                                               Seite 14
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




4     Beurteilungskriterien


Bei der Beurteilung der Wettbewerbsprojekte gelten folgende Kriterien, wobei die Reihenfolge nicht der
Gewichtung entspricht.
-     Städtebau und Aussenraum inkl. Einbezug des Kontextes
-     Architektonisches und gestalterisches Gesamtkonzept
-     Nutzung / Betrieb
-     Flexibilität / Innovation / Erweiterung
-     Erschliessung / Parkierung
-     Nachhaltigkeit (Wirtschaftlichkeit, Flächeneffizienz, Energieeffizienz)


Das Preisgericht kann mit den Projekten der engeren Wahl, falls es sich als notwendig erweisen würde, den
Wettbewerb mit einer anonymen Bereinigungsstufe verlängern. Diese Bereinigungsstufe wird separat
vergütet.



5     Vorprüfung


Die eingereichten Wettbewerbsbeiträge werden vor der Beurteilung vom Büro Jäger Egli einer Vorprüfung
unterzogen, eine Stellungnahme des Experten für Denkmalpflege und des Experten für Energie/
Nachhaltigkeit eingeholt und die Ergebnisse in einem Vorprüfungsbericht zusammengefasst.
Formelle Kriterien:
-     fristgerechtes Einreichen der Unterlagen
-     Vollständigkeit der Unterlagen
-     Lesbarkeit und Sprache
-     Anonymität
Inhaltliche Kriterien:
-     erfüllen der Wettbewerbsaufgabe
-     erfüllen des Raumprogramms
-     erfüllen der Rahmenbedingungen (Energie/Nachhaltigkeit, Baurecht usw.)



6     Jurierung

6.1     Vorprüfungsergebnis und Zulassung zur Jurierung

Am 15. März 2019 tritt das Preisgericht im Nordsaal der Stadthalle Sursee zusammen. Daniel Schneider,
Landschaftsarchitekt kann an der Jurierung nicht teilnehmen und lässt sich entschuldigen. Alle übrigen
Mitglieder des Preisgerichts sind anwesend.
Als erstes nimmt das Preisgericht die Ergebnisse der Vorprüfung zur Kenntnis. Die Jury erhält so einen
neutralen und wertungsfreien Überblick über die Wettbewerbsbeiträge.


Alle 14 eingeladenen Teams haben ihre Projekte eingereicht. Die Wettbewerbsbeiträge wurden in der
Reihenfolge ihrer Öffnung nummeriert:


                                                                                                  Seite 15
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




01    BIBER
02    APOLLOLAAN
03    Zirkusplatz
04    KONTIKI
05    CIRCUS
06    GEORGIUS
07    MANEGE FREI
08    22231
09    GIORNI BUONI
10    HINZUGESELLEN
11    LERNKURVE
12    PAC-MAN
13    tsírko
14    CAMPUS SURE


Formelle Vorprüfung: Alle 14 Projekte wurden fristgerecht und vollständig eingereicht. Die Anonymität ist
überall gegeben. Lesbarkeit und Sprache (Deutsch) sind erfüllt. Die Jury beschliesst daher, alle Projekte
zur Beurteilung zuzulassen.


Inhaltliche Vorprüfung: Die Vorprüfung hat einige Abweichungen von den Vorgaben aufgezeigt. Es
handelt sich jedoch nicht um erhebliche Verstösse. Die Verfasser haben sich durch einzelne, geringe
Abweichungen keine Vorteile verschafft. Die Jury beschliesst daher alle Projekte zur Preiserteilung
zuzulassen.

6.2     Beurteilung erster Jurytag

In fünf Gruppen lesen sich die Jurymitglieder in die zugeteilten Projekte ein. Die Fachpreisrichter stellen die
jeweiligen Wettbewerbsbeiträge dem Plenum detailliert vor, noch ohne eine Wertung vorzunehmen. Nach
dieser intensiven Präsentationsrunde haben die Jurymitglieder zu allen Projekten einen vergleichbaren
Wissensstand.
Die zugeteilten Projekte werden anschliessend in den Gruppen aufgrund der im Wettbewerbsprogramm
aufgeführten Bewertungskriterien beurteilt. Daraus wird ein erster Vorschlag für die Gesamtbeurteilung
abgeleitet.


Im ersten Bewertungsrundgang werden die Projekte nun im Plenum anhand der Bewertungskriterien
beurteilt. Das Preisgericht entscheidet sich nach sorgfältigem Abwägen von Vorzügen und Kritikpunkten
einstimmig, die folgenden Projekte auszuscheiden und nicht mehr weiter zu verfolgen. Sie vermögen
insbesondere städtebaulich nicht zu überzeugen und/oder weisen betriebliche Mängel auf:
01    BIBER
04    KONTIKI
10    HINZUGESELLEN
12    PAC-MAN
14    CAMPUS SURE


                                                                                                       Seite 16
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Nun befasst sich die Jury wiederum im Plenum, unter Anwendung der Beurteilungskriterien, vertiefter mit
den verbleibenden Projekten. Dabei werden im zweiten Rundgang die folgenden Projekte ausgeschieden:
02    APOLLOLAAN
03    Zirkusplatz
05    CIRCUS
06    GEORGIUS
08    22231


Im anschliessenden Kontrollrundgang bestätigt die Jury einstimmig ihre Beschlüsse der beiden
vorhergegangenen Bewertungsrundgänge. Damit entscheidet das Preisgericht definitiv, die folgenden vier
Projekte in die engere Wahl zu nehmen:
07    MANEGE FREI
09    GIORNI BUONI
11    LERNKURVE
13    tsírko


Zum Abschluss des ersten Jurytages beschliesst das Preisgericht, infolge krankheitsbedingtem Ausfall des
Landschaftsarchitekten, zur Beurteilung „Aussenraum“ das Büro StadtLandschaft GmbH, Zürich, zum
Wettbewerb beizuziehen. Frau Cordula Weber, StadtLandschaft, wird als Expertin ohne Stimmrecht
hinzugezogen. Ausserdem wird Herr Stephan Barth, Dienststelle Immobilien Kanton Luzern, als Experte
ohne Stimmrecht am zweiten Jurytag teilnehmen, da geprüft wird, ob der Kanton einen Investitionsbeitrag
an die Sporthalle leisten wird.

6.3     Prüfung engere Wahl

Bis zum zweiten Jurytag verfassen die Fachpreisrichter zu jedem Projekt einen Beschrieb. Zudem findet für
die vier Projekte der engeren Wahl eine detaillierte Prüfung statt:
-     Nachrechnen von Flächen und Volumen und vergleichbare Grobkostenschätzung durch das Büro für
      Bauökonomie, Luzern
-     Beurteilung Energie/Nachhaltigkeit durch das Büro e4plus, Kriens
-     Überprüfung auf Einhaltung der Lärmschutzvorschriften bzw. Formulierung der nötigen Massnahmen
      durch das Büro sinus, Sempach Station

6.4     Beurteilung zweiter Jurytag

Am 9. April 2019 tagt das Preisgericht erneut im Nordsaal der Stadthalle Sursee. Alle Mitglieder des
Preisgerichts, mit Ausnahme von Herrn Daniel Schneider, sind anwesend. Das Protokoll wird durch
Sebastian Kutschki (Jäger Egli Architekten) geführt, in Vertretung für Claudia Gassmann, welche
entschuldigt ist.
Als erstes nimmt die Jury die Prüfungsberichte der engeren Wahl zur Kenntnis. Markus Hüsler, Büro für
Bauökonomie Luzern stellt eine vergleichende Grobschätzung der Baukosten vor. Moritz Kulawik, e4plus
AG Kriens präsentiert einen Vergleich der Projekte hinsichtlich Energieeffizienz bei der Erstellung und im
Betrieb. Sebastian Kutschki, Jäger Egli Architekten stellt die Vorprüfung Lärmschutz, verfasst durch die
sinus ag Sempach Station, Reto Höin vor. Alle drei Berichte werden den Jurymitgliedern ausgehändigt.


                                                                                                   Seite 17
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Die im Rahmen des ersten Jurytages ausgeschiedenen Wettbewerbsbeiträge werden nacheinander
besichtigt. Die Fachpreisrichter lesen die Projektbeschriebe vor. Landschaftsarchitektin Cordula Weber
ergänzt ihre Beurteilung der Aussenraumqualitäten. Die Beiträge werden nochmals eingehend diskutiert
und     die Bewertungen vom ersten Jurytag überprüft. Die Entscheide des ersten Jurytages und damit das
Ausscheiden der Projekte im ersten bzw. zweiten Bewertungsrundgang werden einstimmig bestätigt.


Im Anschluss wenden sich die Jurymitglieder den Projekten der engeren Wahl zu. Die Fachpreisrichter
lesen ihre Projektbeschriebe vor. Alle Jurymitglieder erläutern gemeinsam die vier Projekte. Das
Preisgericht beurteilt die Projekte in der engeren Wahl anhand der im Wettbewerbsprogramm aufgeführten
Bewertungskriterien. Die eingehende und breite Diskussion im Plenum weist die Vorzüge und
Problempunkte der vier Projekte aus. Es zeigt sich relativ schnell, dass das Projekt 13 tsírko am wenigsten
überzeugt. Dieses wird ausgeschieden.
Nun vergleicht die Jury die Projekte 07 MANEGE FREI und 11 LERNKURVE, beide mit der Konzeptidee
der Lernlandschaft, miteinander, und anschliessend das verbleibende Projekt mit der geschossweisen
Organisation des Projekts 09 GIORNI BUONI. Konzeptionelle Vorzüge führen schliesslich dazu, dass sich
die Jury einstimmig für das Projekt 07 MANEGE FREI entscheidet

6.5     Entscheid des Preisgerichts

Die Jury beschliesst die Rangfolge und die damit verbundenen Preisverteilung wie folgt:


    1. Rang                         07 MANEGE FREI               Fr. 26‘000.-
    2. Rang                         09 GUORNI BUONI              Fr. 24‘000.-
    3. Rang                         11 LERNKURVE                 Fr. 20‘000.-
    4. Rang                         13 tsírko                    Fr. 10‘000.-


Gemäss Wettbewerbsprogramm steht allen teilnehmenden Büros die fixe Entschädigung von Fr. 7'143.-
(exkl. MWST) zu.

6.6     Schlussfolgerungen und Empfehlungen

Die Jury stellt fest, dass die eingereichten Arbeiten eine hohe Qualität aufweisen und die Palette der
Lösungsansätze breit ist. Diese Vielfalt der Projekte ermöglichte der Jury eine intensive Auseinander-
setzung mit der gestellten Aufgabe und sie konnte eine gute Wahl treffen.
Die Jury empfiehlt dem Stadtrat von Sursee einstimmig, die Verfasser des erstrangierten Projektes mit der
Weiterbearbeitung zu beauftragen. Dabei sind die folgenden Aspekte zu beachten:
-     Mehrzweckraum in den Schulhausneubau integrieren, anstelle des Einbaus im Güterschuppen
-     Wendeltreppe: Grösse prüfen und ev. vergrössern
-     Turnhalle: unabhängige Nutzung vom Schulbetrieb verbessern
-     Einsehbarkeit in die Dreifachhalle reduzieren (Sonnenschutz/Sockel)
-     Fluchtwegkonzept Balkone und Turnhalle nachweisen
-     Energieeffizienz verbessern
-     Aussenparkplätze: Anordnung und Anzahl überprüfen
-     Veloparkplätze: Alternativen, weniger prominenten Standort prüfen


                                                                                                    Seite 18
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




7    Genehmigung


Die Entscheide des Preisgerichts werden per Unterschrift bestätigt.
Sursee, 09. April 2019




Sachpreisrichter:



Heidi Schilliger, Bildungsvorsteherin Stadt Sursee



Bruno Bucher, Bauvorsteher Stadt Sursee



Stephan Huber, Bildungsvorsteher Oberkirch



Raphael Wyss, Bildungsvorsteher Schenkon




Fachpreisrichter:



Daniel Krieg, Burkard Meyer Architekten, Baden (Jurypräsident)



Christoph Steiger, Graber Steiger Architekten, Luzern



Sibylle Bucher, B.E.R.G. Architekten, Zürich



Andreas Nötzli, Hertig Nötzli Architekten, Aarau



Rosmarie Müller - Hotz, NRS-Team, Baar




                                                                      Seite 19
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




8    Verfasserteams
Nach Abschluss der Jurierung und Genehmigung des Ergebnisses wurden die verschlossenen und
anonymisierten Verfassercouverts geöffnet. Mit folgendem Ergebnis:




Projekt Nr. 07            MANEGE FREI                                             1. Rang / 1. Preis

Architekturbüro           BUR Architekten AG
Adresse, Ort              Flüelastrasse 10, 8048 Zürich
Kontaktperson             Carlos Rabinovich
Mitarbeit                 Anne Uhlmann, Urs Birchmeier, Carlos Rabinovich, Mishell Parodi

Landschaftsarchitekt      Haag Landschaftsarchitekten GmbH
Adresse, Ort              Räffelstrasse 11, 8045 Zürich
Kontaktperson             Fabian Haag
Mitarbeit                 Fabian Haag, Till Carrard, Nico Blaser




Projekt Nr. 09            GIORNI BUONI                                            2. Rang / 2. Preis

Architekturbüro           Studio Burkhardt
Adresse, Ort              Eglistrasse 8, 8004 Zürich
Kontaktperson             Manuel Burkhardt
Mitarbeit                 Achille Patà, Reto Gasser

Landschaftsarchitekt      Ganz Landschaftsarchitekten
Adresse, Ort              Grubenstrasse 45, 8045 Zürich
Kontaktperson             Daniel Ganz
Mitarbeit                 Kathrin Krell




Projekt Nr. 11            LERNKURVE                                               3. Rang / 3. Preis

Architekturbüro           MAK architecture AG
Adresse, Ort              Hardturmstrasse 169, 8005 Zürich
Kontaktperson             Marcia oder Mirko Akermann
Mitarbeit                 Marcia Akermann, Mirko Akermann, Aurèle Pulfer

Landschaftsarchitekt      KOLB Landschaftsarchitektur GmbH
Adresse, Ort              Hardturmstrasse 175, 8005 Zürich
Kontaktperson             Thomas Kolb
Mitarbeit                 Thomas Kolb, Patrick Schönenberger




                                                                                                  Seite 20
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Projekt Nr. 13            tsírko                                                   4. Rang / 4. Preis

Architekturbüro           ro.ma. roeoesli & maeder gmbh
Adresse, Ort              Bundesstrasse 9, 6003 Luzern
Kontaktperson             Christian Maeder
Mitarbeit                 Philipp Röösli, Christian Maeder, Matthias Thaler, Lorna Fuchs, Jörg Schumacher

Landschaftsarchitekt      Kuhn Landschaftsarchitekten GmbH
Adresse, Ort              Ankerstrasse 3, 8004 Zürich
Kontaktperson             Stefan Kuhn
Mitarbeit                 Stefan Kuhn



Die weiteren Verfasser sind:



Projekt Nr. 01            BIBER

Architekturbüro           Schneider Studer Primas GmbH
Adresse, Ort              Pfingstweidstrasse 6, 8005 Zürich
Kontaktperson             Urs Primas
Mitarbeit                 Franziska Schneider, Jens Studer, Urs Primas, Andreas Fluck, Samuel Aebersold,
                          Roy Gehrig, Chenfan Zhu, Shahrooz Momeni

Landschaftsarchitekt      Daniel Schläpfer Landschaftsarchitekt
Adresse, Ort              Flüelastrasse 6, 8048 Zürich
Kontaktperson             Daniel Schläpfer
Mitarbeit                 Daniel Schläpfer




Projekt Nr. 02            APOLLOLAAN

Architekturbüro           Waeber / Dickenmann Architekten
Adresse, Ort              Limmatstrasse 275, 8005 Zürich
Kontaktperson             Daniel Dickenmann
Mitarbeit                 D. Dickenmann, B. Waeber, S. Kieser, G.M. Deplazes, S. Meier, S. Noser

Landschaftsarchitekt      Fischer Landschaftsarchitekten GmbH
Adresse, Ort              Alte Wolleraustrasse 4, 8805 Richterswil
Kontaktperson             Silvan Fischer
Mitarbeit                 S. Fischer, A. Wischmann, M. Notz, M. Meyer-Pittier




                                                                                                   Seite 21
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Projekt Nr. 03            Zirkusplatz

Architekturbüro           E2A / Piet Eckert und Wim Eckert Architekten AG
Adresse, Ort              Buckhauserstrasse 34, 8048 Zürich
Kontaktperson             Wim Eckert
Mitarbeit                 Wim Eckert, Piet Eckert, André Passos, Bojana Miskeljin, Ana Maestu,
                          Matsunami Takato

Landschaftsarchitekt      Neuland ArchitekturLandschaft GmbH
Adresse, Ort              Buckhauserstrasse 34, 8048 Zürich
Kontaktperson             Maria Viñé
Mitarbeit                 Maria Viñé, Karolin Sprissler, Ioulia Goula, Alberto Grumi




Projekt Nr. 04            KONTIKI

Architekturbüro           Graber Pulver Architekten AG
Adresse, Ort              Sihlquai 75, 8005 Zürich
Kontaktperson             Thomas Pulver, Marco Graber
Mitarbeit                 Thomas Pulver, Marco Graber, Mischa Trnka, Lukas Spirig, Sophie Ackermann,
                          Leonie Wrede

Landschaftsarchitekt      w+s Landschaftsarchitekten AG
Adresse, Ort              Untere Steingrubenstrasse 19, 4500 Solothurn
Kontaktperson             Toni Weber, David Gadola
Mitarbeit                 Toni Weber, David Gadola, Justyna Geiger, Dominique Würmli, Eric Aloisi



Projekt Nr. 05            CIRCUS

Architekturbüro           BÜRO KONSTRUKT
Adresse, Ort              Unterlachenstrasse 5, 6005 Luzern
Kontaktperson             Simon Businger
Mitarbeit                 Fabian Kaufmann, Niklaus Hunkeler

Landschaftsarchitekt      Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur und Städtebau GmbH
Adresse, Ort              Hardstrasse 81, 8004 Zürich
Kontaktperson             Lorenz Eugster
Mitarbeit                 Miriam Hug, Svenja Oehlerking




                                                                                                    Seite 22
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Projekt Nr. 06            GEORGIUS

Architekturbüro           Lussi + Partner AG
Adresse, Ort              Neustadtstrasse 3, 6003 Luzern
Kontaktperson             Thomas Lussi
Mitarbeit                 Daniele Savi, Dominik von Moos, Martin Rickert, Romano Fischer

Landschaftsarchitekt      Koepflipartner GmbH
Adresse, Ort              Neustadtstrasse 3, 6003 Luzern
Kontaktperson             Stefan Koepfli
Mitarbeit                 Anna Sarroca




Projekt Nr. 08            22231

Architekturbüro           Barozzi / Veiga GmbH
Adresse, Ort              Oberalpstrasse 29, 7000 Chur
Kontaktperson             Alberto Veiga
Mitarbeit                 Yorgos Apostolopoulos, Oscar Jobin, Antoni Poch,
                          Alessandro Lussignoli, Diletta Trinari, Kim Lou Monnier

Landschaftsarchitekt      Pascal Heyraud sàrl
Adresse, Ort              Rue de l’Evole 8A, 2000 Neuchâtel
Kontaktperson             Pascal Heyraud
Mitarbeit                 Pascal Heyraud



Projekt Nr. 10            HINZUGESELLEN

Architekturbüro           ARGE Bünzli&Courvoisier Architekten AG / b+p baurealisation ag
Adresse, Ort              Limmatstrasse 285, 8005 Zürich
Kontaktperson             Samuel Bünzli
Mitarbeit                 Samuel Bünzli, Jonas Grob, Kai Konopacki, Markus Horn

Landschaftsarchitekt      Vogt Landschaftsarchitekten AG
Adresse, Ort              Stampfenbachstrasse 57, 8006 Zürich
Kontaktperson             Lars Ruge
Mitarbeit                 Günther Vogt, Lars Ruge, Thomas Boyer




                                                                                           Seite 23
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Projekt Nr. 12            PAC-MAN

Architekturbüro           PENZISBETTINI Architekten GmbH
Adresse, Ort              Alfred-Escher-Strasse 23, 8002 Zürich
Kontaktperson             Daniel Penzis
Mitarbeit                 Daniel Penzis, Giulio Bettini, Petra Pfaff, Julia Schütz, Isabel Marin,
                          Anabell Fritsches

Landschaftsarchitekt      Baumschlager Eberle Landschaftsarchitekten
Adresse, Ort              Bäckerstrasse 40, 8004 Zürich
Kontaktperson             Johannes Heine
Mitarbeit                 Johannes Heine, Elena Heinzmann




Projekt Nr. 14            Campus Sure

Architekturbüro           Fiechter & Salzmann Architekten GmbH
Adresse, Ort              Kernstrasse 37, 8004 Zürich
Kontaktperson             René Salzmann
Mitarbeit                 Kaspar Berbuer, Lisa Schüler, Jessica Pereira

Landschaftsarchitekt      Tremp Landschaftsarchitekten
Adresse, Ort              Klingenstrasse 42, 8005 Zürich
Kontaktperson             Andreas Tremp
Mitarbeit                 Andreas Tremp




                                                                                                    Seite 24
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




9    Beschriebe und Dokumentation der Projekte


07 MANEGE FREI                                                                    1. Rang / 1. Preis
Architekt                 BUR Architekten AG, Zürich
Landschaftsarchitekt      Haag Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich




An der Nahtstelle zwischen der kleinkörnigen Altstadtstruktur, dem Sureraum und den grossmassstäblichen
Bauten längs der Ringstrasse verstehen die Verfasser ihren Projektvorschlag als Erweiterung der
Stadthalle, welche über die Sure hinaus auch die bestehende Sekundarschule Teil eines neuen Ensembles
werden lässt. Die Verknüpfung mit dem Kontext erfolgt geschickt über einen grosszügig angelegten,
öffentlichen Aussenraum, der die Schulanlage sowie das Bahnhöfli als Bestandteile der neuen
Parklandschaft definiert und eine gelungene Aufwertung und Ausweitung des Flussraumes als
Naherholungszone darstellt. Die Lage und die Anzahl der Aussenparkplätze wirken diesem Ziel allerdings
entgegen.

Das geometrisch und volumetrisch präzise zur Stadthalle bezugnehmende Neubauvolumen umfasst
schlüssig den dazwischen liegenden Allwetterplatz mit sich in der gemeinsamen Ecke verschränkenden,
rechteckigen Volumina. Die Erschliessung der unter dem Allwetterhartplatz angeordneten Tiefgarage erfolgt
über eine im Norden der Gebäudeflucht folgende Rampe.

Das insgesamt dreigeschossige Gebäude gliedert sich in einen zweigeschossigen Sockel und ein
Obergeschoss. Der markante Sockel wird in zwei Gebäudeteile aufgelöst und trennt längs des
Allwetterplatzes räumlich den um ein Geschoss versenkten Turnhallenbereich vom Schulbereich. Die
dadurch erzielte Durchlässigkeit der Schulanlage ergibt funktional wie auch architektonisch eine
überzeugende Lösung. Das überspannende Obergeschoss bildet einen zweigeschossigen, gedeckten
Aussenbereich, der selbstverständlich den Zugang zur Schulanlage kennzeichnet.

Der architektonische Ausdruck folgt der konzeptionellen Idee und zeigt sich in der unterschiedlichen
Gestaltung der Gebäudeteile. Wechselweise angeordnete Glas- und Sichtbetonbänder gliedern die



                                                                                                  Seite 25
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Sockelfassade in der Vertikalen. Das darüber liegende Obergeschoss präsentiert sich als horizontales,
verglastes Element, welches zweiseitig mit Balkon und Vordach gefasst wird. Die fünfte Fassade erinnert
mit der vorgeschlagenen Sheddachkonstruktion an industrielle Vorbilder und ermöglicht eine optimale
Nutzung der tiefen Räume über der Turnhalle. Die Fluchtbalkone mit den Treppen dürften grösseren
Einfluss auf die architektonische Erscheinung der Gebäude haben, als es in den Plänen und
Visualisierungen dargestellt wird.

Die aufgezeigte konstruktive Ausbildung des Schule und Turnhalle umfassenden Baukörpers folgt der
architektonischen Haltung. Das Tragwerk des Sockels ist in Stahlbeton vorgesehen, der Aufbau des
ausgedehnten Schulgeschosses als Kombination von Holz- und Stahlbau angedacht.

Der Zugang zur Schule erfolgt über die zweigeschossige Eingangshalle mit einer Galerie, welche die
Fachzimmer und den Lehrerbereich aufnimmt. Die grosszügig dimensionierte Eingangshalle kann durch
ihre zentrale und von der Haupterschliessung abkoppelbare Lage vielseitig genutzt werden, sei es als
täglicher Begegnung- und Aufenthaltsbereich oder auch als Aula der Schule. Die sonst so strenge
orthogonale Organisation des Gebäudes wird durch eine Wendeltreppe aufgebrochen, was ihre wichtige
Funktion als Erschliessung zur obergeschossigen Lernlandschaft begründet. Es wäre wünschenswert, dass
die Fluchtbalkone auch dem normalen Schulbetrieb zusätzlich als Erschliessung zu Verfügung stehen
würden.

Die Organisation des Unterrichtsgeschosses ist überzeugend. Die Struktur erlaubt eine flexible und dadurch
nachhaltige Nutzung durch die Schule. Grosszügige Erschiessungsflächen ergänzen die klassischen
Unterrichtsräume. Je nach Bedarf können die gemeinsam genutzten Gruppenbereiche in die Vorzonen
ausgedehnt werden. Die vorgesehene Erweiterung der Schule soll als Anbau erfolgen.

Die über einen abgrenzbaren Zugang erschlossene Turnhalle im Untergeschoss profitiert von der
natürlichen Belichtung und ist betrieblich gut organisiert. Der Nachweis der vertikalen Entfluchtung der Halle
fehlt.

Das kompakt wirkende Projekt weist eine vergleichsweise grosse Kubatur und Gebäudegrundfläche auf.
Die zu erwartenden Kosten dürften im Vergleich mit den anderen Projekten über dem Durchschnitt liegen.
Mit einer Integration des Mehrzweckraumes in die übergrosse Eingangshalle besteht ein Potential, die
Kosten zu optimieren. Das grosse Gebäudevolumen unter Terrain und die massive Bauweise des Sockels
lassen einen hohen Grauenergie-Bedarf erwarten. Bezüglich Nachhaltigkeit sind hingegen die klare
Struktur, die maximale Flexibilität sowie das logische Erweiterungspotential positiv zu werten.

Die überzeugende Qualität des Projektvorschlages liegt in der städtebaulichen Situation, welche die
unterschiedlichen Massstäblichkeiten des Ortes zu respektieren und mit einem gut durchdachten
Aussenraumkonzept zu verknüpfen vermag. Die Konzeption als Schule im Park schafft grosszügige
öffentliche Aussenräume mit sich überlagerndem Nutzungspotenzial. Die vorgeschlagene Projektidee zeigt
die neue Schule als offene und transparente Bildungswerkstatt.




                                                                                                       Seite 26
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 27
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 28
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 29
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 30
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




09 GIORNI BUONI                                                                     2. Rang / 2. Preis
Architekt                 Studio Burkhardt, Zürich
Landschaftsarchitekt      Ganz Landschaftsarchitekten, Zürich




Den Anforderungen des Perimeters begegnen die Projektverfasser mit einem differenziert ausgearbeiteten
Situationsvorschlag. Die grossmassstäblichen Bauten längs der Ringstrasse im Norden der Parzelle
ermutigen die Verfasser, eine erdgeschossige Turnhalle vorzuschlagen, was die Nutzung des Unterge-
schosses als Tiefgarage ermöglicht. Die Erschliessung derselben soll über eine aussenliegende Rampe
erfolgen, welche der Entflechtung von Auto- und Fussverkehr dient. Leider lassen die geometrischen
Anforderungen und die topografischen Begebenheiten die Umsetzung dieser Lösung nicht zu.

Die Dachausbildung der Turnhalle schafft nicht nur eine angemessene Massstäblichkeit in Richtung
Sportplatz, sondern stellt auch eine Referenz zur Architektur der Stadthalle dar.

Der neue Allwetterplatz mit strassenseitiger Tribüne wird zum verbindenden aussenräumlichen Element der
Gebäude zur Stadthalle hin. Das viergeschossige Schulhaus bildet den südlichen Abschluss des
Sportplatzes, nordseitig dessen Geometrie folgend, gegen Süden jedoch weitet sich das Volumen zu einem
Fünfeck auf und schafft die Adressierung zur St. Urban-Strasse hin. Anstelle des bestehenden
Güterschuppens wird ein neues Gebäude mit dem Mehrzwecksaal vorgeschlagen, welcher auch durch die
Öffentlichkeit genutzt werden soll. Die Angemessenheit des Neubauvolumens mit hohem First und tiefer
Traufe respektiert in seiner Ausgestaltung die Nachbarschaft zum Bahnhöfli.

Nebst dem Sportplatz und dem angebotenen Werkhof sollen auch der Waldpark längs der Sure und der die
interne Arealerschliessung säumende Platzwald die räumliche Erlebnisdichte der Schüler in den Pausen
erhöhen. Ebenso bietet der Werkhof attraktive Flächen für die Schulnutzung. Die Aussenräume sind
mehrheitlich dem Schulbetrieb vorbehalten, eine öffentliche Nutzung ist untergeordnet möglich.

Der differenziert ausgearbeitete architektonische Ausdruck der einzelnen Gebäude, welche als robuste
Holzbauten und mit Holzelementen verkleideten Fassaden vorgeschlagen werden, thematisiert die



                                                                                                    Seite 31
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




unterschiedlichen Nutzungen. Das Schulhaus wird durch feingliedrig unterteilte Bandfenster und
Brüstungsbänder mit horizontalen Holzpanelen charakterisiert. Eine transparente, schürzenartige Verklei-
dung markiert den zweigeschossigen gedeckten Aufenthaltsraum beim Südeingang.

Die Organisation der Turnhalle ist gut durchdacht. Der Zugang auf Erdgeschossniveau führt zu einer
vielseitigen Nutzbarkeit der Halle. Die erforderlichen Erschliessungsräume sind natürlich belichtet und
können auch als gedeckte Zuschauerplätze mit Ausblick auf den Sportplatz genutzt werden.

Die vorgeschlagene Struktur des Schulhauses verspricht eine flexible und dadurch nachhaltige Nutzung.
Zwei   massiv      ausgebildete   Erschliessungskerne   umfassen    eine   dreiteilige   Raumabfolge    aus
Unterrichtsräumen und Aufenthaltsbereichen. Die Belichtung der innenliegenden Erschliessungszone wird
mit Verglasungen aufgewertet. Die Fachzimmer im Erdgeschoss verfügen über einen direkten Zugang zum
Aussenraum, was ein betriebliches Potenzial aufweist. Gegenteilig wirkt sich jedoch die ausgelagerte Aula
aus, die als Saalbau eine grosse Ausstrahlung trägt, für den tagtäglichen Schulbetrieb durch ihre
Abkoppelung jedoch weniger geeignet ist.

Die vorgesehene Erweiterung soll mit einer Aufstockung des Schulhauses erfolgen. Die Beeinträchtigung
des Schulbetriebes muss jedoch bedacht werden.

Die Unterbringung sämtlicher Parkplätze im Untergeschoss wirkt sich bezüglich Nachhaltigkeit sowie
Erstellungskosten nachteilig aus. Trotzdem handelt es sich insgesamt um ein Projekt, das sich wirtschaftlich
umsetzen liesse.

Die Situierung der neuen Gebäude integriert die Stadthalle und das Bahnhöfli zu einem Ensemble, das
auch die räumliche Verknüpfung über den Perimeter hinaus sichert. Mit der Umsetzung des
Raumprogramms in drei Baukörpern erfolgt jedoch eine Besetzung des gesamten Areals und es bleibt
wenig Entwicklungsspielraum. Auch bezüglich des Schulbetriebs vermag das Projekt letztlich nicht zu über-
zeugen. Nebst dem ausgelagerten Mehrzweckraum trägt die Aufteilung der Unterrichtsräume über vier
Geschosse nicht das Potential, das eine zukunftsfähige Schule an räumlicher Nähe und unterschiedlicher
Bespielbarkeit sucht.




                                                                                                     Seite 32
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 33
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 34
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 35
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 36
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




11 LERNKURVE                                                                      3. Rang / 3. Preis
Architekt                 MAK architecture AG, Zürich
Landschaftsarchitekt      KOLB Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich




Das Projekt „Lernkurve“ fasst das gesamte Raumprogramm unter einem Dach in einem quadratischen,
kompakten Baukörper zusammen. Durch seine grossmassstäbliche Dimension vermag der Solitär sich in
Dialog zur danebenliegenden Stadthalle wie auch zu der naheliegenden Eishalle und den grossen
Schulanlagen zu setzen. Mit der Fokussierung auf ein einzelnes Gebäude wird ein grosszügiger,
zusammenhängender Freiraum ermöglicht, der ein vielfältiges Entwicklungspotenzial aufweist.

Der Neubau setzt sich an die nordöstliche Seite der Parzelle und ermöglicht im Westen entlang der Sure
einen grosszügigen Freiraum, der als ökologisch wertvoller Ausgleichs- und Naherholungsraum den
öffentlichen Raum aufwertet. Geplante Zugänge zur Sure, grossformatige Sitzpodeste und Liegegelegen-
heiten für die Schülerschaft und Öffentlichkeit machen den Flussraum erlebbar. Das Langsamverkehrsnetz
wird gestärkt, eine zusätzliche Brücke verbindet das westlich der Sure gelegene Gebiet, insbesondere auch
die Schule Neu St. Georg, mit dem Entwicklungsareal. Der Allwetterplatz setzt sich in Bezug zu diesem
Grünraum, ist jedoch mit 1000 m2 etwas zu klein bemessen. Der öffentliche Grünraum geht fliessend in die
Platzgestaltung des Baumhains und des Viehmarktplatzes über.

Durch die Verschiebung der Zufahrt von der Ringstrasse gegen Osten können Querungen mit dem
Langsamverkehr vermieden werden. Die Aus- und Einfahrt von und in die Ringstrasse, insbesondere von
den oberirdischen Parkfeldern ist wegen dem zu kleinen Einbiegeradius nicht gelöst. Südlich der neuen
Schule, in Anbindung zur St. Urban-Strasse und zur Altstadt von Sursee, breitet sich ein einladender und
dem grossmassstäblichen Volumen angemessener Schulplatz aus. An der St. Urban-Strasse wird der
Güterschuppen samt Viehmarktplatz belassen und als Reservezone für zukünftige Entwicklungen
bezeichnet.

Der Neubau setzt sich mit einem transparenten, offenen Erdgeschoss elegant an den Hauptplatz und führt
die Benutzer über einen grossen Windfang in den multifunktionalen Eingangsbereich des Gebäudes. Je


                                                                                                  Seite 37
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




nach Nutzung kann dieser Bereich durch flexible Elemente abgetrennt werden. Zur Linken befindet sich der
Musik- und Mehrzweckraum, zur Rechten der separate Turnhallenzugang. Der hohe Öffentlichkeitsgrad
des Erdgeschosses verbindet das Gebäude stringent mit der attraktiven Umgebung. Die projektierte
Raumhöhe von 3 Metern wird jedoch als deutlich zu gering für diese Nutzungen angesehen.

Zwei   Doppelhelixtreppen     erschliessen    über   das   Galeriegeschoss    mit   den    Spezialräumen   das
Hauptgeschoss der ausgebreiteten Lernlandschaft. Räumlich und organisatorisch überzeugend werden
Klassenzimmer, Halbklassenzimmer, Arbeits- und Erschliessungsbereiche sowie offene Innenhöfe in einer
rasterförmigen    Ordnung      sinnstiftend   zusammengebracht.     Die      primären     Schulräume   werden
konsequenterweise entlang der Fassade angeordnet und können optimal belichtet und belüftet werden. Die
gegen die Ringstrasse gerichteten Zimmer sind lärmbelastet und müssen dementsprechend über die
Innenhöfe oder das Dach mit den Shed-Oberlichtern belüftet werden. Negativ wird die gegenseitige Einsicht
in die Klassenzimmer über die Innenhöfe bewertet.

Die Turnhalle liegt unter dieser Lernlandschaft und wird bis in das 1. Untergeschoss abgetieft. Mit ihrer
Raumhöhe ragt sie über das Terrain und wird so über die Ost-, Nord- und Westfassade optimal belichtet. Im
2. Untergeschoss wird die Tiefgarage angeordnet. Dementsprechend wird der Eingriff in das Terrain auf
eine möglichst kleine Fläche beschränkt, jedoch ist eine grosse Aushubtiefe notwendig.

Die Kompaktheit dieses Projektes sollte sich eigentlich positiv auf die Wirtschaftlichkeit auswirken, doch das
zweigeschossige Untergeschoss und die aufwändigen Dach- und Fassadenkonstruktionen des System-
Holzbaus verhindern eine optimale Wirtschaftlichkeit. Diese Punkte wirken sich auch nachteilig auf Energie
und Nachhaltigkeit aus. Die Verfasser schlagen vor, für die etwaige Erweiterung von sechs
Klassenzimmern das Gebäude gegen Süden um ein weiteres Modul zu vergrössern. Dadurch wird jedoch
der vor der Turnhalle vorgelagerte Hauptzugangs- und Aulabereich im Erdgeschoss wie auch das
Galeriegeschoss in der Gebäudetiefe schlecht belichtet und unattraktiv.

Der architektonische Ausdruck des Gebäudes ist geprägt durch die ausdrucksstarke Form des
geschwungenen Sheddachs, das auf die darunterliegende Lernlandschaft verweist. Die Verfasser sind
inspiriert von den unterschiedlichen Dachformen der Altstadt von Sursee und sehen im Sheddach einen
Bezug zur Silhouette des dahinterliegenden Alpenpanoramas. Vielmehr trägt diese Dachkrone jedoch dazu
bei, als Alleinstellungsmerkmal den Bau und seine öffentliche Bedeutsamkeit zu betonen. Dieser Ausdruck
des Gebäudes lässt jedoch eine spezifische Auseinandersetzung mit der heutigen Prägung des Ortes,
insbesondere mit der Stadthalle vermissen.

Der Wettbewerbsbeitrag „Lernkurve“ stellt ein sorgfältig geplantes Projekt dar, welches auf ortsbaulicher
und funktionaler Ebene über weite Strecken zu überzeugen vermag. Die Konzentrierung auf ein
Bauvolumen ermöglicht grosse Freiheiten in der Gestaltung der direkt umliegenden Räume sowie des
Sureraums im Westen und des grosszügigen Hauptplatzes gegen Süden und bietet dadurch einen hohen
öffentlichen Mehrwert im Aussenraum. Die Thematik der Schule als Lernlandschaft wird unter dem Dach
architektonisch spannend umgesetzt und verspricht vielfältige Formen des Unterrichts. Der Entwurf verhält
sich leider, insbesondere im Umgang mit den Nachbarsbauten, etwas zu selbstreferenziell.




                                                                                                       Seite 38
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 39
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 40
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 41
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 42
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




13 tsírko                                                                         4. Rang / 4. Preis
Architekt                 ro.ma roeoesli & maeder gmbh, Luzern
Landschaftsarchitekt      Kuhn Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich




Die in ihrer Volumetrie eher zufällig wirkenden Baukörper mit ihren polygonalen Grundrissen begründen
sich in der sorgfältigen Abstimmung zwischen dem gebautem Raum und dem Dazwischen. Die präzis
gesetzten Fassaden der Häuser verstehen sich als Begrenzungen der Aussenräume und definieren
qualitätsvolle öffentliche Bereich, die untereinander schlüssig verknüpft sind.

Als Auftakt steht der „Bahnhöfli-Platz“ an der St. Urban-Strasse. Dieser wird der Massstäblichkeit der
Bestandesbauten überlassen und behält die historische Bahnachse als Rad- und Fussweg entlang dem
nördlichen Stadtrand aufrecht. Die Veloparkierung findet hier ihren idealen Standort. Der Pausenplatz mit
der Rasenfläche sucht die Ausrichtung hin zur Schulanlage St. Georg und verwebt sich mit dem
aufgewerteten Naturraum der Sure. Das neue Schulhaus und die Turnhalle richten sich mit den Zugängen
folgerichtig auf diesen Raum aus. Und letztlich definiert sich durch die rechtwinklig zueinander stehenden
Fassaden der Neubauten sowie durch die Stadthalle und die Baumallee der Ringstrasse der Allwetterplatz.
Dieser bildet gleichzeitig das Dach der darunterliegenden Tiefgarage, die als eigenständiges Bauwerk mit
den Ausgängen ideal der Stadthalle zugewandt organisiert ist.

Die Sporthalle ist mit ihren Nebenräumen schlüssig und ökonomisch organisiert. Der Fluchtwegthematik
wäre noch die erforderliche Aufmerksamkeit zu schenken. Die Eingangshalle wird zu einer Galerie, die zwar
nicht Teil des Raumprogramms ist, sich in der gewählten Lösung aber auch reduziert umsetzen liesse.

Die räumlichen und funktionalen Qualitäten des ausgewogenen Aussenraums finden im Innern des
Schulhauses nur eine beschränkte Fortsetzung. Nach dem gut organisierten Erdgeschoss verliert sich das
Selbstverständnis hin zu den drei Obergeschossen (vier Geschosse bei einer Erweiterung). Entlang eines
minimalen Treppenauges erreicht man im Kern die Unterrichtsgeschosse, an denen ringförmig sechs
Haupträume angeordnet sind. Einen minimalen Tageslichtbezug für den knapp geschnittenen,
sternförmigen Mittelbereich schaffen zwei abgewinkelte Zugänge zu den offenen Arbeitsnischen sowie die


                                                                                                   Seite 43
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




drei verglasten Türen zu den eckangelagerten Halbklassenzimmern. Erschliessungsflächen und
Zwischenräumen mangelt es an räumlicher Qualität, um über die geforderten Schulräume hinaus ein
flexibles Lernumfeld zu schaffen.

Eine massive Baukonstruktion mit Platten und tragenden Wänden als Torso sowie ein Gitterwerk aus
vorgehängten Betonstützen und -simsen bilden das architektonische Konzept. Die Erscheinung des Hauses
und die Fragen nach Innovation bleiben vage und mit dem hohen Anteil an transparenten
Aussenwandflächen wird ein wirtschaftliches Projekt geschwächt. Der hohe Fensteranteil und das grosse
Volumen unter Terrain lassen darauf schliessen, dass das Thema Energie und Nachhaltigkeit nicht im
Fokus stand.

Leider besteht bei diesem Projektvorschlag mit seiner stadtbaulich sehr sorgfältig austarierten Setzung eine
Diskrepanz zwischen dem behutsamen Umgang mit den äusseren Zwischenräumen zur Organisation der
Schulzimmer und ihrem Dazwischen. Für ein zukunftsweisendes Lernumfeld ist das ausgewiesene
Raumpotenzial zu knapp und zu segmentiert.




                                                                                                     Seite 44
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 45
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 46
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 47
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




                                              Seite 48
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




01 BIBER
Architekt                 Schneider Studer Primas GmbH, Zürich
Landschaftsarchitekt      Daniel Schläpfer Landschaftsarchitekt, Zürich




Die Projektverfassenden setzen mit einem kompakten Schulhausneubau einen Schlusspunkt in die nach
ihrer Lesart abwechslungsreiche Sequenz von Bauten und Freiräumen. Der markante Neubau fasst Schule,
Turnhalle mit Allwetterplatz und Einstellhallen mit 105 Parkplätzen in einem Gebäude zusammen.

Der Schultrakt orientiert sich zur Sure. Der beidseitig auskragende Klassentrakt formuliert im Norden und
Süden eine gedeckte Eingangssituation und führt in eine zentrale, eher knapp bemessene Längs- und
Vertikalerschliessung. Die einzelnen Bereiche können je nach Nutzungsszenario „Schule“, „Abend -
Vereinsbetrieb“ oder „Fest – Sportevent“ unabhängig erschlossen werden. Im Erdgeschoss des Schul-
traktes befinden sich Mehrzweck- und Musikraum sowie der Lehrpersonen-Bereich. In den 3 OGs werden
die Klassen- und Gruppenräume und eine dreigeteilte Atelier- und Erschliessungszone angeordnet. Leider
ist deren mittlerer Bereich durch die ausschliessliche Belichtung über die Turnhalle und die Verengung
durch die zwei abschliessbaren Erschliessungskerne wenig attraktiv. Eine Erweiterung ist mit einem 4.OG
möglich. Im Turnhallentrakt befinden sich im EG die Garderobenräume und eine Einstellhalle für 32
Fahrzeuge. Gemäss den Vorstellungen des Planungsteams kann diese Halle multifunktional für
verschiedene Events genutzt werden. Die Turnhalle wird ins 1.OG platziert und auf deren Dach der
Allwetterplatz vorgeschlagen. Zugänglichkeit und Nutzung der Gesamtanlage scheinen für die verschie-
denen Benutzergruppen problematisch.

Die ganze Schulanlage steht auf einer grosszügigen, dreiseitig umlaufenden Betonplattform, die den
Schülern als Aufenthaltsbereich dient. An ihr schliesst im Westen ein naturnah gestalteter Pausenbereich
an, der mit Kiesbelag, Auenvegetation und Sitzgelegenheiten ausgestattet ist. Im Osten wird ein der
Stadthalle vorgelagerter einfach gestalteter Kiesplatz unter Bäumen vorgeschlagen. Leider wird er von der
TG-Abfahrt und Zufahrt zur EG-Einstellhalle beeinträchtigt. Im Süden dient ein Hartplatz auch den
Anwohnern als Fussball- und Basketballfeld. Diese Anlage wird ergänzt mit einem Magazin im




                                                                                                  Seite 49
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Güterschuppen. Zusammen mit dem „Bahnhöfli“ schafft dieser südliche Bereich einen guten Übergang zum
neuen Vierherrenquartier.

Damit der Sureraum vergrössert werden kann, wird die MIV-Erschliessung nach Osten verschoben. Sie
führt über 45 Aussenparkplätze in eine als Tribüne frei gestaltete Garagenerschliessung. Ebenfalls im
Norden befindet sich die zentrale grosszügige Veloanlage mit 110 gedeckten Plätzen, die gut ins Fuss- und
Radwegnetz eingebunden wird.

Dem Planungsteam ist es gelungen, ein radikales, einfaches Schulhausprojekt vorzuschlagen. Die
vorgeschlagene kompakte Anlage, welche trotz Nutzungskonzentration ein sehr grosses Volumen aufweist,
erachtet die Jury jedoch als zu dominant und bezweifelt, ob die gewählte horizontale und vertikale
Erschliessung für die vielfältige interne und externe Benutzung im 24-Std.-Betrieb zu funktionieren vermag.




                                                                                                     Seite 50
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




02 APOLLOLAAN
Architekt                 Waeber Dickenmann Partner Architekten, Zürich
Landschaftsarchitekt      Fischer Landschaftsarchitekten GmbH, Richterswil




Das Projekt APOLLOLAAN orientiert sich am gleichnamigen Amsterdamer Primarschulhaus des
Architekten Hermann Hertzberger. So wird das Schulgebäude ins Zentrum gerückt und bildet mit der neuen
Sporthalle, der Stadthalle, dem umgebautem Güterschuppen und dem Restaurant Bahnhöfli ein neues
Ensemble. Mit dieser städtebaulichen Ausgangslage möchten die Projektverfasser eine inspirierende
Lernumgebung schaffen, die verschiedenen Nutzungsansprüchen und Nutzungsintensitäten gerecht wird.

Die ganze Entwurfskraft steckt das Planungsteam in ein stimmungsvolles Schulgebäude. Das Erdgeschoss
wird als transparenter Sockel mit grosszügigen Aufenthaltsbereichen, zwei flexibel nutzbaren Schulräumen,
dem Lehrpersonenbereich und einer zentralen Erschliessung gestaltet. In den beiden OGs werden je 8
Klassenzimmer und 4 Gruppenräume frei angeordnet. Die Schulräume verfügen über differenzierte Arbeits-
und Lernbereiche mit direktem Bezug zu den Kommunikations- und Begegnungszonen. Es soll eine
maximale Flexibilität gewährleistet werden. Ein rundum laufender Laubengang dient als Fluchtweg und
ergibt eine „Verwebung“ von innen nach aussen durch direkt ins Freie führende Treppen. Die Erweiterung
soll durch Aufstockung realisiert werden. Der Güterschuppen wird um- und angebaut. Es ist vorgesehen,
hier die Mehrzweckräume zu verorten, die auch problemlos von der Öffentlichkeit mitbenutzt werden
können.

Die Sporthalle wird im Nordwesten platziert und als einfacher, unabhängig erschlossener, 2-geschossiger
Bau gestaltet. Turnhalle mit Geräteräumen und Technik befindet sich im UG. Die Tiefgarage mit 128
Plätzen unter dem Allwetterplatz wird an dieses UG angeschlossen. Im Erdgeschoss befinden sich die
Garderobenbereiche. Die drei knapp bemessenen Eingänge zu Turnhalle und Tiefgarage sind wenig
einladend. Leider leistet dieser Bau durch seine eher isolierte Lage und unattraktive Zugänglichkeit keinen
Beitrag zu einem attraktiven Schulzentrum.

Grossen Wert wird auf eine Aufwertung des Sureraumes als Naherholungsgebiet gelegt. Die Auen-


                                                                                                    Seite 51
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




landschaft soll mit standortgerechter Bepflanzung aufgewertet und erweitert werden. Leider befinden sich
darin auch – etwas verschämt – 22 Aussenparkplätze. Weitergehende Konkretisierungen zum Aussenraum
liegen nicht vor. Der Allwetterplatz wird leicht nach Norden verschoben, dient aber nach wie vor auch der
Nutzung durch die Stadthalle, was zu begrüssen ist.

Die MIV-Erschliessung führt ab Ringstrasse zum Aussenparkplatz und entlang der nördlichen
Sporthallenfassade über eine knapp bemessene Abfahrt in die Tiefgarage. Die Fahrradparkierung ist
zwischen Stadthalle und neuer Schulanlage vorgesehen, wobei deren Zu- und Wegfahrt nicht geklärt wird.

Es handelt sich um einen sorgfältig hergeleiteten und entwickelten Projektvorschlag. Wohltuend ist die
Massstäblichkeit mit durchgehender Dreigeschossigkeit und viel Transparenz. Nicht zu überzeugen vermag
aber die städtebauliche Setzung und Adressierung der Turnhalle, die Erweiterung des Güterschuppens und
die undefinierte Zuordnung der Aussenräume für die verschiedenen Nutzungsansprüche.




                                                                                                  Seite 52
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




03 Zirkusplatz
Architekt                 E2A / Piet Eckert und Wim Eckert Architekten AG, Zürich
Landschaftsarchitekt      Neuland ArchitekturLandschaft GmbH, Zürich




Das Projektteam schlägt vor, mit einem grosszügigen, sich zur Sure hin öffnenden Zirkusplatz ein neues
Zentrum für Schule, Sport und Stadtquartier zu schaffen. An diese neue Mitte werden zwei unterschiedliche
Gebäudeensembles platziert. Einerseits entsteht mit der Platzierung der Turnhalle in unmittelbare Nähe zur
Stadthalle ein Sport- und Kulturzentrum. Andererseits ersetzt das neue Schulhaus den Güterschuppen und
versucht, mit den beiden Bauten am Vierherrenplatz und dem Bahnhöfli eine neue städtebauliche Einheit
an der St. Urban-Strasse zu schaffen.

Der 4-geschossige Schulhausneubau wird ausschliesslich über den Zirkusplatz erschlossen. Ein
gleichwertiger Zugang ab St. Urban-Strasse wird vermisst. Im EG werden Kombi- und Mehrzweckraum, die
Arbeitsräume für Lehrpersonal und Schulleitung sowie ein grosser Aufenthaltsbereich verortet. Über eine
grosszügige dreiläufige Treppenanlage werden die 3 OGs erschlossen. In jedem OG befinden sich 4
Klassenzimmer und 2 Gruppenräume, nach Jahrgängen zugeordnet. Der mittig gelegene zentrale Korridor -
Kommunikations- und Nischenbereich - ist wenig attraktiv, auch wenn er durch die separierten Zugänge der
Fachzimmer nicht tangiert ist. Eine allfällige Schulerweiterung kann einerseits über eine Aufstockung
(5.OG) oder über ein eigenständiges neues Gebäude am Zirkusplatz realisiert werden. Beide
vorgeschlagenen Varianten überzeugen nicht, da sie das Umfeld stark beeinträchtigen.

Der Turnhallentrakt schliesst unverständlich nahe an die Stadthalle an und verursacht die Verlegung des
Allwetterplatzes an den Sureraum. Die zentrale Erschliessung erfolgt ab Zirkusplatz über eine knapp
bemessene Eingangshallenschicht.

Die beiden neuen Gebäude Schule und Turnhalle unterscheiden sich stark in ihren Volumetrien, nicht aber
in der Architektur. Beide sollen mit sorgfältig ausformulierten Gliederungselementen und Materien gestaltet
werden. Auch das gleiche Konstruktionsprinzip „Harte Schale – weicher Kern“ ist vorgesehen. Sie sollen
typologisch ein Gebäudepaar um den Zirkusplatz darstellen, was nicht zu überzeugen vermag.


                                                                                                    Seite 53
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Das Projektteam schlägt zwei Aussenraumsysteme vor. Der Uferbereich der Sure wird als grosszügiger
Erholungs- und Freizeitraum für den Schulbetrieb aufgespannt. Er dient dem Schulbetrieb und bietet
zugleich einen hohen öffentlichen Mehrwert für die Bevölkerung. Der Zirkusplatz mit seinem runden und
teilweise gedeckten „Manege“ soll die Geschichte des Ortes aufnehmen und städtisches Flair generieren.
Die gut funktionierende MIV-Erschliessung führt ab Ringstrasse über die Aussenparkierung zur TG-Abfahrt
Die Veloerschliessung wird über die St. Urban-Strasse geführt. Schade, dass die Veloabstellplätze so
unsorgfältig rund um das neue Schulgebäude platziert werden.

Die städtebauliche Setzung der beiden Neubauten nahe an den unterschiedlichsten Bestandesbauten, die
gleiche architektonische    Ausgestaltung von Schule und Turnhalle sowie die inneren Organisationen der
Neubauten überzeugen nicht vollständig.




                                                                                                Seite 54
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




04 KONTIKI
Architekt                 Graber Pulver Architekten AG, Zürich
Landschaftsarchitekt      w+s Landschaftsarchitekten AG, Solothurn




Das Raumprogramm wird in zwei Baukörper aufgeteilt, wobei das zweigeschossige Volumen des
Schulhauses dem Lauf der Sure folgt.
Die wichtige bestehende Verbindung zum Areal St. Georg wird, obwohl sie in der zentralen Eingangshalle
der Schule aufgenommen wird, durch das Gebäude unterbrochen.
Der Sportbau nimmt Bezug auf die Stadthalle und wird vom zentralen Platz erschlossen


Der feingliedrige Baukörper der Schule überzeugt in seiner Gestaltung und bezieht den Flussraum für die
Bedürfnisse der Schule gelungen ein. Eine Aufwertung des Sureraumes für die breite Öffentlichkeit erfolgt
dabei jedoch nicht. Trotz seiner Länge bildet der Neubau zusammen mit Dreifachturnhalle, Stadthalle und
altem Bahnhof ein stimmungsvolles Ensemble. Der Fussabdruck ist allerdings gross.
Durch die vorgeschlagene Situierung der Baukörper und die auf die Schulnutzung ausgerichtete
Freiraumgestaltung wirkt die Anlage gegenüber der Öffentlichkeit abgeschlossen und bietet wenig
Mehrwert.


Für das Obergeschoss der Schule wird die Bildung von drei bis vier Klassenclustern vorgeschlagen. Durch
die innenliegenden Gruppenräume wird die gewünschte Flexibilität leider stark eingeschränkt.
Die Erschliessung der einzelnen Turnhallen über den gemeinsamen Vorbereich zum Geräteraum wird
nachteilig beurteilt.
Die an und für sich interessante Lage des Sportfeldes auf dem Dach der Dreifachturnhalle steht der
öffentlichen Nutzung im Wege.


Die Verfasser stellen die lineare Erweiterung der Schulanlage detailliert in Grundriss und Fassade dar.
Die Freiraumgestaltung der ersten Etappe mit einem zusätzlichen Platz zwischen der Schule und den
Parkplätzen ist nicht definiert und lässt Fragen offen.


                                                                                                     Seite 55
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Charakteristisches Element des Vorschlages ist die zweigeschossige Schulanlage. Die Vorteile der
attraktiven Lage am Fluss werden leider nicht voll ausgenutzt.
Die Schule kann während laufendem Betrieb problemlos erweitert werden.


Die unterirdischen Parkplätze sind pragmatisch und einfach angeordnet. Die Zufahrt zum Parking kreuzt die
Einfahrt zu den oberirdischen Parkplätzen und den bestehenden Veloweg zur Unterführung.


Die im Endausbau als Figur schlüssige Disposition vermag leider den funktionalen Ansprüchen
aussenräumlicher Beziehungen und schulischer Flexibilität nicht entsprechend Rechnung zu tragen.




                                                                                                   Seite 56
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




05 CIRCUS
Architekt                 BÜRO KONSTRUKT, Luzern
Landschaftsarchitekt      Lorenz Eugster, Landschaftsarchitektur und Städtebau GmbH, Zürich




Das neue Schulhaus und die Dreifachturnhalle werden in zwei sich orthogonal auf die Stadthalle
orientierten Baukörper organisiert. Der Flussraum entlang der Sure wird optimal erweitert, der alte Bahnhof
wird freigespielt. Allerdings wird der Nutzwert dieser Freiräume durch die oberirdischen Parkplätze im
nördlichen Bereich eingeschränkt.
Der Aussensportplatz ist zwischen den drei Gebäudevolumen eingespannt.
Das Schulgebäude unterschreitet den erforderlichen Grenzabstand zum alten Bahnhof.


Das Projekt Circus legt starkes Gewicht auf den zentralen, schulischen und öffentlichen Raum, den
Circusplatz. Der Zugang zur Stadthalle bleibt sekundär.
Die beiden vorgeschlagenen Gebäudevolumen nähern sich in der Materialisierung an, verfügen aber
jeweils über einen eigenen individuellen Ausdruck.


Das Schulgebäude nimmt im Erdgeschoss den vorhandenen Geländesprung elegant auf. So ergeben sich
für Mehrzweckraum und Eingangshalle grosszügige Raumhöhen. Bedauert wird, dass durch die
unterschiedlichen EG-Koten keine Raumerweiterungen oder Zusammenlegungen von Räumen ermöglicht
werden.
In den schulischen Obergeschossen sind die gewünschten Lernzonen im Verkehrsbereich als eigentliche
Lernnischen ausgewiesen. In wie weit die dargestellten Balkone als Aussenlernbereiche genutzt werden
können, wird in Frage gestellt.
Durch die gewählte Konstruktion der Dreifachturnhalle ist die Raumhöhe von 9 Metern nur in den
Einzelhallen erfüllt. Die Disposition von Garderoben und Geräteraum ist kompakt und zweckmässig, die
vorgeschlagene Haupttreppe ist eher knapp dimensioniert. Die Masse der Turnhalle entsprechen nicht den
gestellten Anforderungen.




                                                                                                    Seite 57
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Im Erdgeschoss schränkt die unterschiedliche Raumhöhe die interne Flexibilität ein. Die Obergeschosse für
die schulische Nutzung sind bewährt und konventionell organisiert.
Die Erweiterung wird als Aufstockung vorgeschlagen. Die kritische Abstandsituation zum alten Bahnhof
wird dadurch noch verschärft.


Das unterirdische Parking wird als zweites UG unter der Dreifachhalle vorgeschlagen. Das erfordert eine
entsprechend lange Zufahrtsrampe. Ob dafür eine einspurige Lösung angebracht ist, wird bezweifelt. Das
oberirdische Parken im Sureraum wird bedauert, auch wenn Optionen für weitere, überlagernde Nutzungen
aufgezeigt sind.


In einigen Punkten (Turnhallenmasse, Abstand zum alten Bahnhof) verletzt das Projekt CIRCUS die
vorgegebenen Bedingungen. Ausserdem weist das Projekt einige funktionale Mängel auf. Das Projekt wird
dem Anspruch, einen Ort mit öffentlichem Charakter zu schaffen gerecht und bietet mehrheitlich hohe
Nutzungsqualitäten im Aussenraum. Trotz interessanter Ansätze in der Setzung der Volumen überwiegen
die kritisierten Punkt und das Projekt verbleibt nicht in der weiteren Auswahl.




                                                                                                  Seite 58
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




06 GEORGIUS
Architekt                 Lussi + Partner AG, Luzern
Landschaftsarchitekt      Koepflipartner GmbH, Luzern




Das Projekt Georgius gliedert das geforderte Volumen mit zwei Baukörpern. Die Dreifachturnhalle und das
Schulhaus bilden ein Ensemble, das sich am Surelauf orientiert. Der alte Bahnhof liegt im Zwischenraum
von Schule, Turnhalle und Stadthalle, aber ohne eine zentrale Aufgabe erfüllen zu können. Eine
umlaufende Arkade bindet die Elemente zusammen. Der Sureraum ist das Rückgrat der Anlage. Der
Flussraum wird als Naherholungsraum aufgewertet und dient überlagernd auch der Schule. Er geht in einen
durchgehenden, öffentlichen Kiesplatz über.


Die Verfasser nehmen Bezug auf die Gestaltung des bestehenden Schulhauses St. Georg auf der
gegenüberliegenden Seite der Sure. Wie weit hier eine Verwandtschaft spürbar werden kann, wird
bezweifelt. Die Idee der antiken Schule mit dem umlaufenden Arkadengang wird konsequent
durchgestaltet. Es ergibt sich dadurch ein schöner Bezug zu den Aussenräumen.


Das Erdgeschoss der Schule ist für die allgemeinen Räume vorgesehen. In ihrer Disposition sind sie
vielseitig nutz- und kombinierbar. Die Klassengeschosse sind klassisch und übersichtlich organisiert. Ein
Lichthof verbindet die ganze Anlage.
Die Dreifachturnhalle ist um ein Geschoss vertieft. Die Verkehrsfläche vor den Hallen ist grosszügig
dimensioniert, die Anordnung der Geräteräume ist zweckmässig.


Die Struktur des Schulgebäudes erlaubt eine grosse innere Flexibilität. Ob allerdings der attraktive Lichthof
auch bei einer Erweiterung als Aufstockung brandschutzmässig noch zulässig ist, wird bezweifelt. Eine
Aufstockung des Volumens würde die unglückliche Situation gegenüber dem alten Bahnhof noch zusätzlich
verschärfen.
Die zweite vorgeschlagene Erweiterungsmöglichkeit über der neuen Einstellhalle wäre vor allem als
Schulraumerweiterung schlecht denkbar.


                                                                                                      Seite 59
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Die unterirdischen Parkplätze werden in einer separaten Tiefgarage, die über eine zweispurige Rampe
erschlossen ist, untergebracht. Die Überschneidung mit der Zufahrt zu den oberirdischen Parkplätzen wird
kritisch beurteilt.


Dieses in vielen Teilen sorgfältig erarbeitete Projekt scheitert in der grundlegenden Volumensetzung. Die
Neubauten belassen dem alten Bahnhof zu wenig Raum und erzeugen mit dem Schulhaus an der
St.Urban-Strasse eine unverständliche Gassenwirkung.




                                                                                                  Seite 60
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




08   22231
Architekt                 Barozzi / Veiga GmbH, Chur
Landschaftsarchitekt      Pascal Heyraud sàrl, Neuchâtel




Der Verfasser löst die gestellte Aufgabe mit zwei klaren, jedoch solitären Baukörpern, die sich ohne
direkten Bezug untereinander an den flankierenden Strassenzügen ausrichten. Der Eingang zum
Schulhaus liegt direkt an der St. Urban-Strasse, derjenige zur Turnhalle erfolgt aus dem Zwischenraum.
Eine allmendartige Wiesenfläche vermittelt zwischen den Bauten und soll mit dem ergänzten Waldsaum
entlang der Sure eine „städtische Landschaft“ für vielfältige Nutzungen ergeben. Der Allwetterplatz
zwischen Turn- und Stadthalle ist Teil der befestigten Aussenflächen und stellt das Dach einer
Unterflurgarage dar, die auch unabhängig als spätere Etappe realisierbar wäre.

Die Positionierung des viergeschossigen Schulhauses bildet mit dem ebenfalls mächtigen Gegenüber an
der St. Urban-Strasse eine dominante Portalsituation und belässt dem denkmalgeschützten Bahnhof als
kleinmassstäbliches Objekt viel zu wenig Raum.

Das Schulhaus weist, aufgeteilt über zwei Obergeschosse, die drei bestellten Einheiten für jeweils 4
Klassen auf. Trotz dem durch Aussenräume vergrösserten Footprint gelingt es nicht, direkt zugängliche
Klassenzimmer und die geforderten Verbindungen zu den Halbklassenzimmern zu organisieren. Die
räumlich und nutzungsmässig bereichernden Geschossterrassen finden sich auch im dritten Obergeschoss
mit den Fachräumen und Reservezimmern. Mit Ausnahme des nur indirekt erschlossenen Musikraums ist
das Erdgeschoss mit dem zuschaltbaren Merzwecksaal zum Foyer, den Räumen der Schulleitung sowie
einem eingezogenen Vorbereich gut organisiert.

Gefertigt in systemischem Holzbau, weist das Schulhaus einfache und klare Strukturen aus.
Geschossweise Vordächer, raumhohe Fenster sowie das leicht vom Terrain abgehobene Erdgeschoss
tragen eine Eleganz, die sich auch bei der Turnhalle wiederfindet. Deren Tragwerk als grosse
Tischkonstruktion sowie die grossflächigen Verglasungen entbehren jedoch der Logik des profanen und
damit wirtschaftlichen Bauens und führt zu einer Erscheinung, die der Nutzung nicht angepasst ist.


                                                                                                     Seite 61
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Der Projektvorschlag vermag trotz der grossen Eigenständigkeit und sorgfältigen Formensprache die
gewünschte Klärung in der heterogenen Umgebung nicht herbeizuführen. Der eher trennende denn
verbindende    Landschaftsraum       zwischen   den   Baukörpern   sowie   das   vorgeschlagene   seitliche
Erweiterungskonzept am solitären Schulbau werden nicht verstanden.




                                                                                                   Seite 62
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




10 HINZUGESELLEN
Architekt                 ARGE Bünzli&Courvoisier Architekten AG / b+p baurealistion ag, Zürich
Landschaftsarchitekt      Vogt Landschaftsarchitekten AG, Zürich




Die Verfasser des Projekts „Hinzugesellen“ entwickeln ihren ortsbaulichen Ansatz aus zwei Anliegen: Zum
einen soll sich die Schulanlage in ihrer Dimension auf die unmittelbaren Nachbarsgebäude beziehen, zum
andern soll sie einen starken Bezug zur Sure und dessen Naturraum aufbauen. Um dies zu erreichen,
teilen die Verfasser das Raumprogramm auf zwei Baukörper unterschiedlicher Grössen auf, die mit dem
Bestand interagieren und deren Zwischenräume sich zum Sureraum öffnen.

Der bestehende Güterschuppen an der St. Urban-Strasse wird als Baukörper belassen und in einen
Velounterstand umfunktioniert. Dadurch behält der alte Bahnhof seine massstäbliche Einbindung, der Ort
seine heutige Prägung. Im Norden des Perimeters setzt sich die grossformatige Dreifachturnhalle
folgerichtig an die Ringstrasse neben die Stadthalle und setzt im dazwischenliegenden Raum den
Aussenplatz. Als vermittelndes Element wird zwischen Turnhalle und Bestandesbauten die Schule
positioniert, die in ihrer Grösse Bezug zu den Neubauten im Süden nimmt und ein Ensemble mit dem
Güterschuppen und dem alten Bahnhof bildet. Die Gebäude werden so abgedreht, dass zwischen den
Volumen konische Aussenräume entstehen, die sich gegen den Sureraum öffnen. Das bestehende
Fahrrad- und Fussgängernetz im Sureraum und der dazu quer führende Bahnhöfliweg können optimal in
die Bebauung eingeflochten werden.

Obwohl die Absichten der Verfasser klar sind, zeigen sich bei näherer Betrachtung des Städtebaus doch
gewisse Unzulänglichkeiten. Das vorgeschlagene Abdrehen der neuen Schule wirkt etwas beliebig. Der
südliche wie auch der nördliche Aussenplatz werden dadurch in ihrer Dimension gleichwertig ausgebildet.
Im Sinne einer Gewichtung der Aussenräume wäre es von Vorteil gewesen, die Schule parallel zur St.
Urban-Strasse zu stellen, den Vorplatz zu verkleinern und damit die Adressierung zu stärken. Im Gegenzug
wäre der Schulhausplatz zwischen Schule und Turnhalle grösser ausgefallen, das Gegenüber der Zugänge
hätte einen stärkeren Bezug erhalten. Ebenfalls irritiert die nahezu identische Gestalt der beiden Baukörper.




                                                                                                      Seite 63
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Insbesondere die Südfassade der Turnhalle kopiert den Schulhausbau, obwohl sich dahinter die
Erschliessungsgänge der Garderoben befinden.

Das Schulhaus ist über vier Geschosse organisiert. Ein durchgängiger, knapp bemessener Eingangs-
bereich verbindet den Vorplatz im Süden mit dem Schulhausplatz im Norden. In der südwestlichen Seite
des Erdgeschosses wird der vielfältig bespielbare Kombiraum angeboten, der an idealer Lage für
öffentliche Nutzungen wie auch für den Schulbetrieb genutzt werden kann und der Schule einen markanten
öffentlichen Auftritt ermöglicht. Umso mehr überrascht, dass gegenüberliegend Klassenzimmer an gut
einsehbarer Lage angeordnet werden. Weiter ist es aus betrieblicher Sicht nicht verständlich, dass die drei
Einheiten der unterschiedlichen Stufen jeweils an den Gebäudeenden über zwei Geschosse organisiert
sind.

Die Dreifachturnhalle wird auf das Erdgeschossniveau gesetzt. Über drei Geschosse werden daran
anliegend die Lehrergarderoben, Nebenräume sowie die Schülergarderoben angeordnet. Dies führt
einerseits über die Erschliessungsgänge entlang dem Pausenplatz zu interessanten Aussichten auf das
Geschehen im Aussenraum sowie zu spannenden Einblicken über die Treppenanlagen und aus dem Foyer
in die Sporthalle. Andererseits führt es aber auch zu sehr langen Wegen.

Abschliessend kann festgehalten werden, dass das Projekt „Hinzugesellen“ sich intensiv mit dem örtlichen
Kontext auseinandergesetzt hat und Antworten auf den Umgang mit dem Sureraum und den bestehenden
Gebäuden geben will. Als solches stellt es einen wertvollen Beitrag zur gestellten Aufgabe dar. Der
Aussenraum nimmt Bezug zur Flusslandschaft und führt das Element der Auengehölze als Platzintarsien
stimmungsvoll und mit unterschiedlichen Nutzungsqualitäten weiter. Leider vermag das Projekt in der
städtebaulichen Setzung nicht vollends zu überzeugen. Zudem sind gewisse betriebliche Abläufe zu
umständlich.




                                                                                                    Seite 64
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




12 PAC-MAN
Architekt                 PENZISBETTINI, Architekten GmbH, Zürich
Landschaftsarchitekt      Baumschlager Eberle Landschaftsarchitekten, Zürich




Das Projekt PAC-MAN setzt die beiden nach Nutzungen aufgeteilten Baukörper Schulhaus und Turnhalle in
Ausrichtung und Volumen in Bezug zur Stadthalle und kreiert in deren Mitte einen grossen Aussenraum,
der den Schulplatz und Aussenplatz aufnimmt. Dadurch wird eine grossmassstäbliche Anlage kreiert, die
sich auf die beiden in der Nähe situierten Anlagen der Kantonsschule und der Schule St. Georg beziehen
will. Leider vermag das vorgeschlagene Gebäudeensemble nicht restlos zu überzeugen. Insbesondere das
Restaurant Bahnhöfli, das ebenfalls Teil der Anlage ist, wirkt verloren, als übriggebliebenes Relikt, das sich
nicht in dieses Raumgefüge einzuordnen vermag.

Der Sureraum im Westen der Anlage wird von den Projektverfassern als verbindendes Element zur
Kantonsschule und zur Schule St. Georg erkannt. Dementsprechend setzen sie sämtliche Haupträume der
Schule und der Dreifachturnhalle mit diesem Naturraum in eine attraktive Beziehung. Leider aber wird der
Zugang zur Anlage und zu deren Haupteingängen diesbezüglich nicht thematisiert. So erhält die neue
Anlage den Hauptzugang seitens der St. Urban-Strasse, der Zugang vom Sureraum wird zweitrangig
behandelt. Insbesondere die unterbrochene Anbindung an den Bahnhöfliweg isoliert die Anlage.

Das Schulhaus wird über drei Geschosse organisiert. Die Schulräume werden um einen innenliegenden
Lichthof angeordnet, der über zwei in der Lage etwas unattraktive Zugänge von den beiden Schulplätzen
her erschlossen wird. Gedeckte Aussenpausenplätze fehlen nahezu. Die Klassenzimmer werden als
zusammenschaltbares Raumkontinuum konzipiert, die Schule als wandelbares Lernatelier vorgeschlagen.
Inwieweit im täglichen Gebrauch die Schule diese räumliche Qualität nutzt, ist fraglich. Dass diese
wandelbare Raumaufteilung zu akustischen Problemen führt, ist wahrscheinlich. Die Anordnung von
Klassenzimmern im Erdgeschoss am stark frequentierten Naherholungsraum der Sure wird kritisch
betrachtet. Ebenfalls sind die öffentlichen Räume im Erdgeschoss nicht von der Schule getrennt
erschliessbar. Aus brandschutztechnischen Gründen müssten der Atriumraum verglast sein und im
Erdgeschoss zwei unabhängige Fluchtwege etabliert werden.


                                                                                                      Seite 65
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Die Dreifachturnhalle wird auf das Erdgeschossniveau gesetzt. Kleine Zugänge führen die Schüler in das
Obergeschoss zu den Garderoben und nach dem Umkleiden über die gleichen Treppen zurück ins
Erdgeschoss, mit Ausnahme der mittigen Halle, die über eine separate Treppe erschlossen wird. Sehr
problematisch ist der fehlende hindernisfreie Zugang zu dieser Halle.

Zusammengefasst kann das Projekt PAC-Man in der ortsbaulichen Setzung nicht vollends überzeugen.
Funktionale Unstimmigkeiten führen dazu, dass das Projekt auch betrieblich kritisch betrachtet wird.




                                                                                                       Seite 66
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




14 CAMPUS SURE
Architekt                 Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, Zürich
Landschaftsarchitekt      Tremp Landschaftsarchitekten, Zürich




Die Setzung von vier Volumina unterliegt der bewussten Konzentration, der räumlichen und massstäblichen
Abstimmung untereinander sowie der Berücksichtigung des heterogenen Umfelds. Mit den jeweiligen
Parallelstellungen zu Stadthalle sowie zum alten Bahnhof, respektive der St. Urban-Strasse verankert sich
das Konglomerat im baulichen Kontext und ermöglicht den beiden weiteren Baukörpern eine darauf
angepasste freie Ausrichtung. Das zwischenliegende Verbindungsdach mit seiner zentrierenden
Himmelsöffnung soll die getroffene Disposition als funktionale Gesamtanlage festigen.

Die waldartige Auenlandschaft entlang der Sure mit ihren Aufenthaltsqualitäten sowie der Baumkörper
entlang der Ringstrasse werden durch Aufforsten respektive Abholzen zur passgenauen Fassung des
Schulareals. Eine Aufwertung des Naherholungsraums und ein öffentlicher Mehrwert werden aber nicht
erwirkt. Das Areal des alten Bahnhofs sowie der gefasste Allwetterplatz erzeugen einen von der Strasse
getrennten und nur indirekt erreichbaren Platz, der sowohl als Wegkreuz als auch durch die Auszeichnung
mit einem Baumsolitär den Eingangshof der Schule darstellt. Diese räumliche Fokussierung steht in einem
gewissen Widerspruch zum gebauten Zentrum.

Ein Vordach vereint die vier Einheiten Schule, Mehrzwecksaal, Turnhalle sowie Parkhaus, die sich alle mit
klassizistisch anmutender Axialität und ausformulierten Portalen dem zentralen Freiraum zuwenden. Die
Nutzungsqualität dieses Pausenplatzes wirft grosse Fragen auf. Das Parkhaus als gleichwertig gewichteter
und ausgerichteter Teil des Komplexes wird nicht verstanden. Die Autoparkierung steht lediglich in loserer
Beziehung zur Anlage und trägt über seine offene Fassade zudem ein Beeinträchtigungspotenzial für den
Pausenhof.

Der fünfstöckige, quadratische Schulbau ist mit jeweils vier Klassenzimmern in den Gebäudeecken klar und
einfach organisiert und bildet je Geschoss die betrieblichen Einheiten. Die zentrale Vertikalerschliessung
mit den Toilettenräumen lassen ein geschossweises Wechselspiel von offener Erschliessung und
Halbklassezimmern zu.

                                                                                                   Seite 67
Jurybericht Neubau Sekundarschulhaus Sursee




Die schulischen Einheiten sind alle klar strukturiert und ökonomisch organisiert, sodass der mit drei
Baukörpern einhergehende Mehraufwand an Hüllfläche teilweise kompensiert wird. Das sich als Splittlevel
über sechs Decks in die Höhe schraubende Parkhaus ist infolge seiner geringen Ausdehnung und dem
damit verbundenen hohen Fahrspuranteil bezüglich Wirtschaftlichkeit zu hinterfragen.

Das Projekt stellt mit der Umsetzung des Programms in vier Baukörpern auf der nördlichen Parzellenhälfte
und dem damit einhergehenden Freispielen des Areals um das alte Bahnhöfli einen interessanten Beitrag
dar. Dieser vermag jedoch schulisch nicht zu überzeugen. Grundsätzlich stellt sich die Frage, inwieweit
räumliches Trennen von Mehrzweckraum und Schulhaus sowie das Stapeln von Einheiten die erforderliche
Flexibilität für eine zukunftsgerichtete Schule tragen.




                                                                                                 Seite 68
