# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/07 Referenzen/12 Berichte/Basel_BVD_Jurybericht_Sandgruben.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026, 78 Seiten (A4), Bericht des Preisgerichts Juni 2012
# Teilextrakt (relevante Abschnitte): Titel/Inhalt · Aufgabe/Programmvorgaben (S. 10-12) · Beurteilungskriterien (S. 13) · Verfahren/Teams (S. 14-16) · Beurteilung/Rangierung (S. 17) · Couvertoeffnung/Empfehlung (S. 18) · Beurteilungen Rang 1-3 (S. 20-22, 26-28, 32-34) · Wuerdigung/Genehmigung (S. 72-73)

Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Städtebau & Architektur

Hochbauamt




Anonymer Projektwettbewerb im selektiven Verfahren

Schulanlage Sandgruben
NEubau Sekundarschulhaus
mit Sporthallen
Bericht des Preisgerichts
Juni 2012

===== AUFGABE / PROGRAMMVORGABEN / KRITERIEN / VERFAHREN (S. 10-16) =====
10        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
                                                                                                                        Aufgabe




sollen die Jugendlichen bereits in der Schule lernen, dass        ten zu können. Die Gestaltung des Aussenbereiches soll zu-
Akademiker und Handwerker oder Kaufmann in einem Be-              dem die Bewohner aus dem Quartier dazu einladen, den
trieb erfolgreich zusammenarbeiten können.                        Raum in den schulfreien Zeiten zu nutzen.
    Diese Strukturierung soll den Jugendlichen innerhalb
der Schule auch eine klare Orientierung geben und das             Handhabung der Raumbedarfstabellen
Gefühl der Zugehörigkeit zu einem Ort und somit der Si-           Der moderne Schulbau muss auf Veränderungen im Betrieb
cherheit ermöglichen.                                             reagieren können und Anpassungen an veränderte Raum-
                                                                  nutzungen nachträglich ohne grossen Aufwand ermögli-
Das Spezialangebot Sandgruben hat eine heilpädagogische           chen. Das oberste Ziel bei Schulhausneubauten ist deshalb
Ausrichtung: Gleichwertig mit dem Vermitteln von Fach-            ein möglichst hohes Mass an Multifunktionalität und Flexi-
kenntnissen ist der Aufbau von sozial angepasstem Verhal-         bilität bei Unterrichts- und Gruppenräumen. Spezialräume
ten und Beziehungsfähigkeit. Lernen findet in jedem Winkel        sind nur für diejenigen Schulfächer anzubieten, wo dies
des Schulhauses statt, weil jede Situation (ein Konflikt auf      zwingend notwendig ist.
dem Pausenhof, ein Suchauftrag in der Bibliothek, das Ver-            Das Nutzungsprogramm und der Flächenbedarf wurden
halten gegenüber einer Lehrperson im Gang, die Diskussion         in zwei verschiedenen Arten dargestellt. Die konventionelle,
mit dem Lernpartner über einen Unterrichtsgegenstand in           tabellarische Darstellung war lediglich als Orientierungshilfe
einer Nische) eine Lernsituation darstellt. Das Reflektieren      für die Berechnung der Flächenbudgets zu verstehen. Mass-
von Lernsituationen in Abteilungen, Gruppen, Elterngesprä-        gebend für die Planung sind die Flächenbudgets. Ein Cluster
chen, runden Tischen oder in Zweierteams findet im, vor           kann folglich aus Flächen verschiedener Bereiche zusam-
und nach dem Unterricht sowie parallel dazu statt.                mengesetzt werden, zum Beispiel aus den Bereichen Un-
                                                                  terricht, Gruppen, Lehrkraft und Erschliessung. Innerhalb
/ Schule als Lebensmittelpunkt                                    der daraus resultierenden Fläche ist eine freie Anordnung
Durch das vielfältige Angebot der Tagesstrukturen (Mit-           der Nutzungen denkbar, in der sowohl traditionelle Räume
tagstisch, Hausaufgabenbetreuung, zusätzliche Lernan-             (z. B.  Inputraum, Förderraum) wie auch Flächen (z. B. Schü-
gebote, Freizeitgestaltung, Sport und Spiel etc.) verbrin-        ler- und Lehrpersonenarbeitsplätze) und Nischen in Gang-
gen viele Jugendliche mehr Zeit in der Schule als zu Hau-         zonen (z. B. Gruppenbereiche) etc. angeboten werden. Dafür
se. Auch viele Lehrpersonen erledigen heute die Vor- und          waren innovative architektonische Konzepte gefragt.
Nachbereitung nicht mehr allein zu Hause, sondern als
Teil eines Teams in der Schule. Die Schule wird also zum          Es wird ein möglichst haushälterischer Umgang mit dem
Lebensmittelpunkt für alle Beteiligten.                           Raum angestrebt. Die ausgewiesenen Flächen setzen sich
    Bibliothek / Mediathek, Lehrpersonenzimmer, Aufent-           aus Anteilen der jeweiligen Flächenbudgets zusammen. Es
haltsräume, Mittagstisch und Zusatzangebote wie Schul-            muss bei jeder Lösung darauf geachtet werden, dass die
verwaltung, Förderzentrum und Sozialarbeit sollen neben           Verteilung und Anordnung der Flächen zukünftige Schul-
den Lernbereichen an einem Ort konzentriert werden. In            entwicklungen weder beeinträchtigt noch verunmöglicht.
diesem Bereich halten sich Jugendliche und Erwachsene             Eine offene Lernlandschaft muss sich wieder ohne grossen
vor oder nach dem Unterricht, über Mittag oder in Zwi-            Aufwand in einen traditionellen Unterrichtsraum verwan-
schenstunden auf. Vielleicht könnte im Zentrum ein offe-          deln lassen – und umgekehrt.
ner marktplatzähnlicher Begegnungsort sein, gleichzeitig
braucht es aber auch Rückzugsmöglichkeiten.                       Energie und Ökologie
                                                                  Es gelten die heutigen Forderungen des nachhaltigen Bau-
/ Die Schule im Quartier                                          ens (SIA Empfehlung 112 / 1 nachhaltiges Bauen). Die Auf-
Noch nicht abschliessend geklärt ist die Frage, inwiefern die     traggeberin verfolgt das Ziel, das Schulhaus möglichst um-
neue Schule ein öffentlicher Ort sein soll oder nicht. Soll sie   weltschonend und energieeffizient zu erstellen. Hierfür gilt
im Quartier noch andere Funktionen übernehmen? So könn-           der Minergie-P-Eco Standard als Leitlinie. Im Sinne der Vor-
te es auch für die Schule eine Chance sein, wenn die Biblio-      reiterrolle will die Bauherrschaft das Schulhaus entspre-
thek / Mediathek zum Beispiel diejenige des Quartiers wäre.       chend zertifizieren lassen.
So wäre sie für die Schule optimal ausgestattet und man               Das Erreichen des Standards Minergie-P-Eco oder gleich-
hätte zudem den Vorteil, in der Schule von professionellen        wertig ist zeichnerisch und mit Text in den Plänen plausibel
Bibliothekarinnen und Bibliothekaren zu profitieren.              darzulegen. Eine nachvollziehbare Berechnung der Gebäude-
                                                                  hüllzahl (Ath / AE) ist pro Gebäude abzuliefern. Insbesondere
Für den Pausenbereich sind zwei eher konträre Anliegen            dem Thema graue Energie ist konstruktiv Rechnung zu tra-
zu berücksichtigen. Einerseits wollen Jugendliche in den          gen.
Pausen Rückzugsmöglichkeiten haben, andererseits ist es
für die Erwachsenen wichtig, mit sinnvollem Aufwand den           Im Hinblick auf die Zielsetzung zum Erreichen der 2000-
Überblick über die ihnen anvertrauten Jugendlichen behal-         Watt-Gesellschaft ist im Projekt aufzuzeigen, wie eine Inte-




                                                                                                                             11
Aufgabe




gration von Photovoltaik auf dem Dach respektive in der            Fluchtwege und Brandschutz
Fassade möglich ist. Allerdings wird Solarstrom im Kanton          Korridore, welche ausschliesslich der Erschliessung dienen,
Basel-Stadt grundsätzlich in der Solarstrombörse abgege-           sind grundsätzlich unökonomisch und wenn möglich zu ver-
ben und kann deshalb nicht der Energiebilanz der Gebäude           meiden. Ein Teil der notwendigen horizontalen, eventuell
angerechnet werden.                                                auch vertikalen Erschliessungsflächen muss für den Schul-
                                                                   alltag genutzt werden, sei es zum erweiterten Unterricht,
/ Erstellung und Betrieb Gebäude                                   sei es zum Ausspannen in Pausenzeiten. Dabei sind konzep-
Der Bau soll mit einem niedrigen Ressourcenaufwand (graue          tionell die Vorschriften der Fluchtweg- und Brandab-
Energie) für Baugrube, Terraingestaltung und Gebäude ge-           schnittsbildungen zu berücksichtigen. Bei der Ausgestal-
baut werden. Als Leitlinie dient der Standard Minergie-P-Eco       tung der Erschliessungsflächen sind sowohl eine gute und
oder gleichwertig. Die massgeblichen Kriterien sind:               einfache Orientierung gefragt als auch die Schaffung von
                                                                   Nischen und Rückzugsorten. Die Lösung der damit verbun-
/ Energie                                                          denen Fluchtwegprobleme und Brandabschnitte fordert in-
–– Hohe Kompaktheit                                                novative Lösungen.
–– Passive Sonnenenergienutzung                                        Bezüglich den Anforderungen an Treppenhäuser und an
–– Gut wärmedämmende Gebäudehülle mit hoher                        Korridore mit bzw. ohne Brandabschnittsbildung zum Trep-
   Luftdichtigkeit und minimierten Wärmebrücken.                   penhaus gelten die Bestimmungen der VKF (Brandschutz-
   Für Boden zu UG, Wände, Fenster und Dach                        vorschriften vom 01.01.2005) und der Verordnung über den
   sind U-Wert-Berechnungen mitzuliefern.                          Brandschutz des Kantons Basel-Stadt (vom 21.12.2001).
–– Optimale Tageslichtnutzung
–– Sommerlicher Wärmeschutz                                        Kostenrahmen
–– Einsatz von erneuerbaren Energien                               Auf der Basis einer Machbarkeitsstudie wurde ein Kosten-
   (Photovoltaik und weitere).                                     dach in der Höhe von CHF 50 Mio. inkl. MWSt definiert
   Die Überlegungen zum Energie- und Klimakonzept müs-             (BKP 2 + 4) unter Berücksichtigung des geforderten Stan-
sen aufgezeigt werden. Es ist möglich, den Neubau an das           dards Minergie-P-Eco. Die Kosten beinhalten nebst dem ge-
städtische Fernwärmenetz anzuschliessen, das von der Ab-           forderten Raumbedarf für die neue Sekundarschule und der
wärme der Kehrichtverbrennung gespeist wird.                       Dreifachsporthalle auch noch die eventuelle Substitution
                                                                   der Doppelturnhalle und des Vereinsgebäudes des TV-
/ Bauökologie und Gesundheit                                       Kleinbasel.
–– Ressourcensparende Bauweise (z. B. graue Energie)
–– Schadstoffarme Bauweise (ECO-BKP Merkblätter)
–– Gute Belüftung der Räume (CO2-Belastung minimieren)
–– Optimale Massnahmen zur Lärmreduktion
   (von innen und aussen)
–– Vertikale Steigzonen und gut zugängliche Installations-
   zonen für die Vertikal- und Horizontalerschliessung
–– Konzentration der Nasszonen im Grundriss
–– Rasche und einfache Realisierbarkeit

/ Funktionstüchtigkeit
Von primärer Bedeutung sind die folgenden Kriterien:
–– Bausysteme, welche eine einfache, unabhängige
   Erneuerung der einzelnen Bauteile mit unterschied-
   licher Lebensdauer ermöglichen (Primär-, Sekundär-
   und Tertiärsystem)
–– Effiziente Systeme für die Gewährleistung eines
   angenehmen Raumklimas
–– Hohe Beständigkeit der Gebäudehülle
–– Hohe Flexibilität für spätere Umbaumassnahmen.

Es wird kein rechnerischer Nachweis einer Energiebilanz
verlangt.




12        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
Beurteilungskriterien



Für die Beurteilung der Wettbewerbsvorschläge im Projekt­-
wettbewerb sind folgende Kriterien massgebend:

–– Architektur und städtebauliches Konzept
–– Aussenräume und Landschaftsgestaltung
–– Funktionalität und Flexibilität
–– Energie, Ökologie
–– Wirtschaftlichkeit.

Die Reihenfolge der Kriterien bedeutet keine Wertung. Das
Preisgericht hat aufgrund der aufgeführten Kriterien die
Gesamtwertung vorgenommen.




                                                             13
Informationen zum Verfahren


Organisation                                                      Formelle Bestimmungen
Veranstalter des Projektwettbewerbs                               Verfahren
Kanton Basel-Stadt                                                Ziel des Verfahrens ist die Evaluation eines Generalplaner-
Finanzdepartement Basel-Stadt,                                    teams, dessen Leitung bei einem ausgewiesenen Gesamt-
Immobilien Basel-Stadt (Eigentümervertretung)                     leiter oder einem Architekturbüro mit der entsprechenden
Erziehungsdepartement Basel-Stadt,                                Qualifikation liegt. Zu diesem Zweck wird ein anonymer
Raum und Anlagen (Nutzervertretung)                               Projektwettbewerb im selektiven Verfahren (Präqualifika-
Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt, Hochbauamt              tion) durchgeführt. Das Preisgericht hat aufgrund der ein-
(Baufachvertretung / Federführung)                                gereichten Präqualifikationsunterlagen 20 Teams zur Teil-
                                                                  nahme am Projektwettbewerb zugelassen.
Wettbewerbsbegleitung
Ramon Ebri, Projekt Manager, Hochbauamt                           Zur Teilnahme berechtigt waren Teams mit Wohn- und Ge-
                                                                  schäftssitz in der Schweiz oder einem Vertragsstaat des
                                                                  GATT / WTO-Übereinkommens.
                                                                      Die Ausschreibung des Wett­  bewerbs unterstand dem
                                                                  GATT / WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaf­
                                                                  fungswesen (GPA) vom 15. April 1994. Für das Verfahren gilt
                                                                  das Gesetz über öffentliche Beschaffungen (BeG) vom
                                                                  20. Mai 1999, die Verordnung über das öffentliche Beschaf-
                                                                  fungswesen (VöB) vom 11. April 2000 des Kantons Basel-
                                                                  Stadt und die Interkantonale Vereinbarung über das öffentli-
                                                                  che Beschaffungs­wesen (IVöB) vom 25. November 1994 /
                                                                  15. März 2001 sowie subsidiär die SIA-Ordnung 142 (Ausga-
                                                                  be 2009).

                                                                  Preise und Ankäufe
                                                                  Für Preise, Ankäufe und Entschädigungen im Rahmen des
                                                                  Projektwettbewerbs stand dem Preisgericht eine Summe
                                                                  von insgesamt CHF 300 000.– exkl. MWSt zur Verfügung.
                                                                     Jedem zur Beurteilung zugelassenen Team wird vom
                                                                  Gesamtbetrag eine feste Entschädigung in der Höhe von
                                                                  CHF 10 000.– exkl. MWSt zugesprochen.
                                                                     Die verbleibende Summe von CHF 100 000.– exkl. MWSt
                                                                  wird auf Preisgelder verteilt.




14      Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Schulanlage Bäumlihof Basel/Januar 2012
                                                                                           Informationen zum Verfahren




Teilnehmende Teams                                        Preisgericht
Ausgewählt wurden die folgenden 20 Teams:                 Fachpreisrichter
                                                          –– Fritz Schumacher (Vorsitz), Kantonsbaumeister
–– b + p baurealisation ag, Zürich (GL)                      Basel-Stadt
   :mlzd, Biel (Arch)                                     –– Thomas Blanckarts, Leiter Hochbauamt
–– Büro für Bauökonomie AG, Luzern (Arch / GL)            –– Marie-Theres Caratsch, Architektin, Flüeli-Ranft
   Büro Konstrukt, Luzern (Arch / GL)                     –– Matthias Ackermann, Architekt, Professur Architektur
–– Degelo Architekten BSA SIA AG, Basel /                    FHNW Muttenz
   GWJ Architektur AG, Bern (Arch / GL)                   –– Andrea Bassi, Architekt, Professur Architektur EPFL,
–– Hämmerle + Partner GmbH, Zürich (GL)                      Lausanne
   Dietrich.Untertrifaller.Stäheli Architekten,           –– Dr. Hanspeter Eicher, Energieingenieur, VR Präsident
   St. Gallen (Arch)                                         Eicher + Pauli, Liestal
–– Stokar + Partner AG, Basel (GL)                        –– Pascal Gysin, Landschaftsarchitekt, pg landschaften
   Stücheli Architekten AG, Zürich (Arch)                    Sissach
–– S + B Baumanagement AG, Pratteln (GL)
   englerarchitekten BSA SIA, Basel (Arch)                Sachpreisrichter
–– b + p baurealisation ag, Zürich (GL)                   –– Dr. Christoph Eymann, Regierungsrat, Vorsteher
   Bob Gysin + Partner BGP, Zürich (Arch)                    Erziehungs­departement Basel-Stadt
–– Boltshauser Architekten AG, Zürich (Arch / GL)         –– Stephan Hug, Leiter Raum und Anlagen, Erziehungs­
–– Luca Selva AG Architekten ETH BSA SIA, Basel              departement Basel-Stadt
   (Arch / GL)                                            –– Stefan Schmitt, Leitung Sekundar Sandgruben
–– Ghisleni Planen Bauen GmbH, Zürich (GL)                –– Marius Keller, Portfoliomanager, Immobilien Basel-Stadt
   A. Gigon / M. Guyer Architekten ETH BSA, Zürich        –– Barbara Suter, Leiterin Sonderpädagogik, Erziehungs­
   (Arch)                                                    departement Basel-Stadt
–– Emch + Berger AG, Basel (GL)                           –– Urs Maurer, Präsident Netzwerk Bildung / Architektur
   Bachelard Wagner Architekten ETH SIA, Basel
   (Arch)                                                 Ersatz Fachpreisrichter
–– ARCHOBAU AG, Zürich (GL)                               –– Thomas Fries, Architekt, Leiter Projekte 1, Hochbauamt
   Masswerk AG, Kriens (Arch)
–– Metron Architektur AG, Brugg (Arch / GL)               Ersatz Sachpreisrichter
–– Burkard Meyer Architekten BSA, Baden(Arch / GL)        –– Judith Kuhn, Projektleitung Schulraumplanung,
–– e2a eckert eckert architekten ag, Zürich (Arch / GL)      Erziehungs­departement Basel-Stadt
–– BE Zürich AG, Zürich (Arch / GL)
–– Miller & Maranta AG, Basel (Arch / GL)                 Experten (nicht stimmberechtigt)
–– Nissen & Wentzlaff Architekten, Basel (Arch / GL)      –– Jeannine Borer, Sportamt BS Planung
   PG Aldiger Architekten, D-Stuttgart (Arch)             –– Susanne Brinkforth, Stadtgärtnerei
–– Aebli Zimmermann Generalplaner GmbH, Basel             –– Urs Vonäsch, Amt für Umwelt und Energie
   (GL)                                                   –– Barbara Sintzel, Bauökologie, nachhaltiges Bauen,
   Galli Rudolf Architekten AG ETH BSA, Zürich (Arch)        NASKA Zürich
–– b + p baurealisation ag, Zürich (GL)                   –– Hans Imbach, Präsident TV Kleinbasel
   Herzog & de Meuron, Basel (Arch)                       –– Silvia Rietschi, NQV Oberes Kleinbasel
                                                          –– Giovanni Olivieri, Gebäudetechnik, Hochbauamt
   Arch Architektur
   GL Gesamtleitung




                                                                                                                   15
Vorprüfung



19 Projekte wurden unter Wahrung der Anonymität frist-           Formelle Vorprüfung
gerecht eingereicht.                                             Alle Arbeiten wurden vollständig eingegeben.

Projekt 01 – Plateaus                                            Fachliche Vorprüfung
Projekt 02 – OPENLUCHT                                           Die eingereichten Projekte wurden gemäss den im Wett­
Projekt 03 – GROSSE WIESE                                        be­werbsprogramm gestellten Anforderungen durch die im
Projekt 04 – POIVRE SAMARCANDE                                   Programm genannten Experten und Sachverständigen de-
Projekt 05 – les sablés                                          tailliert geprüft und die Ergebnisse wurden gemäss den Kri-
Projekt 06 – sandfisch                                           terien in der Ausschreibung den Mitgliedern des Preisge­
Projekt 07 – harmonica                                           richts zur Kenntnis gebracht.
Projekt 08 – schöne aussichtEN
Projekt 09 –	max                                                 Vorprüfungskriterien
Projekt 10 – la luz                                              –– Pädagogik
Projekt 11 – sophie                                              –– Energie / Ökologie / Nachhaltigkeit
Projekt 12 –	mon(t)plaisier                                      –– Einhaltung Raumprogramm
Projekt 13 –	open mind                                           –– Wirtschaftlichkeit
Projekt 14 – luke                                                –– Statik / Realisierbarkeit
Projekt 15 – beaufort                                            –– Grün- und Freiräume
Projekt 16 – l’EspRit d’apprendre                                –– Sportraum
Projekt 17 – l’une et L’autre                                    –– Lärmschutz
Projekt 18 – Fit & Fertig ?                                      –– Brandschutz
Projekt 19 – FUNDUK                                              –– Planungs- und Baurecht
                                                                 –– Turnverein
Nummerierung der Projekte gemäss Eingang der Beiträge            –– Quartierverein
beim Veranstalter.

Nachrücker
Das eingeladene Team Romero & Schäfli Architekten AG,
Zürich hat sich innerhalb der Frist zurückgezogen. In der
folge wurde als erster Nachrückender das Büro für Bau-
ökonomie AG / Büro Konstrukt, Luzern eingeladen.
   Der Rückzug von b + p baurealisation ag / HdM, Basel
erfolgte leider zu spät und es konnte kein nachrückendes
Team mehr zur Teilnahme angefragt werden.




16      Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012

===== BEURTEILUNG / RANGIERUNG / EMPFEHLUNG (S. 17-18) =====
Beurteilung


Erster Jurytag                                                  Zweiter Jurytag
Die Jury trifft sich am 11. Juni 2012 vollzählig zum ersten     Zu Beginn des zweiten Jurytags vom 18. Juni 2012 nehmen
Jurytag. Der Vorsitzende erläutert das Vorgehen und die         die Jurymitglieder Kenntnis von den gewünschten objekt-
Ziele für den ersten Tag und erinnert alle Anwesenden an        spezifischen Abklärungen und Berechnungen durch Exper-
die Vertraulichkeit der Jurierung.                              ten und Sachverständige. Es wurden Aussagen zu den The-
   Der Vorprüfungsbericht wird vorgestellt und erläutert.       men Pädagogik, Ökologie, Energie, Lärmschutz und Wirt-
Da keine Verstösse vorliegen, können alle Projektvorschlä-      schaftlichkeit gemacht.
ge zur Beurteilung zugelassen werden.
                                                                Die Projekte in der engeren Wahl werden anhand der Pro-
Erster Rundgang                                                 jektbeschriebe der Fachpreisrichter nochmals im Plenum
Die Jury teilt sich in zwei Gruppen und diskutiert in einem     vorgestellt. Die Texte werden zu den Bereichen Pädagogik,
ersten Rundgang jeweils eine Hälfte der Arbeiten. Insbe-        Energie, Ökologie und Freiräume ergänzt und in der Diskus-
sondere die städtebauliche Lösung, die Umsetzung der pä-        sion vor den Plänen wo nötig angepasst.
dagogischen Anforderungen und der räumlich-architekto-
nische Ausdruck werden studiert und gewertet. Anschlie-         Nach einer intensiven Diskussion werden die Projekte in en-
ssend werden in einem gemeinsamen Rundgang alle Pro-            gerer Wahl bestätigt.
jekte nochmals verglichen und bewertet.
   Die folgenden Projekte, die hinsichtlich mehrerer Beurtei-   Kontrollrundgang
lungskriterien im direkten Vergleich am wenigsten zu über-      In einem Kontrollrundgang werden alle ausgeschiedenen
zeugen vermochten, werden in der Folge ausgeschieden:           Wettbewerbsbeiträge nochmals einer Durchsicht unterzo-
                                                                gen. Keines der Mitglieder des Preisgerichts stellt einen
Projekt 01 – Plateaus                                           Rückkommensantrag.
Projekt 03 – GROSSE WIESE
Projekt 04 – POIVRE SAMARCANDE                                  Rangfolge und Verteilung Preisgeld
Projekt 07 – harmonica                                          Nach weitergehender Diskussion und Bewertung im Ple-
Projekt 13 –	open mind                                          num wird einstimmig folgende Rangierung und Preisgeld-
Projekt 19 – FUNDUK                                             verteilung vorgenommen:

Zweiter Rundgang                                                1. Rang/1. Preis Fit & Fertig ?             CHF 28 000.–
Die verbliebenen Arbeiten werden nochmals eingehend be-         2. Rang/2. Preis mon(t)plaisir              CHF 24 000.–
sprochen und ausführlich diskutiert. Die intensive Ausein-      3. Rang/3. Preis sandfisch                  CHF 19 000.–
andersetzung mit den Themen Architektur, Schule, Unter-         4. Rang/4. Preis sophie                     CHF 16 000.–
richtsformen, räumliche Ausformulierung, Aussenräume,           5. Rang/5. Preis max                        CHF 13 000.–
Lärmschutz und Erschliessung führt in der Folge zum Aus-        6. Rang/6. Preis beaufort                   CHF 10 000.–
schluss von weiteren sieben Projekten in diesem Rund-
gang. Alle sieben Projekte zeigen in Teilbereichen gelunge-
ne Ansätze, vermögen aber in ihrer Gesamtheit nicht zu
überzeugen:

Projekt 02 – OPENLUCHT
Projekt 05 – les sablés
Projekt 08 – schöne aussichtEN
Projekt 10 – la luz
Projekt 14 – luke
Projekt 16 – l’EspRit d’apprendre
Projekt 17 – l’une et L’autre

Engere Wahl
Nach diesem ersten Jurytag qualifiziert die Jury einstim-
mig die folgenden 6 Projekte für die weitere Beurteilung:

Projekt 06 – sandfisch
Projekt 09 –	max
Projekt 11 – sophie
Projekt 12 –	mon(t)plaisier
Projekt 15 – beaufort
Projekt 18 – Fit & Fertig ?


                                                                                                                        17
Beurteilung                                                       Empfehlung
                                                                  und Weiterbearbeitung


Couvertöffnung                                                    Das Preisgericht empfiehlt einstimmig, das Siegerprojekt
Nach erfolgter Rangierung und der Preisgeldverteilung             Fit & Fertig ? weiterzubearbeiten. Der Entwurf schlägt die
ergab die Couvertöffnung folgende Verfasser:                      Umsetzung des gesuchten pädagogischen Konzeptes in ei-
                                                                  ner durchdachten und selbstverständlichen Anlage mit einer
1. Rang/1. Preis                                                  hohen städtebaulichen Qualität vor und integriert auch die
Fit & Fertig ?                                                    weiteren Aspekte wie Nachhaltigkeit, Ökologie, Wirtschaft-
Stücheli Architekten AG, Zürich (Arch)                            lichkeit oder Flexibilität in sehr hohem Masse.
Stokar + Partner AG, Basel (GL)                                       Für die weitere Bearbeitung empfiehlt das Preisgericht,
                                                                  die folgenden Aspekte zu beachten:
2. Rang/2. Preis
MON(T)PLAISIR                                                     –– Eine Optimierung der Nutzungsbereiche der Lehrer
Luca Selva AG Architekten ETH BSA SIA, Basel (Arch / GL)             im Untergeschoss, die in Bezug auf Belichtung und
                                                                     Situierung nicht optimal sind, und der teilweise zu
3. Rang/3. Preis                                                     grossen Flächen der Förderzimmer ist unter Einbezug
SANDFISCH                                                            der Aula- und Mensaerschliessung anzustreben.
Boltshauser Architekten AG, Zürich (Arch / GL)
                                                                  –– Im Bereich der Doppelturnhalle und der Spezialzimmer
4. Rang/4. Preis                                                     im 3. OG (Luftraum) sind die Geschoss- bzw. Nutz-
SOPHIE                                                               flächen auf ihre Verhältnismässigkeit zu überprüfen.
Degelo Architekten BSA SIA AG, Basel /
GWJ Architektur AG, Bern (Arch / GL)                              –– Die Materialisierung der Fassade zur Schwarzwaldallee
                                                                     hin ist nicht nur aus Unterhaltsaspekten vertieft zu
5. Rang/5. Preis                                                     prüfen.
MAX
Nissen & Wentzlaff Architekten, Basel (Arch / GL)                 –– Dem Investitionsziel von 50  Mio. (BKP 2 + 4) der Bau-
PG Aldiger Architekten, D-Stuttgart (Arch)                           herrschaft ist in der Weiterentwicklung mit geeigneten
                                                                     Massnahmen besonders Beachtung zu schenken.
6. Rang/6. Preis
BEAUFORT
Metron Architektur AG, Brugg (Arch / GL)

Kein Mitglied des Preisgerichts hat ein bestehendes Abhän-
gigkeits- oder Zusammengehörigkeitsverhältnis erkannt. So-
mit sind keine Ausstands- bzw. Ausschlussgründe gegeben.




18       Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
Projekte



===== 1. RANG FIT & FERTIG ? — BEURTEILUNG (S. 20-22) =====
Rangierte Projekte




                     19
Rangierte Projekte




Projekt 18
1. Rang/1. Preis                                                                       FIT & FERTIG?
Architektur
Stücheli Architekten AG
Binzstrasse 18, 8045 Zürich
Matthias Roth, Kana Ueda-Thomma, Johanna Fujara,
Anthi Skoupra, Markus Graf, Jacob Robinson

Gesamtleitung
Stokar + Partner AG
Pfeffingerstrasse 41, 4053 Basel
Markus Stokar

Fachplaner und Spezialisten
BRYUM GmbH, Basel
APT Ingenieure GmbH, Zürich
ahochn AG, Dübendorf
Pro Engineering AG, Basel


Beurteilung

Die Autoren des Projekts Fit & Fertig ? schlagen vor, die          Schule wie durch Sportvereine genutzt werden. Die Turnhal-
verschiedenen Anforderungen des Wettbewerbsprogramms               len werden grosszügig natürlich belichtet.
in drei Baukörpern zu realisieren, die einen gemeinsamen              Von dem neuen Hof und einer zweiten Eingangshalle
Sockel haben.                                                      aus, die mit der Schwarzwaldallee verbunden ist, gelangt
    Das Projekt versucht die Bauvolumen der bestehenden            man in das bestehende Sandgrubenschulhaus. Der Kinder-
Baukörper durch die Wiedergabe von Ausdehnung und im               garten wird als ein neues, eingeschossiges Volumen vor-
Rhythmus der Aussenräume zu integrieren. Das Prinzip der           geschlagen, mit eigenem Eingang und Garten zum Park.
offenen Hoftypologie, das schon in der Umgebung vorhan-            Durch die unterirdische Parkierung der Velos bleibt der
den ist, hat die Architekten dazu bewegt, dieses Prinzip im        Park den Fussgängern vorbehalten.
Wettbewerbsvorschlag anzuwenden.                                      Die Autoren haben eine wichtige Lösung für die Eingänge
    Die interessante und behutsame Suche nach städtebau-           und Vertikalerschliessungen gefunden, wodurch den Nutzern
lichen Regeln findet sich sowohl im Gebäudeentwurf wie in          angenehme, voneinander unabhängige Zugangsvarianten
der Organisation des öffentlichen Raums.                           geboten werden. Gleichzeitig wird eine Einheitlichkeit und
    Das System der offenen Höfe, das begleitet wird von Tor-       die Möglichkeit qualitätvoller sozialer Interaktion erreicht.
öffnungen, sowie die unabhängige Organisation der funktio-
nellen Anforderungen erlauben verschiedene Zugangsmög-             Das Prinzip der Cluster-Organisation schlägt eine Autono-
lichkeiten, entweder von der Riehenstrasse her oder durch          mie von drei Gruppen pro Etage mit vier separaten Treppen
das Vogelsangweglein und schliesslich auch durch die               vor. Diese Lösung könnte zu einem zusätzlich möglichen
Schwarzwaldallee. Diese Lösung bietet der Schulanlage und          pädagogischen Austausch zwischen jeweils zwei Gruppen
dem Sportzentrum eine grosse städtebauliche Durchlässig-           führen. Lernatelier, Inputraum und Gruppenraum sind klar
keit und Gebrauchsflexibilität.                                    unterschieden und durch eine Vorzone verbunden, die auch
    Die Autoren schlagen für die öffentlichen Bereiche im          zur Haupttreppe führt. Die didaktischen Möglichkeiten
Erdgeschoss wie der Aula und der Cafeteria einen unabhän-          werden in den Plänen in drei Varianten dargestellt, die die
gigen Eingang vor, ebenso für das bestehende Schulhaus.            unterschiedlichen Gebrauchsmöglichkeiten erklären.
    Von einer gemeinsamen Halle aus kann man zu den hö-                Der architektonische Ausdruck für den Entwurf der
her gelegenen Lernateliers in einem separaten Gebäude-             Volumen und der Programme wird durch eine gemeinsa-
trakt gelangen oder zu den Spezialräumen in einem zwei-            me Sprache gestaltet, wobei gleichzeitig Varianten vorge-
ten, separaten Trakt.                                              schlagen werden. Die Lösung erlaubt die Erkennbarkeit der
    Von derselben zweigeschossigen Halle aus ermöglicht            unterschiedlichen Nutzungen bei gleichzeitiger Einheit-
eine dritte Treppe den Zugang zu den Turnhallen. Die vorge-        lichkeit. Die elegante Arbeit im Schnitt und in der Fassa-
schlagene Lösung macht es möglich, die Turnhallen in zwei          de integriert die Bewegungen der bestehenden Topografie
Gruppen aufzuteilen, zwei im Obergeschoss und drei im Un-          miteinander und verbindet sie mit anderen Gebäuden im
tergeschoss. So können die Räume unabhängig durch die              Gelände. Die einheitliche Ausgestaltung der Fassadende-




20        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
FIT & FERTIG ?




            21
Rangierte Projekte
1. Rang/1. Preis




tails, eingefärbter rezyklierter Beton, und Schlosserarbei-        sehr gut wärmegedämmt, weisen jedoch noch Wärmebrü-
ten aus Metall geben eine ruhige, elegante Erscheinung.            cken im Fassadenbereich auf. Der Glasanteil der Fassade
    Das Konstruktionsprinzip ist klar und kohärent mit dem         liegt betreffend Behaglichkeit im unkritischen Bereich.
architektonischen Ausdruck. Die vorgeschlagene Lösung                  Das Heizungskonzept ist mit dem Anschluss an die Fern-
erscheint ökonomisch und nachhaltig bei gleichzeitiger             wärme, den Heizkörpern im Schulbereich und der Boden-
Flexibilität der Nutzung.                                          heizung in den Turnhallen klassisch. Die Lüftungszentrale ist
                                                                   gut platziert, jedoch ist die Anbindung an die Steigzonen und
Pädagogik                                                          weiteren Gebäude unklar. Insgesamt kann Minergie-P-Eco
Der zentrale Begegnungsraum erscheint grosszügig und               bei diesem Objekt mit einigen Verbesserungen und Präzisie-
sehr gut gelöst. Die Aula kann zum Beispiel mit der Mensa          rungen erreicht werden.Folgende Bereiche müssen aus Sicht
erweitert werden. Die Bibliothek könnte noch näher an die-         Nachhaltigkeit und Energie vertieft und verbessert werden:
sen Bereich rücken. Ebenfalls gefällt die flexible Gestaltung      / Räumliches Konzept
des Foyers, welches auch für kleine Aufführungen und Aus-          Das räumliche Konzept muss stark überarbeitet und ver-
stellungen dienen kann. Zudem sind die Sporthallen leicht          tieft werden.
erreichbar und doch deutlich getrennt vom Schulbereich.            –– Es ist zu prüfen, ob nicht eine Lüftungszentrale für
Dass sie über Tageslicht verfügen, ist ebenfalls positiv. Ein          jedes der drei Gebäude optimaler wäre als eine einzige
Fragezeichen setzen wir beim Lehrerarbeitsbereich. Dieser              Zentrale mit sehr langen Lüftungskanälen und dement-
wird im Untergeschoss unterhalb der Aula angeordnet. Sind              sprechend hohem Druckabfall und Stromverbrauch.
die Lehrpersonen hier zu weit weg von der Schule? Ist der          –– Das Steigzonenkonzept ist noch sehr rudimentär und
sehr grosse Raum genügend mit Tageslicht versorgt? Die                 muss stark verbessert werden. Im Spezialtrakt fehlen
Fachräume in einem eigenen Haus anzuordnen, ist ein toller             die Steigzonen.
Ansatz. Dieses Gebäude ist ebenfalls optimal gegen den ru-         / Wärmeerzeugung
higen Hof hin orientiert. Die Spezialräume sind von den Ler-       –– Dem Anschluss an die Fernwärme ist alternativ die
nateliers aus nur via Erdgeschoss zu erreichen. Die Distan-           Nutzung von Grundwasser als Wärmequelle gegen-
zen scheinen zumutbar. Die Anordnung und Einteilung der               überzustellen.
Lernateliers ist gut gelöst. Sie sind sehr kompakt und doch        / Nachhaltigkeit
offen. Ihr Platzangebot ist leicht überdurchschnittlich, es        –– Reduktion der grauen Energie durch Optimierung
gibt aber keine direkten Ausweichmöglichkeiten aus diesen             der Materialwahl prüfen
Bereichen, wie zum Beispiel Arbeitsplätze im Freien. Ein           –– Absenkung ins Grundwasser noch einmal kritisch
Atelier verfügt jeweils über Zugänge zu zwei Treppenhäu-              hinterfragen.
sern. Sehr schön ist der Einbezug und die Verlegung des
Kindergartens. Durch seine Lage entsteht ein neuer Innen-          Freiräume
hof als Zentrum der Schulanlage.                                   Die Architektur formt einen klar gefassten, wohlproportio-
                                                                   nierten Pausenhof. Sitzgelegenheiten und vielfältige  Baum-
Bauökologie und Gesundheit                                         pflanzungen schaffen eine subtil gestaltete innere Welt. Auf
Die konzeptionellen Überlegungen zu Bauökologie und Ge-            zwei Seiten stehen den Schülern gedeckte Pausenhallen zur
sundheit sind ansatzweise vorhanden. Die Anlage weist eine         Verfügung. Der Übergangsbereich zwischen Schule / Sport-
Serie von verschiedenen relativ kompakten Baukörpern aus,          halle und Spielwiese erscheint wenig gestaltet, besonders im
weist jedoch im Vergleich mit anderen Anlagen eine gerin-          Bereich des Ausgangs aus der Sporthalle wirkt die unmittel-
gere Flächeneffizienz auf. Durch die Aufteilung der ver-           bare Nähe zu den Besprechungszimmern eher unglücklich.
schiedenen Nutzungen auf unterschiedliche Gebäude wird                 Während die Veloabstellplätze für die Sporthalle und den
die Statik insgesamt vereinfacht, was sich positiv auf die         Turnverein oberirdisch an der Schwarzwaldallee angeordnet
Bilanz der grauen Energie auswirkt. Die Bilanz der grauen          sind, wird den Schülern lediglich ein Velokeller angeboten.
Energie kann durch geringeres Absenken der Turnhallen bis              Die Baumbilanz ist ausgeglichen, wenngleich die Baum-
über das Grundwasser und Anpassungen im Materialisie-              dichte im Pausenhof wohl etwas hoch ist. Ein differenzier-
rungskonzept optimiert werden.                                     tes Vegetationskonzept ist umgesetzt. Die geschützte Bu-
    Positiv wird indessen die Tageslicht-Situation für Schul-      che soll erhalten werden; dies scheint aufgrund der Neubau-
zimmer, Spezialtrakt und Turnhallen gewertet sowie die             situation jedoch illusorisch.
Schallsituation der Schulzimmer. Zudem leistet die schad-
stoffarme Materialisierung und gute Belüftung der Räume            Resumée
einen positiven Beitrag zum Innenraumklima.                        Die Verfasser präsentieren ein städtebaulich, funktional und
                                                                   architektonisch sehr gut entwickeltes Projekt. Die vorge-
Energie                                                            schlagenen Lösungen sind qualitativ überzeugend und stel-
Die Anlage ist nicht sehr kompakt, was zu einem erhöhten           len unter pädagogischen Gesichtspunkten bemerkenswerte
absoluten Wärmebedarf führen wird. Die Aussenwände sind            Ideen dar.




22        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        FIT & FERTIG ?

===== 2. RANG MON(T)PLAISIR — BEURTEILUNG (S. 26-28) =====
2. Rang/2. Preis                                                                MON(T)PLAISIR
Architektur / Gesamtleitung
Luca Selva Architekten ETH BSA SIA AG
Viaduktstrasse 12 – 14, 4051 Basel
Luca Selva, David Gschwind, Roger Braccini,
Jonathan Benhamu, Sabine Bruinink, Raphaël Oehler,
Petra Waldburger, Nadia Kopzev

Fachplaner und Spezialisten
Gruner AG Ingenieure & Planer, Basel
Martin Lienhard, Langenbruck
Safety Security Design, Allschwil




Beurteilung

Die Idee des städtebaulichen und architektonischen Kon-            Die geforderten separaten Erschliessungen für Sport und
zepts liegt in der Auseinandersetzung mit dem Spagat Ver-          Aulabetrieb funktionieren. Im Hauptgeschoss sind die Nut-
kehrsraum  – Park.  Das langgezogene Gebäude folgt der Be-         zungseinheiten für die Lehrerschaft, die Bibliothek sowie
bauungsstruktur entlang der Schwarzwaldallee und schliesst         die Spezialräume untergebracht. In den zwei Obergeschos-
als Riegel das Areal gegen den Lärm ab. Ein längsgeschich-         sen liegen die Lerncluster. Den Abschluss im Dachgeschoss
tetes und abgetrepptes Gebäudevolumen öffnet sich im Sü-           bilden die Hauswirtschaftsräume. Durch die Anordnung der
den gegen das Innere des Areals und gegen den Sportplatz.          schulischen Räume in den Obergeschossen kann eine ge-
Es entstehen so grosse Flächen an begrünten Dachland-              wünschte soziale Kontrolle im Erdgeschoss nicht optimal
schaften, die durch Treppenabgänge mit dem Aussenraum              wahrgenommen werden. Dieser Nachteil resultiert aus dem
und Park verfliessen. Die Fassade mit horizontalen Beton-          Grundsatzentscheid, die Turnhallen nicht vollständig in den
bändern und raumhohen vertikalen Verglasungen bzw. Holz-           Untergeschossen unterzubringen.
elementen betont die Gebäudemodellierung, verbindet als                Das architektonische Konzept der Abtreppung und
gestalterisches Element das Gebäude aber auch zu einem             Schichtung des Gebäudes ermöglicht viele differenzierte
einheitlichen Ganzen.                                              Raumgeometrien und flexible Raumeinheiten. Unter Einbe-
    Der Eingang des Gebäudes liegt an der Stirnseite im            zug der Dachterrassen als bespielbare Räume entstehen so
Westen. Über einen angemessenen Vorplatzbereich kön-               spannende Unterrichtsräume, welche das neue Konzept der
nen so gleichberechtigt das Schulhaus Sandgruben I und             Lernlandschaften unterstützen und fördern. Diese Qualitä-
der Neubau erschlossen werden. Durch den grossen Fuss-             ten können aber nicht flächendeckend angeboten werden.
abdruck des Gebäudes auf dem Grundstück können im Erd-             Die Schulraumschicht gegen die Schwarzwaldallee hin bie-
geschoss die öffentlichen Nutzungen wie Aula, Mensa,               tet diese Vorteile nicht an. Mit wenigen Ausnahmen ist trotz
Sport in einem lebendigen Zusammenspiel untergebracht              tiefen Raumschichten eine genügende Tageslichtsituation
werden. Die Turnhallen sind versetzt zueinander angeord-           gewährleistet. Die innere Erschliessung erfolgt über eine
net, liegen oberhalb des Grundwasserspiegels und werden            längs angelegte Verkehrszone. Grosszügige Treppenaufgän-
über das Erdgeschoss gut belichtet. Der Aufwand für die            ge und Hallen mit zum Teil mehrgeschossigen Zonen verbin-
Überspannung der Dreifachsporthalle mittels zwei mehrge-           den räumlich die Geschosse 1. Untergeschoss bis 3. Oberge-
schossigen Scheiben ist gross, eine Einschränkung der Fle-         schoss. Es entstehen vielfältige Ausblicke im Gebäudeinnern
xibilität in den oberen Geschossen wird in Kauf genommen.          und nach aussen sowie gute räumliche Beziehungen.




26        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
MON(T)PLAISIR




           27
Rangierte Projekte
2. Rang/2. Preis




Die scheibenartige Struktur wird in den Pausenplatz über-          ven thermischen Masse und den aussen liegenden Raffla-
führt, welcher über Mauern, Hecken und Bänke stark ge-             mellenstoren die sommerlichen Behaglichkeitsanforderun-
gliedert ist. Durch die direkte Anbindung des Pausenplatzes        gen weitgehend eingehalten werden.
an das bestehende Schulgebäude Sandgruben I ist eine Ver-              Die Platzierung von Photovoltaikmodulen wird durch die
netzung auf dem Schulhausareal sichergestellt. Die Sport-          Dachlandschaft erschwert und durch eine thermische Solar-
wiese bleibt intakt.                                               anlage konkurrenziert, die jedoch bei einem Fernwärmean-
                                                                   schluss nicht sinnvoll ist.
Pädagogik                                                              Das Heizungskonzept ist mit einem Fernwärmeanschluss
Positiv ist die zentrale Anordnung der allgemeinen Berei-          und Heizkörpern klassisch. Das Lüftungskonzept schlägt in
che (Lehrerzimmer, Arbeitsplätze, Bibliothek) im Hauptge-          den Räumen eine Luftverteilung über die Wände vor und be-
schoss. Allerdings sind hier wichtige Räume intern nur über        gründet dies mit einer erhöhten Flexibilität bei räumlichen
die Lehrerarbeitszimmer erreichbar. Beim Bau dieses Be-            Veränderungen. Die Vor- und Nachteile gegenüber einer üb-
reichs müssten also Zimmer verkleinert werden, damit zu-           lichen Luftverteilung müssten jedoch vor einer weiteren Pla-
sätzliche Zugänge realisiert werden können. Hier müsste            nung ausführlich diskutiert werden.
man die Anordnung der Räume grundsätzlich überdenken.                  Die Anforderungen von Minergie-P-Eco sind durch Verrin-
Schade ist, dass dieser Bereich nicht auch im Erdgeschoss          gerung der Wärmebrücken und mit einer Verbesserung des
bei Aula und Mensa liegt. So sind nahe dem Aufenthaltsbe-          sommerlichen Wärmeschutzes erreichbar. Die thermische
reich der Jugendlichen über Mittag oder in Freistunden             Solaranlage ist zugunsten einer PV-Anlage zu eliminieren.
keine Arbeitsbereiche von Lehrpersonen oder Verwaltung
zu finden. Somit fehlt eine natürliche soziale Kontrolle. Die      Freiräume
Mensa ist grosszügig bemessen und mit ihrem Aussenbe-              Das Gebäude schafft drei getrennte Adressen für Schule,
reich ideal gelegen. Es gibt verschiedene, vielfältige Typen       Sport und Turnverein. Die Veloabstellplätze sind sowohl an
von Lernlandschaften. Im Bereich der Cluster ist die Frage,        der Schwarzwaldallee wie auch auf der Parkseite angeord-
wie die Gruppenräume realisiert werden sollen, noch offen.         net. In einzelnen Bereichen (Eingang TV / Abstellfläche
In den Plänen sind sie nicht als eigene Räume dargestellt,         Parkseite) ist die Funktionalität nicht gegeben oder sie sind
sondern lediglich durch Raumteiler angedeutet. Die gestal-         gestalterisch zu wenig ausgearbeitet.
teten Räume erzeugen eine gewisse Spannung und verlei-                 Das Projekt stellt neben dem kleinteiligen Pausenplatz
hen den Lernbereichen ihre eigene Identität. Interessant           und der Spielwiese noch Freiräume in Form von Dachterras-
sind auch die angebotenen Aussenräume auf den Dächern.             sen zur Verfügung. Die Verbindung der Terrassen mit dem
Ihre Nutzung im Betrieb sowie an Wochenenden durch                 Pausenhof schafft Abgrenzungsprobleme und schwächt die
«Besucher» könnte problematisch werden. Positiv ist das            Eigenständigkeit der Gartenzimmer.
Erhalten der bisherigen Kindergärten.                                  Die aus der Architektur übernommene Struktur vermag
                                                                   im Platzbereich nicht zu überzeugen, der Pausenplatz wirkt
Bauökologie und Gesundheit                                         zu stark gegliedert und lässt Übersichtlichkeit und Grosszü-
Die konzeptionellen Überlegungen zu Bauökologie und Ge-            gigkeit vermissen. Beziehungen zwischen den einzelnen Be-
sundheit sind vorhanden, allerdings nicht immer ganz wi-           reichen (Pausenhalle / Platz) lassen sich höchstens erahnen.
derspruchsfrei. Die Schulanlage ist recht kompakt und in               Die Baumbilanz ist aufgrund der gewählten Grafik kaum
Holz-Massiv-Hybridbauweise erstellt, erhält jedoch durch           überprüfbar, einzelne als zu erhaltend eingezeichnete Bäume
die Auflösung nach oben eine grössere Abwicklung der               können wegen der Nähe zu den Neubauten nicht erhalten
Fassaden, welche die Bilanz der grauen Energie anhebt.             werden. Ein Vegetationskonzept lässt sich nicht erkennen.
Positiv gewertet wird der Einsatz von Recycling-Beton.
    Durch die Anordnung der Schulclusters über die ver-            Resumée
schiedenen Stockwerke wird eine weitgehend optimale Ta-            Der Projektvorschlag zeigt eine breite und inhaltsvolle Aus-
geslichtversorgung dieser Zonen möglich. Allerdings ist die        einandersetzung mit dem Ort und der Aufgabe. Es entsteht
Anordnung der Schulzimmer auf der Ostseite aufgrund der            ein neues Schulgebäude mit eigener Identität im Äusseren
Lärmsituation und der vorgelagerten Balkone eher ungüns-           wie im Inneren. Als wertvollen Beitrag würdigt die Jury eine
tig. Die schadstoffarme Materialisierung, eine gute Belüftung      gelungene Verschränkung von Sport und Schulnutzung im
der Räume und Massnahmen betreffend Schallschutz im In-            Erdgeschoss, verbunden mit dem Aufbrechen der in der
nenraum wirken sich positiv auf das Innenraumklima aus.            Regel starren räumlichen Strukturen eines Gebäuderiegels.
                                                                   Das städtebauliche Konzept eines abgetreppten und ge-
Energie                                                            schichteten Gebäudevolumens als Trennung Verkehrsraum
Die Schulanlage weist eine mittlere Kompaktheit auf. Die           und Park wird konsequent bearbeitet, stösst aber im Be-
Aussenhülle ist sehr gut wärmegedämmt, jedoch sind Ver-            reich der Schulräume – bezogen auf die asymmetrischen
besserungen bei den Wärmebrücken wünschenswert. Trotz              Qualitäten der Aussenbeziehungen – und bezüglich Nut-
dem relativ hohen Glasanteil können wegen der hohen akti-          zung und Unterhalt der Terrassen an funktionale Grenzen.




28        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  MON(T)PLAISIR




                                                                                                                                                           Hauptzugang Schulareal
                                                                                                                                                                                                                                                                     Eingang Turnhallen

===== 3. RANG SANDFISCH — BEURTEILUNG (S. 32-34) =====
3. Rang/3. Preis                                                                             SANDFISCH
Architektur / Gesamtleitung
Boltshauser Architekten AG
Dubsstrasse 45, 8003 Zürich
Roger Boltshauser, Reinhard Prikoszovich, Marc Inderbitzin,
Seraina Schwizer, Marle Freitag, Martin Kaschub

Fachplaner und Spezialisten
Müller Illien Landschaftsarchitekten, Zürich
Walt + Galmarini AG, Zürich
Waldhauser Haustechnik AG, Münchenstein
IBG B. Graf AG Engineering, Winterthur




Beurteilung

Mit der Setzung eines schön proportionierten Gebäudes              me im 1. Obergeschoss sind flexibel in ihrer Teilung und
entlang der Schwarzwaldallee reagieren die Verfasser auf           Nutzung.
die Lärmbelastung an dieser Strasse, zugleich fasst der               Im Erdgeschoss sind neben weiteren Unterrichtsräumen
Baukörper den inneren Grünraum. Dieser Aussenraum ist              auch die Mensa und die Aula angeordnet. Ihre Position er-
Teil einer wichtigen zusammenhängenden Freifläche, die             laubt bei Bedarf mit einfachen Mitteln eine kombinierte
von den bestehenden Schulhäusern und dem vorgeschla-               Nutzung. Die Disposition des Bereichs für die Lehrperso-
genen Neubau umstanden wird. Die Beschränkung der Ge-              nen und die Schulleitung auf mehrere Zonen und zwei Ge-
bäudehöhe auf drei oberirdische Geschosse stärkt die-              schosse ist nachteilig. Die Erschliessung des Gebäudes mit
se räumliche Idee und ermöglicht das angestrebte Gleich-           insgesamt elf Eingängen ermöglicht zwar kurze Wege, ihre
gewicht mit den bestehenden Schulbauten. Die Nutzun-               Tauglichkeit für den täglichen Betrieb ist indessen nicht
gen der Aussenbereiche sind sinnvoll disponiert, der Erhalt        gegeben. Die unabhängige Erschliessung der Turnhallen
der bestehenden Kleinbauten unterstützt die angestrebte            ausserhalb der Schulzeiten ist nicht nachgewiesen.
Selbstverständlichkeit der städtebaulichen Setzung.
                                                                   Die ganz in den Boden versenkte Turnhalle entlastet zwar
Die rechteckige Grundform des Gebäudes entpuppt sich in            Aussenräume und oberirdische Baukörper, ihre Lage führt
den Geschossen als kammartige Struktur, welche es mög-             aber neben den unten beschriebenen strukturellen Fragen
lich macht, geschickt auf die Lärmbelastung zu reagieren           auf mehreren Ebenen zu erheblichen Problemen: Die Wege
und gleichzeitig die Flexibilität herzustellen, die für die ge-    zu den Hallen werden sehr lang, die natürliche Belichtung
wünschte Unterrichtsform mit Lernateliers notwendig ist.           der Halle kann trotz Oberlichtern nicht befriedigen und das
Die rückwärtige Erschliessung über offene Treppen und              Bauen im Grundwasser birgt zusätzliche Risiken und Kos-
Laubengänge bietet unerwartete, für den Schulbetrieb in-           ten. Die vorgeschlagenen Spezialräume zwischen den
teressante Raumbeziehungen an. Die Unterrichtsräume                Sporthallen in den Untergeschossen können so nicht um-
sind gut proportioniert und möblierbar. Die Verteilung der         gesetzt werden.
Nutzungen im Obergeschoss ist nicht eindeutig darge-
stellt, grundsätzlich sind aber beide Optionen machbar. Die        Die Erschliessung des Schulhauses für Menschen mit ein-
Anordnung der Klassenräume im 2. Obergeschoss verhin-              geschränkter Mobilität ist in mehreren Bereichen kompli-
dert Durchgangsverkehr in diesem Bereich. Die Spezialräu-          ziert oder gar nicht gewährleistet. Eine Sicherstellung die-




32        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
SANDFISCH




       33
Rangierte Projekte
3. Rang/3. Preis




ser unverzichtbaren Anforderung wäre mit erheblichem               Tageslicht aus. So sind die Turnhallen und die unterirdischen
Aufwand verbunden. Anzahl und Verteilung der Sanitärräu-           Unterrichtsräume ungenügend mit Tageslicht versorgt.
me sind ungenügend.                                                Auch die Tageslichtnutzung in den Schulräumen wird durch
    Die vorgeschlagene Struktur und Konstruktion des Ge-           die Balkone auf der Westseite eingeschränkt.
bäudes versucht die Problematik des Bauens über der weit               Die schadstoffarme Materialisierung und eine gute Be-
gespannten Decke der Dreifachturnhalle mit einer Optimie-          lüftung der Räume sowie geeignete Massnahmen betref-
rung der Bauzeit zu verbinden. Die Abfangung der Lasten            fend Schallschutz wirken sich positiv auf das Innenraumkli-
der oberirdischen Geschosse in der Decke der Turnhalle ist         ma aus.
nicht nachgewiesen. Die Angemessenheit und Wirtschaft-
lichkeit der vorgeschlagenen Systeme ist im Rahmen des             Energie
Wettbewerbs kaum zu überprüfen und müsste nochmals                 Schulhaus und Turnhallen zeichnen sich durch eine kom-
kritisch hinterfragt werden, insbesondere was den Schall-          pakte Bauweise aus. Die Aussenwände sind gut wärmege-
und Brandschutz sowie die Integration der Haustechnik              dämmt und weisen, ausser bei den Balkonen, geringe Wär-
betrifft. Die prägend wirkende Geometrie der Tragstruktur          mebrücken auf. Der Glasflächenanteil bleibt unter 50 % der
gerät zudem in einen Konflikt mit der angestrebten Flexibi-        Fassadenfläche. Auch wenn die thermisch wirksame Masse
lität der Raumeinteilung. Schön umgesetzt wird die Struk-          nur im mittleren Bereich liegt, ist zusammen mit der äusse-
tur im Bild der Längsfassaden.                                     ren Beschattung ein akzeptables sommerliches Raumklima
                                                                   erreichbar.
Pädagogik                                                              Das Heizungs- und das Lüftungskonzept entsprechen
Das Eingangszentrum mit Aula und Mensa ist gut erkennbar           dem Stand der Technik und den Anforderungen von Miner-
und bildet ein Begegnungsforum. Die Aula ist für grös-sere         gie. Das räumliche Konzept der zentralen und der vertikalen
Veranstaltungen erweiterbar. Schulleitung und Sekretariat          Steigzonen ist gut beschrieben, aber auf den Plänen nicht
sind sinnvoll angeordnet. Der Lehrerarbeits- und Erholungs-        vollständig nachvollziehbar.
bereich ist für Alt- und Neubau zentral gelegen, die Zwei-             Insgesamt ein Energie- und Gebäudekonzept, das die
stöckigkeit generiert relativ lange Wege. Eine Verbindung          Anforderungen von Minergie-P-Eco erfüllen kann.
zum Unterrichtsbereich wäre sinnvoll. Die Anordnung des
Gebäudes erlaubt in den meisten Fällen kurze Wege. Dass            Freiräume
der Kindergarten an seinem angestammten Platz verbleibt,           Das Projekt unterscheidet zwei wohlproportionierte, dem
ist ein positiver Aspekt. Die Disposition der Cluster ist gut      Schulhaus zugewandte Aussenräume, den Pausenplatz und
gelöst. Die Beziehung von Gruppenräumen und Inputräu-              eine Spielwiese. Der Vorplatzbereich zwischen Pausenplatz
men zu den Lernlandschaften entspricht den pädagogi-               und Spielwiese wirkt in seiner gestalterischen Ausformulie-
schen Anforderungen und ist logisch. Diesem Projekt ist es         rung unentschlossen.
gelungen, den Clustern überdurchschnittlich viel Platz zur             Die Anlagen sind über die Schwarzwaldallee erschlos-
Verfügung zu stellen (Atelier: 193 m2, Inputraum: 60 m2, 2 (!)     sen. Die Anbindung an das bestehende innere Wegesystem
Gruppenräume à 25 m2, Gang 54 m2). Dies geht allerdings            ist untergeordnet.
zulasten der Verkehrswege, wobei unerwünscht dichte und                Ein markanter Heckenkörper trennt die Aussenbereiche
enge Situationen entstehen. Die Cluster könnten einfach in         von Schule und Sport von den beiden bestehenden Kinder-
traditionelle Klassenzimmer unterteilt werden. Die Spezial-        gärten. Entlang der Abwicklung dieses Körpers werden un-
räume sind über drei Etagen verstreut. Die Spezialräume im         terschiedliche Bereiche  / Nischen ausgeschieden.
1. Untergeschoss erhalten zu wenig Tageslicht und funktio-             Mittels geschickter Möblierung werden Nutzungsschwer-
nieren so nicht. Zudem fehlen im 1. Obergeschoss Sanitär-          punkte geschaffen und es entstehen Orte mit unterschied-
räume. Als Material wird viel Holz verwendet. Dies zusam-          licher Aufenthaltsqualität.
men mit den gewölbten Decken in den Unterrichtsräumen                  Ein differenziertes Vegetationskonzept wird nicht ausge-
ergibt eine gewisse Wärme. Durch die gut positionierten            wiesen, zudem fehlt die zwingend zu erhaltene Hainbuche.
Lichthöfe ist ausreichend Tageslicht in den Lernlandschaf-
ten und sonstigen Räumen gewährleistet.                            Resumée
                                                                   Das Projekt überzeugt sowohl durch die Setzung der Bau-
Bauökologie und Gesundheit                                         körper als auch durch eine innovative Weiterentwicklung
Die konzeptionellen Überlegungen zu Bauökologie und Ge-            des Clusterkonzepts. Das Projekt stösst aber an Grenzen,
sundheit überzeugen weitgehend. Durch die hohe Kom-                weil das Raumprogramm für die vorgeschlagene Konzeption
paktheit der Anlage wurde der Platzbedarf auf ein Minimum          zu gross und zu komplex ist. Die strukturellen Überlegun-
beschränkt. Positiv bewertet wurde die Holzbauweise ab             gen sind interessant, sie müssten aber bei einer Weiterbe-
Erdgeschoss und eine durchdachte ökologische Materiali-            arbeitung nochmals überarbeitet und konsequenter umge-
sierung. Allerdings wirkt sich das tiefgründige Absenken der       setzt werden.
Turnhallen nachteilig auf die Bilanz graue Energie und das




34        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     SANDFISCH




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Riehenstrasse




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Schulhaus Sandgruben II




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       256.00m.ü.M.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Schulhaus Sandgruben I

===== WUERDIGUNG / GENEHMIGUNG (S. 72-73) =====
70        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
71
Würdigung



Der Schulbauwettbewerb Sandgruben hat für kommende                Es wurde intensiv und kontrovers über Lärmimmissionen,
Schulbauwettbewerbe im Kanton Basel-Stadt die Messlat-            Grundwasserhöhen und -tiefen, Quartieranbindung, Nut-
te hoch gesetzt. Das Erziehungsdepartement und das Bau-           zungsfreiheit versus Statikmassnahmen, innere Wegfüh-
und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt haben             rungen und Umleitungen, Sportmöglichkeiten, Aussen-
dabei Neuland betreten.                                           raumgestaltung und Grünflächen, Klassen, Cluster, Brand-
                                                                  schutz, Fluchtwege und -balkone und nicht zuletzt über die
Erstmals wurde ein Schulbauwettbewerb nach dem im Pro-            Flexibilität diskutiert, debattiert und für den Bericht redi-
gramm formulierten – und im Vorfeld den Wettbewerbs-              giert. Alles erfolgte in einem jederzeit fairen und professio-
teilnehmern präsentierten – pädagogischen Konzept von             nellen Rahmen.
einem Team aus Architekten und Pädagogen systematisch
vorgeprüft, das heisst charakterisiert und hinsichtlich der       Der Wettbewerb Schulanlagen Sandgruben hat deutlich
Erfüllung der im Programm definierten Kriterien beurteilt.        gemacht, dass es bei Schulbauwettbewerben nicht genügt,
Als Folge davon konnten sich in der Jury Architekten, Pä-         Raumprogramme aufzulisten. Die Suche nach adäquaten
dagogen und Spezialisten auf Augenhöhe begegnen. Der              Lösungen zwischen den beiden Extremen: «stützenfreier
Boden für eine intensive inhaltliche Diskussion wurde so          Grossraum» und «betonierte Raumzelle» müssen in einem
optimal vorbereitet.                                              offenen Prozess immer wieder neu erfolgen. So muss man
                                                                  den berühmten Begriff des «form follows function» für die
Die überwiegende Mehrheit der eingegebenen Projekte hat           Schulbaudebatte folgerichtig mit den zeitgemässen «form
Lösungsvorschläge entwickelt, welche – gemäss den päd-            follows (kids) fiction» und «form follows learning» erwei-
agogischen Leitvorstellungen – die Klassen in Cluster glie-       tern!
derten. Cluster bedeuten eine besondere Herausforderung               Das Studium der eingegangenen Wettbewerbsprojekte
bezüglich der Erfüllung des Brandschutzes, insbesondere           anlässlich der Ausstellung ist eine effiziente Methode, um
der projektspezifischen Lösung der Fluchtwege und der             das Bewusstsein zu schärfen für die komplexen Aspekte
Brandabschnitte.                                                  einer Schulanlage, die das Spielen, Lernen, Präsentieren,
                                                                  Diskutieren, Werken, Gestalten unterstützen soll.
Raumkonzepte und Unterrichtsmethodik befinden sich in
einem dauernden, wechselseitigen, dynamischen Annähe-
rungs- und Anpassungsprozess. Der Bezug zwischen Raum             Urs Maurer
und Unterrichtsmethode kann damit programmatisch zu ei-           Sachpreisrichter, Architekt und Pädagoge, Präsident Netz-
nem zusätzlichen, zentralen Gestaltungs-, Erfahrungs- und         werk Bildung & Architektur
Reflexionsthema des allgemeinen Lehrplans werden.




72       Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Neubau Sekundarschulhaus Sandgruben Basel/Juni 2012
Genehmigung



Das Preisgericht hat den Bericht in der vorliegenden
Form am 22. Juni 2012 genehmigt.


Fritz Schumacher
Vorsitz


Thomas Blanckarts


Marie-Theres Caratsch


Matthias Ackermann


Andrea Bassi


Hanspeter Eicher


Pascal Gysin


Thomas Fries
Ersatz


Christoph Eymann


Stephan Hug


Stefan Schmitt


Marius Keller


Barbara Suter


Urs Maurer


Judith Kuhn
Ersatz




                                                       73
Impressum

