# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/07 Referenzen/00 Berichte/jurybericht_neubau_heilpadagogische_schule_bern.pdf
# Extrakt (pdftotext -layout), 12.07.2026. 142 Seiten Original; hier nur die relevanten Teile:
# Einleitung/Programm (S. 7-8), Preisgericht (S. 13), Vorpruefung (S. 14), Beurteilung (S. 15-16),
# Empfehlung und Wuerdigung (S. 17), Rangierung (S. 21), Teams (S. 23),
# Wuerdigungen Rang 1-6: Am Bach (S. 26), RUBIK (S. 34), DREI GAERTEN (S. 42), KATSURA (S. 50), JO-JO (S. 58), DUPLO (S. 66).
# Neubau Heilpaedagogische Schule Bern, Projektwettbewerb im offenen Verfahren, Bericht des Preisgerichts, Maerz 2018 (Hochbau Stadt Bern).

             EINLEITUNG




             Die Heilpädagogische Schule Bern ist heute am Eigerplatz in stark sanie­
             rungsbedürftigen Altbauten untergebracht. Wegen dem akuten Platzman­
             gel in Gebäuden und Aussenbereichen können die heutigen pädagogischen
             und funktionalen Anforderungen nicht mehr erfüllt werden. Aufgrund der
             fehlenden räumlichen und strukturellen Entwicklungsmöglichkeiten vor Ort
             soll durch einen Neubau auf dem Schulareal der Regelschulen Bümpliz und
             Statthalter im Westen von Bern diese unbefriedigende Situation behoben
             werden. Die räumliche Nähe von Heilpädagogischer Schule und Regelschule
             wird zudem als grosse Chance für die Weiterentwicklung des integrativen
             schulischen Gedankens bewertet.
             Die Stadt Bern schafft für alle Kinder und Jugendliche, unabhängig von Ge­
             schlecht, Alter, sozialer Herkunft, Sprache, Behinderung, Religion, Nationa­
             lität und Quartier, gleiche schulische Chancen. Nicht zuletzt stellt die stän­
             dige Veränderung in der Bildungslandschaft eine grosse Herausforderung
             dar. So bietet der Neubau der Heilpädagogischen Schule Bern einmal mehr
             die Möglichkeit, eine Schule für verschiedene Unterrichtsformen zu bauen
             und Raumeinteilungen vorzusehen, die in einem hohen Mass Mehrfach­
             nutzungen sowie Nutzungsänderungen zulassen. Es kann bis 2023 ein mo­
             dernes Schulhaus entstehen, welches offen für zukünftige Entwicklungen
             ist, einen Beitrag zur Umsetzung der Inklusion leistet und den Nachhaltig­
             keitsvorgaben entspricht. Mit dem Neubau der Heilpädagogischen Schule
             Bern wird der öffentliche sonderpädagogische Bildungsauftrag des Kantons
             erfüllt, dessen Trägerschaft der Schule die Stadt Bern ist.

===== PROGRAMM (S. 8) =====
             PROGRAMM




             Hochbau Stadt Bern führte einen einstufigen anonymen       beim Kriterium Gesellschaft
             Projektwettbewerb im offenen Verfahren gemäss GATT/        −− städtebaulich angemessen auf die Quartierstruktur
             WTO, den gesetzlichen Grundlagen über das öffentliche         rea­gieren und durch Schaffung eines attraktiven Be­
             Beschaffungsrecht des Kantons Bern und der Beschaf­           gegnungsortes zur Aufwertung des Ortes sowohl für
             fungsverordnung der Stadt durch. Es galt subsidiär die        Schülerinnen und Schüler als auch für Quartierbewoh­
             Ordnung SIA 142 für Architektur- und Ingenieurwettbe­         nende beitragen;
             werbe, Ausgabe 2009. Die Kommission für Wettbewerbe        −− mit einem konsistenten architektonischen Konzept
             und Studienaufträge hat das Programm geprüft und die          räumlich, erschliessungsmässig und funktionell auf die
             Konformität mit der Ordnung bestätigt. Das Verfahren          besonderen Anforderungen der Aufgabenstellung, ins­­­­-
             richtete sich an Fachleute aus den Bereichen Architektur      besondere auf die spezifischen Bedürfnisse der Kin­
             und Landschaftsarchitektur.                                   der und Jugendlichen wie auch der unterrichtenden
             Die für den Neubau zur Verfügung stehende stadteigene         Lehrpersonen reagieren, und mit einer adäquaten Ma­
             Parzelle Nr. 2955 befindet sich im Stadtteil 6, Bümpliz-      terialisierung der Institution eine überzeugende Iden­
             Oberbottigen, und misst 9’360 m². Die weitgehend flache       tität schaffen;
             Parzelle gehört zum Schulareal der benachbarten Regel­     −− aufgrund ihrer einfachen Struktur in flexibler Art auf
             schulen Bümpliz und Statthalter. Sie wird heute als öf­       pädagogische und organisatorische Entwicklungen re­
             fentlich zugängliches Spielfeld von der Bevölkerung des       agieren können;
             Quartiers und von Vereinen genutzt. Der Bearbeitungs­      −− Spielraum für Partizipation ermöglichen;
             perimeter beschränkt sich für sämtliche baulichen Mass­    beim Kriterium Wirtschaft
             nahmen auf die Parzelle Nr. 2955. Der Ideenperimeter       −− aufgrund ihrer einfachen Grundstruktur und des mass­­-
             umfasst einen Teil der Statthalterstrasse und der Wan­        vollen Flächenverbrauchs niedrige Erstellungs- sowie
             genstrasse inklusive des Stadtbachs.                          tiefe Betriebs- und Unterhaltskosten auch bei sich än­
             Auf der unbebauten Parzelle sollen ein Neubau für eine        dernden Nutzungen erwarten lassen;
             Heilpädagogische Schule mit zehn Klassen, eine Einfach­    beim Kriterium Umwelt
             turnhalle, eine Quartierküche und der zugehörige Aus­      −− einen niedrigen Energiebedarf in der Erstellung sowie
             senbereich geplant und realisiert werden. Die drei Be­        im Betrieb und Unterhalt aufweisen, erneuerbare Ener­-
             triebseinheiten sind autonome Einheiten, die im Zusam­        gieträger verwenden und bauökologisch einwandfreie
             menspiel auch mit dem Aussenbereich optimal funk­             Konstruktionssysteme und Materialien einsetzen;
             tio­nieren. Der räumliche Bezug der Heilpädagogischen      −− schonend mit der Ressource «Boden» umgehen.
             Schule zur Regelschule, die gefahrlose und hindernis­      Die Vorgaben für Energie und Umwelt forderten ein der
             freie Erschliessung wie auch die Situierung der Nutzun­    Situation angepasstes Energie-, Gebäudetechnik- und Ge­­-
             gen innerhalb des Grundstücks sollen das Zusammen­         bäudehüllenkonzept, welches dem Richtplan der Stadt
             wachsen von Sonder- und Regelschule begünstigen und        Bern entspricht und die Anforderungen nach Minergie-
             deren gegenseitige Annäherung fördern. Die Räumlich­       P-ECO erfüllt. Für den Neubau werden geschätzte Zielbau­
             keiten der Sonderschule sollen so veränderbar sein, dass   kosten (Anlagekosten) von CHF 25.2 Mio. (exkl. MwSt.)
             sie zu einem späteren Zeitpunkt auch als Regelschule       zugrunde gelegt. Hochbau Stadt Bern erwartete bewilli­
             genutzt werden können. Gesucht sind Raumstrukturen,        gungsfähige Vorschläge, die die spezifischen Anforderun­
             die flexibel auf pädagogische Entwicklungen reagieren      gen der Heilpädagogischen Schule, der Einfachturnhalle
             können. Die Quartierküche ist zur Produktion von rund      und der Quartierküche im Einzelnen als auch in ihrem Zu­­-
             fünfhundert Mahlzeiten pro Tag ausgelegt und beliefert     sammenspiel optimal umsetzen, den Neubau und die be-
             die Heilpädagogische Schule sowie die umliegenden fa­      stehende Schulanlage Bümpliz und Statthalter zu einer
             milienergänzenden Betreuungseinrichtungen. Die Aus­        gut funktionierenden Gesamteinheit erweitern und den
             senbereiche werden ausserhalb der Schulzeiten von Ve­      Qualitäten des kontrastreichen städtebaulichen Umfeldes
             reinen und Quartier genutzt.                               gerecht werden. Es sollen gute Voraussetzungen für den
             Die Stadt Bern legt grossen Wert auf eine umfassende       Austausch zwischen Regel- und Sonderschule geschaf­
             Nachhaltigkeit. Gesucht wurden im vorliegenden Verfah­     fen werden, welche die Umsetzung des integrativen Ge­
             ren Projekte, die:                                         dankens fördern.

===== PREISGERICHT (S. 13) =====
             PREISGERICHT




             Sachpreisrichter/innen

             Johanna Dürst                    Leiterin Heilpädagogische Schule Bern
             Irène Hänsenberger               Leiterin Schulamt Stadt Bern
             Renate Rolli Sommaruga           Bereichsleiterin Immobilienmanagement, Immobilien Stadt Bern



             Ersatz Sachpreisrichter/in

             Andreas Wyss                     Portfoliomanagement, Immobilien Stadt Bern
             Jörg Moor                        Stv. Leiter Schulamt Stadt Bern



             Fachpreisrichter/innen

             Thomas Pfluger                   Architekt, Stadtbaumeister Bern (Vorsitz)
             Tina Arndt                       Architektin, Zürich
             Marco Graber                     Architekt, Bern und Zürich
             Dominique Lorenz                 Architektin, Zürich
             Daniel Schneider                 Landschaftsarchitekt, Olten



             Ersatz Fachpreisrichter/in

             Heike Lorenz                     Architektin, Hochbau Stadt Bern (Verfahrensleitung)
             Michael Schmid                   Architekt, Bern (Verfahrensbegleitung)



             Expertinnen und Experten mit beratender Stimme

             Tobias Balzli                    Behindertenkonferenz Stadt und Region Bern
             Rachel Picard                    Quartiervertretung
             Thomas Kobe                      b + p Zürich (Kostenplaner)
             Marco Waldhauser                 Waldhauser + Hermann Münchenstein (Energie und ökologische Nachhaltigkeit)
             Ivo Stani                        Büro B Bern (Vorprüfung)
             Judith Albers                    Verkehrsplanung Stadt Bern
             Rainer Gilg                      Sportamt Stadt Bern
             Michael Jermini                  Bauinspektorat Stadt Bern
             Andreas Marczona                 Immobilien Stadt Bern
             Claude Racine                    Stadtgrün Bern
             Klemens Fankhauser               Pro Culina Seftigen (Gastronomie und Logistik)

===== VORPRUEFUNG (S. 14) =====
             VORPRÜFUNG




             Generelle Vorprüfung                                        Vertiefte Vorprüfung

             Die generelle Vorprüfung erfolgte unter Leitung von         Die zweite, vertiefte Vorprüfung der verbleibenden sechs
             Hochbau Stadt Bern durch das Architekturbüro Büro B         Projekte erfolgte in der Periode Februar – März 2018 un­
             Architekten AG Bern und die Fachstelle Beschaffungswe­      ter der Leitung von Hochbau Stadt Bern durch das Archi­
             sen der Stadt Bern. Die insgesamt 70 eingereichten Pro­     tekturbüro Büro B Architekten AG mit der Unterstützung
             jekte wurden nach den Anforderungen des Wettbewerbs­        durch die Verkehrsplanung der Stadt Bern, dem Sport­
             programms und der Fragenbeantwortung geprüft. Die           amt der Stadt Bern, dem Bauinspektorat der Stadt Bern,
             generelle Vorprüfung fand in der Periode Januar – Februar   den Immobilien Stadt Bern, Stadtgrün Bern und dem
             2018 statt und umfasste folgende Themen:                    Küchenplaner Pro Culina. Die ökologische und energe­
                                                                         tische Nachhaltigkeit sowie die Kosten wurden von den
             Formelle Programmbestimmungen                               beigezogenen Fachexperten geprüft. Die vertiefte Vor­
             −− Sämtliche Projekte (Pläne und Modelle) wurden frist­     prüfung umfasste die folgenden Themen:
                gerecht eingereicht.
             −− Bei sämtlichen Projekten wurde die Anonymität der        −− Baurechtliche Konformität
                Verfasser eingehalten.                                   −− Betriebliche und die nutzungsmässigen Anforderungen
             −− Bei sämtlichen Projekten wurden die Bestimmungen         −− Brandschutz und die Hindernisfreiheit
                der Selbstdeklaration eingehalten und die notwendigen    −− Umgebung und die verkehrstechnische Erschliessung
                Nachweise erbracht.                                      −− Ökologische und energetische Nachhaltigkeit
             −− Mit kleinen, unbedeutenden Abweichungen wurden bei       −− zu erwartende Anlagekosten +/- 20%
                allen Projekten die verlangten Unterlagen eingereicht.
                                                                         Bezüglich des Baurechts gelten die Aussagen aus der ers­
             Inhaltliche Programmbestimmungen                            ten Vorprüfung. Sämtliche Projekte haben die weiteren
             −− Mit Ausnahme des Projektes UBUNTU, haben alle            Vorgaben gut umgesetzt, es sind nur einzelne, korrigier­
                Pro­jekte den Wettbewerbsperimeter eingehalten. Das      bare Punkte zu bemängeln. Bezüglich Energie und öko­
                Pro­­­
                    jekt UBUNTU schlägt vor, die Heilpädagogische        logischer Nachhaltigkeit werden alle Projekte als durch­
                Schu­le auf dem benachbarten Grundstück der Statt­       schnittlich bis gut bewertet.
                halterschule zu realisieren.                             Die kostenrelevanten Faktoren jedes Projektes lagen dem
             −− Die baurechtlichen Vorgaben (Grenzabstände) werden       Preisgericht bereits zu Beginn der Jurierung anhand ei­
                von den Projekten primi hominis, KLEINER BÄR, Der        ner Mengenübersicht auf Basis der Elementkostenme­
                Garten der 10 Schaukeln, TRANSITIONS und Halma           thode vor. Die Mengen der sechs Projekte der engeren
                nicht eingehalten. Das Projekt UBUNTU hält die Aus­      Wahl wurden überprüft. Die jeweiligen Grobkostenschät­
                nützungsziffer nicht ein.                                zungen haben ergeben, dass sich die zu erwartenden
             −− Der Baum- und Heckenschutz wurde von diversen            Anlagekosten innerhalb einer Bandbreite von 24% be­
                Pro­jekten in Teilen nicht eingehalten. Das Mass der     wegen. Die resultierenden Kostenkennwerte für die im
                Verstösse fliesst in die allgemeine Beurteilung der      Minergie-P-ECO-Standard geplanten Bauten sind im Ver­
                Projekte ein.                                            gleich zu ähnli­chen realisierten Projekten angemessen.
             −− Die Vorgaben zum Raumprogramm wurden mit klei­           Mit Ausnahme des etwas teureren Projekts JO - JO liegen
                nen Ausnahmen von allen Projektverfassenden gut          alle Projekte in einem engen Kostenrahmen.
                umgesetzt. Die Abweichungen wurden als vernach­          Somit verbleibt dem Preisgericht bei der weiteren Diskus­
                lässigbar beurteilt.                                     sion ein grosser Spielraum bei der Würdigung der städte­
                                                                         baulichen, architektonischen, pädagogischen und betrieb­
             Der generelle Vorprüfungsbericht wurde am ersten Jury­      lichen Kriterien. Der zweite, vertiefte Vorprüfungsbericht
             tag, nach der ersten Begutachtung aller Projekte durch      wird am dritten Jurytag nach der Begutachtung vor den
             das Preisgericht einstimmig genehmigt.                      Projekten durch das Preisgericht einstimmig genehmigt.

===== BEURTEILUNG (S. 15-16) =====
             BEURTEILUNG




             Das Preisgericht tritt am 12. und 16. Februar sowie am      TUGA, Maat Mons, Apprendre ensemble, FLYING CAR­
             9. März 2018 jeweils zur Beurteilung der Projekte voll­     PET, Schule.Spiel.Sport, HANNA, Zäme, Papagei, TRAN­
             zählig und damit beschlussfähig zusammen. Der gene­         SITIONS, DRUMLIN, di-dakt, Halma, Clara, Andron,
             relle Vorprüfungsbericht wird nach einer ersten Kennt­      MALAIKA, HULA HOOP, VIE SCOLAIRE, JARDIN, CANDY,
             nisnahme der Projekte am ersten Jurytag präsentiert.        ORIGAMI
             Die Präsentation des zweiten, vertieften Vorprüfungs­
             berichts sowie die Vorstellung der beiden Fachexperten
             erfolgt am dritten Jurytag vor den sechs verbleibenden      Zweiter Wertungsrundgang
             Projekten.
             Der erste Wertungsrundgang erfolgte am 1. Jurytag vom       Aufgrund weiterer, vertiefter Diskussionen beschliesst
             12. Februar 2018, der zweite und dritte Wertungsrundgang    das Preisgericht einstimmig, folgende fünfzehn Projekte,
             am 2. Jurytag vom 16. Februar 2018 sowie die Rangie­        welche wohl Qualitäten in Teilbereichen aufweisen, als
             rung und Preiszuteilung am 3. Jurytag vom 9. März 2018.     Ganzes aber nicht zu überzeugen vermögen, in einem
             Das Preisgericht besichtigte am 2. Jurytag den Wettbe­      zweiten Wertungsdurchgang auszuscheiden:
             werbsperimeter und die benachbarten Regel­       schu­
                                                                  len.
             Die Erkenntnisse der Besichtigung finden Eingang in den     Heinrich Hanselmann, KLEINER BÄR, UBUNTU, Der Gar-
             weiteren Verlauf der Diskussion.                            ten der 10 Schaukeln, HAPPY TOGETHER, RUNDHERUM,
                                                                         twister, TWIX, ICHWIEDU, LE QUATTRO STAGIONI,
                                                                         Bümpliz – Casablanca, FAGUS SYLVATICA, diesseits und
             Ausschluss von der Preiserteilung                           jenseits, W. Nuss vo Bümpliz (68), KOBOLD

             Die unten genannten sechs Projekte werden aufgrund
             der vom Preisgericht einstimmig als wesentlichen Verstoss   Dritter Wertungsrundgang
             gegen die Programmbestimmungen eingestuften Abwei­
             chungen von einer allfälligen Preiserteilung ausgeschlos­   Die verbleibenden vierzehn Projekte werden erneut be­
             sen. Sie bleiben jedoch für die Beurteilung zugelassen.     züglich ihrer Qualitäten intensiv diskutiert und vergli­
             −− Wettbewerbsperimeter: UBUNTU                             chen. Das Preisgericht beschliesst einstimmig folgende
             −− Baurecht: primi hominis, KLEINER BÄR, UBUNTU, Der        acht Projekte, die in verschiedenen Aspekten gute Lö­
                Garten der 10 Schaukeln, TRANSITIONS und Halma           sungsansätze aufweisen, in einer gesamtheitlichen Be­
                                                                         trachtung den gestellten Anforderungen nicht genügen,
                                                                         in einem dritten Wertungsrundgang auszuscheiden:
             Erster Wertungsrundgang
                                                                         SUPERSTÖCKLI, CHNOPF, SCRABBLE, tissu, INSIEME,
             In einem ersten Wertungsrundgang werden alle Projek­        Tschips, D‘ARTAGNAN, WOUD
             te nach den im Programm aufgeführten Kriterien in ganz­
             heitlicher Weise beurteilt. Folgende einundvierzig Pro­
             jekte scheiden aufgrund von wesentlichen konzeptio­         Kontrollrundgang
             nellen, gestalterischen oder betrieblichen Mängeln in
             einem oder mehreren Punkten aus:                            Vor der definitiven Rangierung der Projekte findet der
                                                                         Kontrollrundgang statt. Die Entscheide der vorangehen­
             gro, unter dem dach, ARTISCHOCKE, Clairière, POLY­          den Wertungsrundgänge werden mit Ausnahme des Ent­
             BOX, Olivia, DIRTSA, DUMBO, carré, Das Sams, GAR­           scheides zum Projekt DIRTSA, dieses wird vom ers­ten
             TENKLANG, UNISONO, VONGRUNDAUF, TENTAKEL,                   in den zweiten Wertungsrundgang verschoben, be­stätigt.
             primi hominis, Fridolin, ELMAR, JUIDIHUJ MIR ZÜGLE,
             W. Nuss vo Bümpliz (27), Permanenz, Ligamente, TOR­




180755_HSB_JB_HPS_03_04_18.indd 15                                                                                                  04.04.18 10:38
             Beurteilung
                                                                           16




             Abschliessende Beurteilung

             Das Preisgericht diskutiert die verbleibenden sechs Pro­
             jekte nochmals ausführlich und wägt insbesondere die
             unterschiedlichen Konzepte und Typologien mit ihren
             spe­zifischen städtebaulichen, architektonischen, pädago­
             gischen und betrieblichen Qualitäten sowie deren Poten­
             zial für Veränderungen hin zur Inklusion, sorgfältig gegen­
             einander ab. Das Preisgericht legt anschliessend die de­
             finitive Rangierung und Preiszuteilung fest.

===== EMPFEHLUNG UND WUERDIGUNG (S. 17) =====
             EMPFEHLUNG UND WÜRDIGUNG




             Empfehlung des Preisgerichts                                 Würdigung der Arbeiten

             Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin, die Ver­      Das Wettbewerbsverfahren für den Neubau der Heil­
             fassenden des Projektes Am Bach mit der Weiterbear­          pädagogischen Schule an der Statthalterstrasse in Büm­
             beitung gemäss den Bestimmungen aus dem Wettbe­              pliz wurde als einstufiger Projektwettbewerb für Teams,
             werbsverfahren zu beauftragen. Bei der Weiterbearbei­        bestehend aus den Disziplinen Architektur und Land­
             tung des Projekts müssen aus Sicht des Preisgerichts,        schaftsarchitektur, im offenen Verfahren ausgeschrieben.
             nebst der im Projektbeschrieb zu entnehmenden Kritik,        Die qualitative Vielfalt der eingereichten Beiträge bestä­
             folgende Punkte überprüft und überarbeitet werden:           tigt einmal mehr, dass trotz der hohen Anforderungen
             −− Die Ausgestaltung der Statthalterstrasse ist in Abstim­   hinsichtlich Programm und Situation das gewählte Ver­
                mung mit der Aussenraumgestaltung der zukünftigen         fahren zu einem sehr guten Ergebnis führt.
                Heilpädagogischen Schule und den angrenzenden Re­         Die siebzig eingereichten und sehr unterschiedlich kon­
                gelschulen mit dem Ziel, die schulischen Nutzungen        zipierten Lösungsvorschläge erlaubten es dem Preisge­
                beidseits der Strasse noch stärker gestalterisch und      richt, die städtebauliche Setzung, das Zusammenspiel mit
                nutzungsmässig zu verbinden und die gefahrlose Que­       den benachbarten Regelschulen, die Qualitäten der Frei­
                rung zu erleichtern, weiterzuentwickeln.                  räume, das architektonische Konzept, die Nutzungsver­
             −− Die Gestaltung des Aussenraums der zukünftigen            teilung und das Thema der Inklusion, unter Beachtung
                Heilpädagogischen Schule ist bezüglich der Durchwe­       von Wirtschaftlichkeit und Ökologie, differenziert zu ver­
                gungen für das Quartier, der Machbarkeit des an sich      gleichen und breit zu diskutieren.
                wünschbaren Elements Wasser, der Bespielbarkeit           Das Preisgericht war einstimmig der Auffassung, dass
                der Aussenräume, dem möglichst weitgehenden Ver­          das Siegerprojekt Am Bach in allen Aspekten den gestell­
                meiden von nicht einsehbaren Nischen sowie insbe­         ten Anforderungen am besten gerecht wird. Die vorge­
                sondere der möglichst offenen und einladenden Er­         schlagene Lösung ist sowohl ein wertvoller Beitrag zum
                scheinung des Areals für die Bewohner des Quartiers,      zeitgenössischen Schulbau als auch eine sehr gute Um­
                weiterzubearbeiten.                                       setzung der spezifischen Anforderungen einer Heilpäda­
             −− Die Anordnung der Vorfahrt der Heilpädagogischen          gogischen Schule an diesem Ort und wird dadurch dem
                Schule und der Anlieferung der Quartierküche sind in      Anspruch an die Inklusion in hohem Masse gerecht.
                der Art zu verbessern und zu entflechten, dass der
                motorisierte Verkehr ohne Rückwärtsfahrten und oh­        Allen Projektverfassenden gebührt ein grosser Dank für
                ne Gefährdung für die Fussgänger erfolgen kann. Die       die wertvollen Beiträge und für ihre intensive Auseinan­
                Querung der Statthalterstrasse soll für die Schüle­       dersetzung mit der gestellten Aufgabe.
                rinnen und Schüler der Regelschulen und der Heilpä­
                dagogischen Schule durch diesen motorisierten Ver­
                kehr möglichst nicht zusätzlich belastet werden. Bei
                der Anordnung der zukünftigen Parkplätze ist der gel­
                tende Strassenabstand zu beachten.
             −− Bei der Weiterentwicklung der inneren Organisation
                sind die Bedürfnisse der Nutzer verstärkt zu beachten.
                Es gilt unter anderem Lage, Anzahl und Grösse der
                Lifte im Zusammenhang mit der unabhängigen Nut­
                zung der Turnhalle, Standort der Entsorgung, Lage der
                Betriebsräume (Büro Hauswart) sowie Lage und Grös­
                se der Materialräume zu überprüfen.
             −− Grösse und Anordnung der Technikräume sowie das
                Prinzip der Horizontal- und Vertikalverteilung sind bei
                der Weiterbearbeitung des Haustechnikkonzepts zu
                konkretisieren.

===== RANGIERUNG (S. 21) =====
             RANGIERUNG




             Für Preise und Ankäufe steht im Rahmen dieses Wettbewerbs eine Summe von insgesamt CHF 190  000.00 (exkl.
             MwSt.) zur Verfügung. Das Preisgericht setzt die folgende Rangierung und Preiszuteilung fest:




             1. Rang         1. Preis   Am Bach                    mit Antrag zur Weiterbearbeitung     CHF 60  000.00

             2. Rang         2. Preis   RUBIK		                                                         CHF 45  000.00

             3. Rang         3. Preis   DREI GÄRTEN		                                                   CHF 40  000.00

             4. Rang         4. Preis   KATSURA		                                                       CHF 20  000.00

             5. Rang         5. Preis   JO - JO		                                                       CHF 15  000.00

             6. Rang         6. Preis   DUPLO		                                                         CHF 10  000.00

===== PRAEMIERTE PROJEKTE / TEAMS (S. 23) =====
             PRÄMIERTE PROJEKTE




             Am Bach                 Froelich & Hsu Architekten ETH BSA SIA AG, Zürich
                                     Dr. Christian Tschumi, Landschaftsarchitekten FH MLA BSLA, Pfaffhausen

             RUBIK                   Herzog Architekten AG, Zürich
                                     Haag Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich

             DREI GÄRTEN             Werkgruppe agw, Bern
                                     Riggenbach GmbH Garten und Landschaft, Oberwangen b. Bern

             KATSURA                 Berrel Berrel Kräutler AG, Zürich
                                     Urbscheit Landschaftsarchitektur, Zürich

             JO - JO                 ARGE Bleifrei Architekten GmbH und 3B Architekten AG, Bern
                                     Hüsler + Hess AG Landschaftsarchitekten BSLA, Luzern

             DUPLO                   arb Architekten, Bern
                                     Graf Landschaftsarchitekt, Bern

===== 1. RANG: AM BACH (S. 26) =====
             Prämierte Projekte / 1. Rang, 1. Preis. Projekt Am Bach
                                                                                                                                    26




             Am Bach                                                       eines Shed-artigen Daches, welches sich über die ge­
                                                                           samte Anlage erstreckt und so dem Gebäude zusätzlich
             Das Projekt Am Bach übernimmt die orthogonale Geo­            Identität und Zusammenhalt verleiht.
             metrie des Statthalter-Schulhauses. Dies wird vom Preis­      Der Projektvorschlag zeichnet sich durch eine hohe ar­
             gericht als stimmige Ergänzung der Anlage von Hans            chitektonische Qualität aus. Es wird ein modulartiges,
             Brechbühler aus den beginnenden 50er-Jahren gelesen.          strukturelles Prinzip vorgeschlagen, welches dank weit­
             Die grosse Baumreihe, welche im Bestand den Pausen­           gehender Vorfabrikation und klarer Trennung von lastab­
             platz vom grossen Spielfeld trennt, wird über die Statthal­   tragender und raumdefinierender Funktion eine hohe
             terstrasse hinweg bis zum Haupteingang des Neubaus            Flexibilität bzw. auch Variabilität verspricht. Neben den
             weitergeführt, wodurch eine selbstverständlich anmu­          wohlproportionierten Raumdimensionen und einer wer­
             tende, räumliche Verknüpfung der beiden Schulen erzielt       tigen und stimmungsvollen Materialisierung besticht das
             wird. Die Zufahrt der Kleinbusse sowie die Anlieferung        Projekt durch eine sehr raffinierte Gliederung der Fassa­
             der Quartierküche erfolgt nur leicht gegen Norden ver­        den und prinzipiell durch eine präzise räumliche Fügung
             setzt auch über die Statthalterstrasse. Der konfliktfreie     der Bauteile.
             Betrieb der verschiedenen Nutzer ist in der vorgeschla­       Die Gliederung der Umgebung in verschiedene Nutzungs-
             genen Form noch nicht gegeben. Der zweigeschossige            und Erlebnisräume verspricht eine interessante und viel­
             Gebäudekörper gliedert mit seiner unregelmässig vier­         seitige Abfolge von gut proportionierten Aussenräumen
             schenkligen Figur den Aussenraum in vier atmosphärisch        mit spannenden Erlebnis- und Lernorten. Die kleinteilige
             sehr unterschiedliche, teilweise nischenartige Bereiche,      Strukturierung birgt aber auch die Gefahr einer nicht ein­
             welche jeweils in enger Beziehung zu den angrenzenden         sehbaren Nischenbildung und verhindert die gewünsch­
             Raumbereichen im Inneren stehen. Ausserhalb der Un­           te Durchlässigkeit der Anlage. Der hohe Anteil der befes­
             terrichtszeit, bei entsprechender Zugänglichkeit, können      tigten Flächen ist hinsichtlich der Anforderung an die Bio­
             diese auch von der Quartierbevölkerung genutzt werden.        diversität noch nicht schlüssig umgesetzt. Die bestehen­
             Die Anordnung der verschiedenen Nutzungsbereiche er­­­­-      den Hecken und Bäume werden hingegen gut in den
             scheint sinnvoll und zweckmässig. Die Turnhalle, mit dem      Projektvorschlag eingebettet. Der vorgeschlagene Bach
             von den benachbarten Wohnbauten abgewandten Hart­             als Namensgeber des Projektes lässt Fragen zur Sicher­
             platz, findet an der Statthalterstrasse eine Nähe zu den      heit und zur technischen Umsetzbarkeit offen. Er wird in
             anderen Schulen. Alle Klassenräume sind optimal nach          dieser Ausformulierung nicht umgesetzt werden können,
             Südwesten orientiert und profitieren ganztags von einer       auch wenn das Element Wasser grundsätzlich sehr be­
             guten natürlichen Belichtung, wie auch im Falle der Ein­      grüsst wird.
             gangsstufe von einem direkten Zugang zum gut dimen­           Das Energie- und Gebäudehüllenkonzept vermag durch
             sionierten und geschützten Garten. Der Essraum richtet        die Mischbauweise sowie den ausgewogenen Glasan­
             sich dreiseitig auf attraktive Aussenräume aus, die Quar­     teil zu überzeugen. Hingegen lässt das wenig bearbeite­
             tierküche wie auch die Werkräume finden im nordwest­          te Technikkonzept Fragen zur Dimensionierung der Zen­
             lichen Teil des Areals eine gute Situierung. Das Herz der     tralenflächen als auch zur Verteilung offen. Die Vorgabe
             neuen Anlage bildet die gut proportionierte Eingangshalle,    der Zielbaukosten wird eingehalten. Die Kosten liegen
             um welche die Unterrichtsräume, die Turnhalle, die Spe­       im Durchschnitt der rangierten Projekte.
             zialräume sowie die Quartierküche mit den Werkräumen          Das Projekt Am Bach stellt durch seine räumlichen wie
             angeordnet sind. Trotz dieser klaren funktionalen Gliede­     auch betrieblichen Qualitäten einen sehr wertvollen Bei­
             rung, welche in ihrem Geiste durchaus auch an die Kon­        trag für eine neue Heilpädagogische Schule in Bern dar.
             zeption der gegliederten Anlage von Brechbühler erin­         Es überzeugt durch seine städtebauliche Setzung, die
             nert, nimmt man den Neubau als ein Gebäude wahr. Die­         robuste Grundstruktur und die gut dimensionierten In­
             se Qualität resultiert aus einer geschickten räumlichen       nen- und Aussenräume. Im Inneren wie im Äusseren
             Verknüpfung der verschiedenen Trakte im zentralen Be­         ent­wickelt die sorgfältige architektonische Ausformulie­
             reich, die interessante diagonale Sichtbeziehungen im         rung eine pavillonartige Qualität, wie sie besser in so en­
             Inneren wie Äusseren ermöglicht. Sie ist aber auch Fol­       ger Nachbarschaft zu den Bauten von Hans Brechbühler
             ge einer überzeugenden architektonischen Ausprägung           kaum zur Geltung kommen kann.

===== 2. RANG: RUBIK (S. 34) =====
             Prämierte Projekte / 2. Rang, 2. Preis. Projekt RUBIK
                                                                                                                                   34




             RUBIK                                                        und Raumsituationen für den gemeinschaftlich genutzten
                                                                          Pausenbereich. Sie dienen der Orientierung und sind at­
             Das Projekt versteht sich als Teil der gesamten Schulan­     traktive Orte, an denen auch mal Teile des Unterrichts
             lage und ist entsprechend gleich ausgerichtet. Das neue      stattfinden können. Die sinnvolle Anordnung der Neben­
             Gebäude ist dreischenklig, aus unterschiedlich langen        räume und WCs ergibt kurze Wege. Die Gruppenräume
             Schenkeln aufgebaut, die explizit auf die Umgebung rea­      sind leider nicht immer optimal zwischen zwei Klassen­
             gieren und daraus sehr gut proportionierte Aussenräume       zimmern aufgeteilt. Auch wirken die Korridore im Bereich
             generieren.                                                  der Treppen eher beengend. Die Quartierküche be­findet
             Die Zugänglichkeit zum neuen Schulhaus ist klug orga­        sich im Obergeschoss und wird per Lift direkt an die An­
             nisiert und trennt konsequent die motorisierte und fuss­     lieferung angebunden. Eine Doppelfunktion des Liftes
             läufige Erschliessung. Die damit verbundenen Eingriffe       ist betrieblich nicht tauglich. Die Lage im Obergeschoss
             in die bestehende, vegetative Struktur entlang der Mor­      und die U-förmige Grundrissorganisation wird zudem kri­
             gen- und Statthalterstrasse werden mit einer neu ange­       tisch bewertet. Auch ist die Anordnung der Nebenräume an
             legten Hecke gegenüber den Nachbarn kompensiert. Der         der südorientierten Fassade konzeptionell unverständlich.
             Umgebungsgestaltung gelingt es, durch eine starke Vor­       Die Kombination von Brettstapeldecken und Betonüber­
             strukturierung die zahlreichen Nutzungsansprüche unter­      zügen ergibt mit den parallel verlaufenden, von Stüt­
             zubringen. Für ungeplante und freie Aneignung sowie          zen getragenen Unterzügen eine interessante statische
             dem direkten Naturerlebnis besteht aber wenig Spiel­         Struktur. Einzelne, durchgehende Wände aus Beton sor­
             raum. Die zahlreichen versiegelten Flächen belasten die      gen für die notwendige Stabilität. Damit entsteht eine
             Biodiversität und verunmöglichen eine ökologische Ver­       grosse Flexibilität in der Raumaufteilung. Die Systemtren­
             netzung der Aussenräume.                                     nung kann sauber vollzogen werden. Die Vorgabe der Ziel­
             Die Erschliessungen sind verschiedenartig. So ist für den    baukosten wird eingehalten. Die Kosten liegen im Durch­
             motorisierten Verkehr eine Vorfahrt mit Parkplätzen ent­     schnitt der rangierten Projekte. Die Bewertung der ökolo­
             lang der Statthalterstrasse und für die Anlieferung der      gischen Nachhaltigkeit und Energie ist positiv. Einzig der
             Quartierküche eine zweite an der Morgenstrasse vorge­        sommerliche Wärmeschutz, der durch den hohen Anteil
             sehen. Die Grösse der Vorfahrt erlaubt einen konflikt­       an zenitalem Licht kritisch bewertet wird, und das Fehlen
             freien Betrieb. Ein knapp gehaltenes Vordach markiert        der Lüftungsschächte für die Quartierküche fallen auf.
             den Haupteingang und gibt der Schule eine klare Adresse.     Der architektonische Gebäudeausdruck wirkt sehr diffe­
             Eine Treppe kombiniert mit Lift führt sowohl unabhängig      renziert und reagiert subtil auf die unterschiedlichen Nut­
             in das Untergeschoss zu den Garderoben und der Turn­         zungen. Vertikale Holzlatten bilden ein hölzernes Kleid und
             halle als auch in das Obergeschoss zu den Klassenzim­        werden von grosszügig zusammengefassten Fensterflä­
             mern. Die Kinder profitieren von einem weiteren Zugang       chen unterbrochen. Horizontale Leisten binden das Vo­
             in der Gebäudemitte, der die Schule mit dem Aussenbe­        lumen zusammen und differenzieren die Brüstungsbän­
             reich verbindet. Die Platzsituation scheint hier durch die   der. Die Ecken werden mit geschlossenen Flächen be­
             Treppe etwas beengend.                                       tont und lassen die Volumenkomposition stärker in Er­
             Die Organisation der Grundrisse erfolgt auf selbstver­       scheinung treten. Das Gebäude erhält eine angenehme
             ständliche Weise nach benutzerfreundlichen Prinzipien.       Massstäblichkeit und bleibt in seiner Materialisierung
             Un­mittelbar beim Haupteingang befinden sich die auch        und Farbgebung zurückhaltend. Das Projekt überzeugt
             von Externen genutzten Räume. Die Klassenzimmer der          sowohl mit seiner städtebaulichen Setzung und den da­
             Eingangsstufe sind im Süden mit direkten Ausgängen           durch entstehenden gut proportionierten Aussenräumen
             in die zugehörigen Aussenräume angeordnet. Im Innern         als auch mit den interessanten, im Schulalltag attraktiven
             bringt ein zweigeschossiger Korridorraum Licht nach un­      Raumkompositio­nen im Innern. Die Schule strahlt einen
             ten und ermöglicht einen visuellen Bezug ins Oberge­         ruhigen Ausdruck aus, wirkt in ihrer Volumetrie interes­
             schoss. Diese räumlich starke Inszenierung der Vorberei­     sant und schafft dadurch eine eigenständige Identität für
             che zu den Klassenzimmern wiederholt sich in den Ober­       die Heilpädagogische Schule. Lage und Ausprägung der
             geschossen in jedem Schenkel in unterschiedlicher Weise      Quartierküche, wie in Teilen die zu beengten Platzverhält­
             und führt zu verschiedenartigen und spannenden Licht-        nisse werden vom Preisgericht kritisch bewertet.

===== 3. RANG: DREI GAERTEN (S. 42) =====
             Prämierte Projekte / 3. Rang, 3. Preis. Projekt Drei Gärten
                                                                                                                                   42




             DREI GÄRTEN                                                   Geschossen kaum räumliche Bezüge und im Klassenzim­
                                                                           mertrakt müssen die Korridore, die teilweise durch Mate­
             Wie der Name es schon andeutet, schafft ein windmüh­          rialräume hindurchführen, als räumlich beengend einstuft
             lenartig gegliederter Baukörper drei Aussenräume unter­       werden. Die verbindende Halle, die alle Nutzungen mit­
             schiedlicher Prägung – ‚drei Gärten’– auf dem Grundstück.     einander verknüpft, besteht fast gänzlich aus Erschlies­
             Nach Norden, an der Statthalterstrasse und mit Bezug zur      sungsflächen und weist zu wenig Aufenthaltsqualität auf,
             nördlich gelegenen Schulanlage, liegt der vorwiegend mit      um als räumliche Mitte und verbindendes Element der
             Hartbelägen gestaltete, offene Eingangsvorplatz mit der       drei Häuser und der zwei Geschosse bestehen zu kön­
             Anlieferung. Nach Südosten, zur Morgenstrasse hin, ent­       nen. Der Vorteil der kleinen Volumetrie erlaubt aus wirt­
             steht ein grosszügiger Freiraum, der die umzäunten Aus­       schaftlicher Sicht die tendenziell teurere Konstruktions­
             senschulzimmer der Eingangsstufe sowie den Allwetter-         weise als reiner Holzbau für die drei ‚Häuser’ und Beton
             platz beinhaltet und der durch die strassenbegleitende        für die Erschliessungsbereiche und Lauben. Die Kosten
             Baumreihe eine angemessene räumliche Abgrenzung von           liegen daher folgerichtig deutlich unter dem Durchschnitt
             der vielbefahrenen Strasse erhält. Nach Südwesten, zu         der rangierten Projekte.
             den Wohnhäusern an der Wangenstrasse, wird ein gar­           Mit dem ausgewogenen Anteil an Holzelementen, den
             tenähnlicher Pausenhof mit unterschiedlichen Spiel- und       reduzierten Fensterflächen sowie der klaren Systemtren­
             Erfahrungsmöglichkeiten geschaffen. Die Fusswegverbin­        nung wird der Energiebilanz und der ökologischen Nach­
             dungen zur Umgebung sind logisch angelegt. Das Projekt        haltigkeit positiv Rechnung getragen. Kritisch hingegen
             weist aussenräumlich eine hohe Qualität auf.                  werden die geringe Speichermasse sowie der erhöhte
             Die Platzierung der Quartierküche führt dazu, dass sich       Anteil an zenitalem Licht beurteilt (sommerlicher Wärme­
             die Anlieferung neben dem Haupteingang, an der Statt­         schutz). Die Dimensionierung der Zentralen und die Ver­
             halterstrasse befindet. Um eine Kreuzung von Schulweg         teilung der Haustechnikinstallationen sind nicht gelöst.
             und Anlieferung zu vermeiden, wird der Übergang zur           Die Gestaltung der Umgebung lässt dank der klugen Plat­
             nördlichen Schulanlage für die Fussgänger in der Verlän­      zierung der Baukörper keine Restflächen entstehen. Es
             gerung des Haupteinganges auf den gegenüberliegenden          gibt keine durchgehende Grünanlage, dafür aber umlau­
             Pausenplatz geführt. Jedoch wird dadurch die Verbindung       fend attraktive, gut proportionierte und funktionierende
             zur Wangenstrasse, die für die Schülerinnen und Schü­         Räume. Die Hecken- und Baumstruktur wird weitgehend
             ler als Nord-Süd-Verbindung zwischen den Schulanlagen         erhalten und gut eingebunden. Die Vorgaben der Biodiver­
             dient, erschwert.                                             sität sind umsetzbar. Der Entwurf zeigt eine Umgebung
             Das Raumprogramm wird auf drei Gebäudeflügel unter­           mit «Wohnraum-Qualität». Dies zeigt sich im Besonderen
             schiedlicher Typologie, Tiefe und Baustruktur aufgeteilt.     darin, dass zahlreiche kleinräumige Orte geschaffen wer­
             Dabei bildet derjenige nach Nordosten, der die Turnhal­       den. Das Naturerlebnis kann gut mit den zahlreichen An­
             le mit ihren Nebenräumen und im Obergeschoss die Ver­         sprüchen an die Gartenanlage kombiniert werden. Kon­
             waltung enthält, den volumetrischen Schwerpunkt. Die          fliktzonen sind weitgehend entflochten. Die Aussensport­
             beiden anderen Arme werden im Prinzip zweibündig or­          anlage liegt in der Nähe der Sporthalle und der Morgen­
             ganisiert, wobei der schlanke Klassenzimmertrakt opti­        strasse. Dank der spannenden Raumabfolge, der guten
             mal Ost-West ausgerichtet ist. Der dritte Flügel beinhal­     Erschliessung und dem naturnahen Potenzialraum ist der
             tet im Erdgeschoss die Quartierküche mit Essraum und          landschaftsarchitektonische Beitrag wertvoll.
             Mehrzwecksaal und darüber die Spezial- und Therapie­          Das Projekt Drei Gärten besticht durch eine präzise Set­
             zimmer. Diese Nutzungsanordnung erscheint insgesamt           zung der Bauvolumen und der daraus resultierenden wohl­­-
             plausibel und übersichtlich. Die Bezüge der Erdgeschoss­      proportionierten und gut nutzbaren Aussenräume, durch
             nutzungen zu den unterschiedlichen Aussenräumen sind          die logische Umsetzung des Raumprogramms in klar struk-
             sorgfältig konzipiert. Die im Quervergleich minimale Vo­      turierte Funktionseinheiten und durch eine für die zukünf­
             lumetrie wird durch eine effiziente Grundrissorganisati­      tigen Nutzer adäquate Materialisierung. Der fehlende
             on und Baustruktur sowie die Minimierung der Verkehrs­        Freiraum aufgrund der sehr reduzierten Verkehrsflächen,
             flächen erreicht. Dies geht jedoch vielerorts auf Kosten      die etwas zu karge Mitte sowie das «Zerfallen» des Bau­
             der innenräumlichen Qualität. So gibt es zwischen den         körpers in Einzelgebäude können weniger überzeugen.

===== 4. RANG: KATSURA (S. 50) =====
             Prämierte Projekte / 4. Rang, 4. Preis. Projekt KATSURA
                                                                                                                                  50




             KATSURA                                                      für allfällige spätere Veränderungen und schafft mit den
                                                                          natürlichen Materialien Beton, Holz und Klinker ein ange­
             Der zweigeschossige, in Grundriss und Schnitt mehr­          nehmes Raumklima sowie eine atmosphärische Qualität.
             fach gegliederte Baukörper besetzt den östlichen Teil des    Ob diverse vorgeschlagene architektonische Lösungen
             Areals entlang der Morgenstrasse und schafft so einen        im Innern wie im Äussern den funktionalen, technischen
             grösseren, zusammenhängenden Aussenraum zu den               und wirtschaftlichen Anforderungen zu genügen vermö­
             bestehenden Wohnbauten am Stadtbach. Seine genaue            gen, muss zumindest hinterfragt werden. So bleibt bei­
             Positionierung erzeugt eine gewisse Verunsicherung, sie      spielsweise unklar, wie die grossen im Erdgeschoss un­
             folgt weder der Ausrichtung der bestehenden Schulan­         geteilten Fenster der Eingangsstufe geöffnet oder wie
             lage noch einer der angrenzenden Strassen. Sämtliche         die Lichtdecke über dem Essbereich angemessen umge­
             Zugänge und Anlieferungen erfolgen über die Statthalter­     setzt werden können. Das Projekt weist im Vergleich zu
             strasse. Eine längere Mauer grenzt den Zugang für Fuss­      den rangierten Projekten überdies eher hohe Kosten auf.
             gänger von den Häusern an der Wangenstrasse ab und           Die Vorgabe der Zielbaukosten wird jedoch eingehalten.
             verhindert so allzu starkes Konfliktpotenzial.               Bei der Gestaltung des Aussenraums gelingt es dem Pro­
             Die gekonnte Gliederung des Baukörpers entwickelt sich       jekt, dank des kompakten Fussabdrucks die Anforderun­
             aus dem Raumprogramm und ordnet die Turnhalle über           gen an die ökologischen Massnahmen gut mit den An­
             dem Lehrerbereich und der Mediathek sowie die Werk­          sprüchen an die Spielnutzung und dem Lern- und Erleb­
             stätten über der Quartierküche entlang der Statthalter­      nisort Natur zu verbinden. Die Erschliessungswege sind
             strasse an. Im dritten, nach Süden orientierten Trakt wer­   für die verschiedenen Nutzer aus Quartier und Schule gut
             den sämtliche Unterrichtsräume angeordnet, wobei die         entflochten. Die Anlage ist an die bestehenden Schulge­
             Eingangsstufe von einem direkten Bezug zum vorgela­          bäude bestens angeschlossen. Die Ankunftssituation ist
             gerten, eigenen Gartenbereich profitiert. Diese Vorzonen     mit der einfachen Geste der Sitzmauer geklärt und wirkt
             sind etwas zu exponiert ausformuliert und müssten stär­      dennoch nicht trennend zum Quartier. Der motorisierte
             ker von der Umgebung abgegrenzt werden. Die drei Ge­         Verkehr wird kompakt und platzschonend geführt. Die
             bäudetrakte werden im Erdgeschoss durch einen gross­         Parkierungsanlage für Autos belastet indes den Wurzel­
             zügig angelegten Erschliessungs- und Essbereich mitei­       bereich der Bestandsbäume.
             nander verbunden. Diese transparent ausformulierte Mit­      Das sorgfältig dargestellte Projekt weist grosse räum­
             te erlaubt attraktive Sichtbezüge zwischen dem Essraum       liche Qualitäten auf und stellt mit seinem ambitiösen ar­
             und den grossen Aussenbereichen beidseits des Gebäu­         chitektonischen Anspruch und einem attraktiven Aussen­
             des. Den inneren Erschliessungsbereichen liegt spürbar       raum einen wertvollen Beitrag für eine neue Heilpädago­
             ein räumlich hoher Anspruch zugrunde. Ihre in Teilen zu      gische Schule in Bern dar, es vermag letztendlich aber das
             kleine Dimensionierung und im Erdgeschoss auch die           Preisgericht aus den genannten Gründen nicht vollständig
             Qualität der natürlichen Belichtung der zentralen Zonen      zu überzeugen.
             der drei Trakte vermögen diese Qualität aber nicht einzu­-
             lösen. Die autonome Zugänglichkeit der Turnhalle im Ober-
             geschoss kann während und ausserhalb des Schulbetrie-
             bes nur mit grösserem Aufwand sichergestellt werden.
             Der strukturelle Aufbau des Gebäudes ermöglicht in den
             Nutzungsbereichen entlang der Fassade eine Flexibilität





===== 5. RANG: JO - JO (S. 58) =====
             Prämierte Projekte / 5. Rang, 5. Preis. Projekt JO - JO
                                                                                                                                   58




             JO - JO                                                      ter anderem dazu bei, dass dieses Projekt im Vergleich zu
                                                                          den übrigen rangierten Projekten die grösste Volumetrie
             Durch eine klare Setzung und die Übernahme der Geo­          und in Kombination mit der vorgesehenen Konstruktions­
             metrie gelingt es, den prägnanten, auf einer Hoftypologie    weise die höchsten Gesamtkosten erwarten lässt. Die
             basierenden Baukörper der nördlichen Schulanlage zuzu­       Statik der aus Stützen und Platten aufgebauten Baustruk­
             ordnen. Das zweigeschossige Bauvolumen bildet dabei          tur ist ausserdem durch den Wechsel der Erschliessung
             den räumlichen Abschluss des dem Statthalterschulhaus        zwischen den Geschossen an einigen Stellen ungelöst.
             vorgelagerten Freiraums. Gleichzeitig wird das Gebäude       Mit dem ausgewogenen Anteil an Holzelementen sowie
             über seinen nordwestlichen Eingangsvorplatz an die Wan­      der klaren Systemtrennung wird der ökologischen Nach­
             genstrasse angebunden, die als Verbindungsachse zwi­         haltigkeit positiv Rechnung getragen. Kritisch hingegen
             schen den drei Schulanlagen dient, und entlang derer die     werden der hohe Glasanteil, die geringe Speichermasse
             Schulhausvorplätze eine eigentliche Platzabfolge bilden.     sowie der Anteil an zenitalem Licht beurteilt (sommer­
             Der Haupteingang orientiert sich zur Wangenstrasse. Die      licher Wärmeschutz). Die Technikflächen sind in der Plat­
             Vorfahrt und die Anlieferung liegen weiter in Richtung       zierung mit dem Schachtkonzept abgestimmt und lassen
             Morgenstrasse, sodass Fussgängerzugang und Zufahrten         kurze und effiziente Wege zu.
             gut voneinander getrennt sind.                               Die Umgebungsgestaltung zeigt einen umlaufenden Grün­
             Die drei Nutzungseinheiten Heilpädagogische Schule,          gürtel entlang den äusseren Grundstücksgrenzen. Die
             Quartierküche und Turnhalle sind so geschickt angeord­       Vegetation entlang der Morgenstrasse kann weitgehend
             net, dass sie von der Eingangshalle direkt erreicht und      erhalten und ausgebaut werden. Der naturnahe Lern- und
             autonom voneinander betrieben werden können. Die             Spielort lässt sich anhand der zurückhaltenden Darstel­
             Quartierküche besetzt dabei im Erd- und Untergeschoss        lung aber nur erahnen. Der gegen die Statthalterstrasse
             die Nordostecke zur Statthalterstrasse, während sich die     hin offen gestaltete Pausenplatz, welcher gleichzeitig auch
             Turnhalle mit ihren Nebenräumen im Untergeschoss be­         als Teil des Ankunftsbereiches der Fussgänger dient, stellt
             findet. Auf diese Weise organisieren sich im Erdgeschoss     einen interessanten Beitrag für eine Quartierfläche dar.
             die gemeinschaftlichen Räume, die Verwaltung, der Leh­       Der begrünte Innenhof übernimmt das Thema der äus­
             rerbereich und die Werkräume der Heilpädagogischen           seren Freiraumgestaltung in reduziertem Massstab. Die
             Schule um den Luftraum der Turnhalle herum. Alle übri­       Funktionalität des Hofes lässt sich aber nicht schlüssig
             gen Unterrichtszimmer und die Therapieräume befinden         deuten. Die gute Entwicklung der Vegetation bei fehlen­
             sich im ersten Obergeschoss, was für den Unterrichts­        der Erdüberdeckung ist zu hinterfragen. Die Aussenraum­
             betrieb Vorteile bietet. Dieses Geschoss beinhaltet im       gestaltung lässt die Potenziale einer vernetzten, natur­
             Innern, auf dem Dach der Turnhalle, einen Hof, der den       nahen Umgebung für einen Schulbetrieb missen.
             Schulzimmern der Eingangsstufe als begrünter und ge­         Das Projekt weist insgesamt interessante Qualitäten auf.
             schützter Aussenraum dient.                                  Das Gebäudeinnere lebt von den räumlich reizvollen Be­
             In konstruktiver Hinsicht wird das gesamte Projekt von       zügen zwischen den Erschliessungs- und Gemeinschafts­
             der Idee einer Primärstruktur mit durchgehendem Ras­         bereichen des Erdgeschosses sowie der Turnhalle und
             ter geprägt, welches je nach Bedarf unterschiedlich aus­     im Obergeschoss vom Angebot des geschützten, um­
             gefüllt und später angepasst werden kann. Dies betrifft      schlossenen Innenhofes. Jedoch führt die Typologie mit
             nicht nur den Grundrissaufbau, sondern auch die Fassa­       der Turnhalle im Inneren zu einem Gebäude, das sich
             denstruktur. Die Idee der Modularität hat grosses Poten­     stark nach innen orientiert und das wenig mit dem um­
             zial, bleibt jedoch vor allem in der Ausarbeitung der Fas­   liegenden Aussenraum kommuniziert. So ist die Turnhal­
             sade rudimentär und schematisch. Dessen architekto­          le als schulübergreifende und quartierbezogene Nutzung
             nischer Ausdruck erinnert eher an ein Büro-, denn an ein     von aussen nicht wahrnehmbar. Die Lage der Turnhalle im
             Schulgebäude.                                                Innern hat ausserdem nur wenig Tageslicht zur Folge. Das
             Die ringförmige Erschliessung, die teilweise entlang der     Preisgericht würdigt das Projekt als einen wertvollen Bei­
             Aussenfassade geführt wird, wie auch der auf einem           trag zum Schulbau. Die vorgeschlagene Typologie vermag
             strikten Raster basierende Grundrissaufbau führen zu         als spezifische Lösung für die Heilpädagogische Schule
             einem grossen Verkehrsflächenverbrauch. Dies trägt un­       aus den genannten Gründen aber nicht zu überzeugen.





===== 6. RANG: DUPLO (S. 66) =====
             Prämierte Projekte / 6. Rang, 6. Preis. Projekt DUPLO
                                                                                                                                    66




             DUPLO                                                         tenanlagen sehr weit werden können. Die grosszügige
                                                                           Treppenanlage liegt gut belichtet an attraktiver Lage und
             Die Projektierenden verstehen die neue Schule als räum­       dient den Kindern zur Orientierung. Im ersten Oberge­
             liche Weiterentwicklung der bestehenden Anlage auf der        schoss gelangen die Kinder direkt zu ihren eigenen Aus­
             anderen Seite der Statthalterstrasse, was vom Preisge­        senräumen in luftiger Höhe. Diese an und für sich schöne
             richt anhand des Modells nicht überzeugend nachvoll­          Idee mag für eine Regelschule gut funktionieren. Für eine
             zogen werden kann. Das Neubauvolumen wirkt aufgrund           Heilpädagogische Schule mit Kindern unterschiedlichster
             seiner Dimensionen etwas sperrig. Im Grundriss ist es         Beeinträchtigung bestehen hier Fragen zur Sicherheit, die
             lang und breit. Die ausgewogen proportionierte Höhen­         mit dem angedeuteten Staketengeländer nicht beantwor­
             staffelung fällt hingegen positiv auf. Das Gebäude ist ge­    tet werden.
             schickt im Grundstück platziert. Es teilt das Grundstück in   Die Klassenzimmer sind nach Osten oder Westen orien­
             langgezogene Aussenräume mit klar zugeordneten Funk­          tiert, zwei Gruppenräume befinden sich jeweils zwischen
             tionen und logischer Adressbildung. Dabei bildet es als       drei Klassenzimmern. Die Spezialräume wie Hauswirt­
             strassenbegleitendes Volumen einen wirksamen Lärm­            schaft und Werken befinden sich optimal im Erdgeschoss.
             schutz für die Aufenthaltsbereiche im Freien. Der nord­       Der Essraum liegt in unmittelbarer Nähe zur Quartierkü­
             westliche Aussenraum ist der Nutzung durch die Schu­          che. Sie bildet im Süden den eingeschossigen Abschluss
             len und das Quartier vorbehalten, während die Fläche          der Schulanlage und schafft so einen verträglichen Über­
             zwischen Morgenstrasse und dem neuen Volumen der              gang zum Wohnquartier. Die Anlieferung der Quartier­
             Erschliessung dient. Der durch das Volumen getrennte          küche und die Vorfahrt der Schule sind betrieblich gut ge­
             Freiraum wird jedoch mit grossem Nutzungsdruck be­            trennt. Die Quartierküche weist gute Abläufe auf, einzig
             legt. Diesem Umstand begegnet das Projekt mit der An­         der ausserhalb liegende Lift liegt nicht optimal.
             ordnung von Gärten auf zwei der abgestuften Dachflä­          Der architektonische Ausdruck mit dem vorgeschlagenen
             chen. Atmosphärisch birgt diese Geste ein Versprechen,        regelmässigen Fassadenraster und den mächtigen Vergla­
             welches aber nicht zu überzeugen vermag. So führt die         sungen erinnert stark an die Typologie neuzeitlicher Büro­
             geografische und topografische Trennung auch zur Tren­        bauten. Geschosshohe Verglasungen entsprechen nicht
             nung vom Lern- und Spielort und dem Erleben der Natur.        der Nutzung und der gewünschten Massstäblichkeit ei­­-
             Der Aussenraum wirkt trotz guter Auseinander­      setzung    ner Heilpädagogischen Schule. Ausserdem sind die Klas­
             mit dem Thema der Biodiversität eher trennend als inklu­      senzimmer schwierig zu möblieren oder zonieren, um bei­­­­-
             dierend.                                                      spielsweise einen individuell betreuten Schulunterricht in
             Die volumetrische Höhenstaffelung widerspiegelt hin­          Kleinstgruppen zu ermöglichen.
             gegen sehr schön die innere Organisation. Dabei liegt die     Das Energie- und Gebäudehüllenkonzept vermag durch
             Turn­halle prominent an der Statthalterstrasse und stellt     den hohen Glasanteil und die geringe Speichermasse
             den Bezug zu bestehenden Schulanlage auf einfache und         nicht zu überzeugen. Das Technikkonzept lässt wesent­
             selbstverständliche Weise her. Der dreigeschossige Schul­-    liche Fragen offen, sodass insgesamt Zweifel betreffend
             trakt überragt alles und manifestiert die Heilpädagogische    dem Erreichen der Minergie-P-Vorgaben bestehen. Die
             Schule nach aussen. Dazwischen liegt geschickt platziert,     Vorgabe der Zielbaukosten wird eingehalten. Die Kosten
             eine als Verbindung genutzte und multifunktional einsetz­     liegen leicht über dem Durchschnitt der rangierten Pro­
             bare Eingangshalle, die sowohl eine autarke Erschlies­        jekte.
             sung der Schule als auch der Turnhalle zulässt. Die Ein­      Der Beitrag weist eine sehr einfache und intelligente Or­
             gangshalle wird dadurch zu einer wichtigen und attrak­        ganisation auf und erzeugt Aussenräume mit vielseitigen
             tiven Drehscheibe des Gebäudes.                               Bezügen. Aus den genannten Gründen vermag das Pro­
             Im Erdgeschoss befinden sich die Gemeinschaftsräume           jekt das Preisgericht aber nicht vollends zu überzeugen,
             und der Verwaltungsbereich. Die Eingangsstufe ist im ers­-    auch wenn es ortsbaulich und typologisch einen wert­
             ten und die Oberstufe im zweiten Obergeschoss ange­           vollen Beitrag zum Thema Regelschule darstellt. Als spe­
             ordnet. Ein zentraler Kern teilt den Zirkulationsbereich      zifische Lösung für die Heilpädagogische Schule bleiben
             relativ hart in zwei Zonen, sodass die Wege zu den Toilet­    zu viele Fragen offen.




180755_HSB_JB_HPS_03_04_18.indd 66                                                                                                       04.04.18 10:39
