# Quelle: https://www.stadt-zuerich.ch/content/dam/web/de/aktuell/publikationen/2025/juryberichte/alterswohnen-thurgauerstrasse-jurybericht.pdf (Jurybericht Mai 2025, 186 Seiten, abgerufen 25.07.2026)
# Extrakt: pdftotext -layout, 186 Seiten, erstellt 25.07.2026

Gesundheitszentrum &
Alterswohnungen
Thurgauerstrasse
Neubau
Zürich-Seebach

05/2025
Projektwettbewerb im offenen Verfahren für Generalplanende
Bericht des Preisgerichts
Inhalt




          1 Einleitung               5

          2 Übersicht                6

          3 Nutzer*innenportraits    8

          4 Aufgabe                  10

          5 Vorprüfung               16

          6 Beurteilung              17

          7 Rangierung               19

          8 Schlussfolgerungen      20

          9 Empfehlungen            24

         10 Genehmigung             25

         		 Rangierte Projekte      27

         		 Weitere Projekte        136
Übersichtsplan Stadt Zürich



4
1   Einleitung




                 Auf dem Areal Thurgauerstrasse in See-
                 bach entsteht ein neuer Quartierteil mit
                 vielseitigen Nutzungen. Vorgesehen ist die
                 Erstellung von gemeinnützigen Wohnun-
                 gen, Gewerbeflächen und einem Quartier-
                 park. Eine Schulanlage ist bereits bezogen
                 worden.

                 Im südlich gelegenen Teilgebiet A sollen
                 jetzt ein Gesundheitszentrum für das Alter
                 (GFA) sowie Wohnungen der Stiftung Alters-
                 wohnungen der Stadt Zürich (SAW) entste-
                 hen.

                 Für die beiden Nutzungen ist gemäss
                 öffentlichem Gestaltungsplan ein maximal
                 70 Meter hohes Gebäude mit einem Sockel-
                 bau von maximal 11 Meter Höhe geplant.
                 Die Unterbringung der beiden Nutzungen
                 in einem Gebäude ermöglicht es, Synergien
                 zu schaffen. Das Projekt entspricht den
                 Zielen der Altersstrategie 2035 der Stadt
                 Zürich und bietet umfassende Angebote
                 für ein selbstbestimmtes Leben im Alter.

                 Weiter sind eine Trafostation und eine
                 Photovoltaikanlage geplant, die beide von
                 ewz betrieben werden. Gemäss öffentli-
                 chem Gestaltungsplan sind mindestens
                 10 Prozent der Fassadenfläche zu begrü-
                 nen.


                                                             5
2 Übersicht


Auf dem Areal Thurgauerstrasse in Seebach entsteht ein
neuer Quartierteil. Das gesamte Areal Thurgauerstrasse –
eine der grössten Baulandreserven Zürichs – wird künftig
Wohnraum für etwa 1800 Menschen bieten und ist von gros-
ser Bedeutung für die städtische Entwicklung. Zwei öffent-
liche Gestaltungspläne sorgen für die Einbindung aller Areal-
teile in eine gemeinsame Vision.

Auf dem rund 4300 m² grossen Teilgebiet A – zwischen Thur-
gauer-, Eisfeld- und Grubenackerstrasse gelegen – sollen
ein Gesundheitszentrum für das Alter (GFA) und Wohnungen
der Stiftung Alterswohnungen der Stadt Zürich (SAW) entste-
hen. In den unteren Geschossen liegen gemeinsam genutzte
Flächen, darüber das GFA für mindestens 96 Bewohner*innen
und in den oberen Etagen rund 130 Alterswohnungen.




Luftbild



6
Auftraggeberin           Bauherrschaft
                         Stadt Zürich

                         Eigentümervertretung
                         Immobilien Stadt Zürich (IMMO)

                         Eigentümerin
                         Stiftung Alterswohnungen der Stadt Zürich (SAW)

                         Bauherrenvertretung, Ausloberin
                         Amt für Hochbauten (AHB)

Verfahren                Projektwettbewerb nach SIA 142. Offenes Verfahren
                         für Generalplanende, einstufig, anonym. Das Verfahren
                         unterstand der IVöB (11/2019) sowie dem Beitrittsge-
                         setz (03/2023) und der SVO (06/2023) des Kt. Zürich.

Geforderte Disziplinen   Generalplanung, Architektur, Landschaftsarchitektur

Zielkosten Erstellung    CHF 113 Mio. (inkl. MWST, BKP 1–9)

Preisgeld                CHF 271 000 exkl. MWST

Preisgericht             Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter
                         Andreas Hauri, Vorsteher GUD
                         Andrea Martin-Fischer, SAW
                         Jenny Dreyer, IMMO
                         Renate Monego, GFA
                         Regula Pfenninger, GFA
                         Albert Frölich, Quartierverein (Ersatz)

                         Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter
                         Ursula Müller, Vorsitz, AHB
                         Martin Schneider, AFS
                         Caspar Hoesch, Architekt, SAW
                         Philipp Fischer, Architekt, Zürich
                         Raphael Frei, Architekt, Zürich
                         Sibylle Aubort Raderschall, Landschaftsarch., Meilen
                         Daniel Hoffmann, Architekt, Zürich (Ersatz)

Teilnehmende Teams       54



                                                                                7
3 Nutzer*innenportraits


          Kurzportrait GFA
          Mit rund 40 Standorten und über 3000 Plätzen verfügen die
          Gesundheitszentren für das Alter (GFA) über das umfassendste
          Angebot für Wohnen und Pflege im Alter in der Stadt Zürich.
          Die GFA bündeln ihre Kompetenzen in den Bereichen Lang-
          zeitpflege, Betreuung, Hotellerie, Medizin und Therapie. Die
          langjährigen Erfahrungen in den Bereichen Demenz, Geriatrie,
          Gerontopsychiatrie und Palliative Care sind in der Schweiz
          einzigartig und für GFA von grossem Wert.
          Die GFA bieten zeitgemässe Wohnmöglichkeiten, Unterstüt-
          zung in der Alltagsbewältigung und gesundheitliche Betreu-
          ung für Menschen im vierten Lebensabschnitt. Dies in der
          Angebotsbreite vom gemeinschaftlichen und selbständigen
          Wohnen über Ferienaufenthalte, Rehabilitation, Entlastung
          von Angehörigen, ambulante Dienstleistungen bis hin zur
          spezialisierten Langzeitpflege.
          Als Institution der Stadt Zürich ist den GFA der Einbezug des
          Quartiers wichtig. Sie engagieren sich für die Zusammenarbeit
          mit den Quartierbewohner*innen über alle Altersstufen und
          schaffen so die Voraussetzungen für einen lebendigen Aus-
          tausch zwischen den Generationen.
          Die GFA verstehen Gesundheit umfassend als Zustand des
          körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens. Die indi-
          viduelle Lebensqualität der Bewohnerschaft steht bei den GFA
          immer im Vordergrund. Unabhängig von der wirtschaftlichen,
          sozialen oder gesundheitlichen Situation wollen die GFA ihren
          Bewohner*innen ein selbstbestimmtes Leben im Alter ermögli-
          chen.
          Mit dem Schulungszentrum Gesundheit Zürich, dem SGZ Cam-
          pus, und eigener Forschung entwickeln die GFA die Qualität
          ihrer Angebote stetig weiter.

          Kurzportrait SAW
          Die Stiftung Alterswohnungen der Stadt Zürich (SAW) betreibt
          auf städtischem Gebiet mehr als 30 Siedlungen mit rund 2000
          bezahlbaren Wohnungen für Menschen ab 60 Jahren. Sie un-
          terstützt ihre Mieter*innen mit alltagsnahen, sozialen und pfle-
          gerischen Dienstleistungen und ermöglicht ihnen dadurch den
          Verbleib in den eigenen vier Wänden sowie eine hohe Lebens-
          qualität bis ins hohe Alter. Bei gesundheitlichen Schwierigkei-
          ten oder wenn Hilfe im Alltag nötig ist, stehen beispielsweise
          eine eigene Spitex, Soziale Dienste oder eine Hauswartung mit
          erweitertem Aufgabengebiet zur Verfügung. Auch ein 24-Stun-
          den-Notrufdienst und ein Wäsche-Service gehören zum Ange-
          bot. Vielfältige soziokulturelle Aktivitäten wie Vorträge, Bewe-

8
gungs- und Gedächtnistrainings, Siedlungsfeste oder Vor-
lesenachmittage unterstützen den Aufbau nachbarschaftli-
cher Kontakte und ein aktives Siedlungsleben.
Die SAW richtet sich an Einwohner*innen der Stadt Zürich.
Das Durchschnittsalter der Mieter*innen beträgt 77 Jahre,
61 % von ihnen sind Frauen, 39 % Männer. Die SAW vermietet
ihre Wohnungen nach dem Prinzip der Kostenmiete. Rund
75 % der SAW-Wohnungen sind subventioniert; das heisst die
Mieten werden durch Mittel der Wohnbauförderung von Kan-
ton und Stadt Zürich zusätzlich vergünstigt. Für alle Wohnun-
gen der SAW gelten Einkommens- und Vermögenslimiten.

Die SAW wurde 1950 von der Stadt Zürich als Antwort auf die
Wohnungsnot Mitte des letzten Jahrhunderts gegründet. Sie
ist eine öffentlich-rechtliche Stiftung mit eigener Rechtsper-
sönlichkeit, administrativ ist sie dem Gesundheits- und Um-
weltdepartement der Stadt Zürich angegliedert. Die Stiftung
beschäftigt rund 170 Mitarbeiter*innen in den Bereichen Infra-
struktur und Unterhalt, Spitex und Sozialdienst, Soziokultur,
Bau und Entwicklung, Finanzen und Vermietung sowie Admi-
nistration. Ihr oberstes Organ ist der Stiftungsrat, der vom
Stadtrat gewählt ist.




                                                                9
                   4 Aufgabe


                   Kontext                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Grubenacker, westlich der Thurgauerstrasse,
                   Die Thurgauerstrasse als markanter Strassen-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             wird über die Schärenmoosstrasse bzw. über
                   raum entlang des Areals ist Teil der Verkehrs-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           die Eisfeld-/Schaffhauserstrasse von Seebach
                   und Dienstleistungsachse Oerlikon-Glattbrugg-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            her erschlossen. Das Entwicklungsgebiet
                   Flughafen. Die Strasse übernimmt damit eine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Thurgauerstrasse befindet sich an der Naht-
                   wichtige Scharnierfunktion zu den Nachbar-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               stelle einer Zentrumszone mit hoher Ausnüt-
                   quartieren und -gemeinden. Die Realisierung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              zung und einer kleinteiligen Wohnzone. Zur
                   eines dichten und vielfältigen Stadtraumes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Qualitätssicherung hat das Amt für Städte-
                   auf dem bis jetzt weitgehend unbebauten                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  bau zwei öffentliche Gestaltungspläne (öGP)
                   Areal bietet die Chance, gewerbliche, schuli-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            erarbeitet: Teilgebiet B für Schulnutzung und
                   sche und andere sozialräumliche Beziehun-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Quartierpark sowie Teilgebiete A, C– F für
                   gen über die Thurgauerstrasse hinweg ent-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Wohnnutzung.
                   stehen zu lassen. Das bestehende Quartier

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Grundstücksdaten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Kataster-Nr.: SE6833
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Fläche: 4324 m2
Gewerbe»
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             F2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    F                                                                                                                                                             Zone (BZO 2016):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  öffentlicher Gestaltungsplan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       F1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Thurgauerstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            E5                                                                                                                                                                    Adresse:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Thurgauerstrasse 41/43,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       E                                                                                                                                                                          8052 Zürich-Seebach
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         E
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   E4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   E3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       E2
 ……………..


                                                                                                                                                                                                                                                    e                                                                                                                                              E1
 ……………..
                                                                                                                                                                                                                                               ss
 ……………..
                                                                                                                                                                                                                                          tra                             D                                                  D4
                                                                                                                                                                                                                                      ns                                                                                                                                                                                          E
……………...
                                                                                                                                                                                                                                   ffe
                                                                                                                                                                                                                                                  rst
                                                                                                                                                                                                                                                                              se                   D3                D
                                                                                                                                                                                                                               Ste                   ras
……………...                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                D2
                                                                                                                                                                                                                                              ke                                                                                                                                                                                      us
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        D1
……………..
                                                                                                                                                                                                                                         ac                                                                                                                                                                                       erh
                                                                                                                                                                                                                               C                                                                                                                                                                                        D
                                                                                                                                                                                                                               Gr                                                                                                                                                                                                rlik
                                                                                                                                                                                                                                  ub                                               C4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Oe
                                                                                                                                                                                                                                    en
                                                                                                                                                                                                                                     C3
                                                                                                                                                                                                                                                                                   C
                                                                                                                                                                 mannstrasse
                                                                                                                                                              All
                                                                                                                                                                                                                                                                                   C2

                                                                                                                                                                  Q                                                                                                                                                                                                      C
                                                                                                                                                                 pa uarti
                                                                                                                                                                                                                                               C1
                                                                                                                                                                   rk er-


                                                                                  Kle                                                                                                                                                                                        ss
                                                                                                                                                                                                                                                                                     e
ngefähre Lage)
                                                                                              inb
                                                                                                                 üh                                                                                                                          au
one


                                                                                                                                 lst                                                                                                           ers
                                                                                                                                                                  ras                                                                             tra                                                                                                                                                                   se
                                                                                                                                                                                          se                         S                                                                                                                                                                                                 as
                                                                                                                                                                                                                    an chul-       Th                                                                                                                                                                                 str
                                                                                                                                                                                                                      lag            urg                                                                                                                                                                   ch
                                                                                                                                                                                                                          e                                                                                                                                                                        ba
reich)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            en                                                                                                                                                                                                                A                  Teilgebiet A
                                                                                                    A                                                                                                                                                                                                                                                                         ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       uts                                                                                                                                                                                                                                                C                      Teilgebiet C
                     Eis                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Le
                        fel
                               ds
                                        tra
                                                                                                                 A2
                                                                                                                                                                       A1
                                                                                                                                                                                                 A                                                 ga
                                                                                                                                                                                                                                                                          te                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  D                  Teilgebiet D

                                                              ss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          E                      Teilgebiet E
 200219_Plan.vwx

                                                                                                                                                                                                                                             Air
                                                                          e
5)/ August 2016




                                                                                                                                                                                                                               A                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              F                  Teilgebiet F

                   Öffentlicher Gestaltungsplan «Teilgebiete A und C–F Wohnen/Gewerbe», nicht massstäblich (AFS)
                        Schnitt C-C, 1:1000                                                                                                                                                                                        Schnitt D-D, 1:1000                                                                                                                                                                                Schnitt E-E, 1:1000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     E1, 487,00 m.ü.M

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              17

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              16

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              15

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              14

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              13

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              12

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              11

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                              10




                   10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                             09

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                             08

                                                                                                  C2, 452,00 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        D2, 452,00 m.ü.M                                                                                                                                                                Wohnen                              07

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                             06
                                                                                                  Wohnen    05
                                                             C3, 445,00 m.ü.M                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Wohnen                             05
                                                                                                  Wohnen    04
                                                                                                                                                                                                                                                                          D3, 445,00 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Wohnen                             04
                                                             Wohnen         04                    Wohnen    03                                                                                                                                                            Wohnen             04                                                                                                                                                                                         Wohnen                              03
                                                             Wohnen         03                    Wohnen    02                                                                                                                                                            Wohnen             03                                                                                                                                                                                         Wohnen                             02
                                                             Wohnen         02
                                                                                                                                                                                                                                                                          Wohnen             02         Wohnen         02
                                                                                                  Gewerbe         01
                                                             Wohnen         01                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Wohnen / Gewerbe                    01
                                    +430,35 m.ü.M                                                                                                                                                                                                                         Wohnen             01         Gewerbe        01
                                                               Gew. Terrain EG    +428,00 m.ü.M
                                                                                                  Gewerbe         EG    +427,00 m.ü.M                                                                                                            +428,00 m.ü. M                              EG                                                                                                                                               +428,00 m.ü. M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               +427,00 m. ü. M                                                                                                                         +427,00 m.ü. M                      Gew. Terrain          +427,00 m.ü. M
                                                                           UG 1                                                                                                                                                                                              Gew. Terrain               Gewerbe        EG                                                                                                                                                               Gewerbe                            EG
                                                                                                                 UG 1                                                                                                                                                                       UG 1




                                        Grubenackerstrasse                                                                                                                                                                                           Grubenackerstrasse                                                                                                                                                                           Grubenackerstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      UG 1                                                                                                                                                                                                UG 1




                                                                                                                                                                       Thurgauerstrasse          Thurgauerstrasse                                                                                                                                                        Thurgauerstrasse          Thurgauerstrasse                                                                                                                                                          Thurgauerstrasse                 Thurgauerstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          UG 2




                                                                                                                           Trottoir   Vorzone   Zufahrt   Parkierung                      Tram                                                                                                                               Trottoir   Vorzone   Zufahrt   Parkierung                      Tram                                                                                                                                 Trottoir   Vorzone   Zufahrt   Parkierung                      Tram
                                                                                                                                    ke
                                                                                                                                       rst
                                                                                                                                           r
                                                                                                                                  ac
                                                                                                                             ub
                                                                                                                               en
                                                                                                               C          Gr
                                                                                                                                              C4


           Öffentlicher Gestaltungsplan                   Aufgabe
           Im Bericht des öGP sind als Erkenntnisse zur Auf dem Grundstück war eine stadträumlich,
                                                                                                                                               C
           Testplanung folgende Punkte aufgeführt:        architektonisch und betriebstechnisch quali-                C3
           – Die Idee eines markanten und zusammen- tativ hochwertige Bebauung zu planen.
             hängenden Stadtteils soll weiterverfolgt    Allmannstrasse
                                                          Gemäss    Art. 21 öGP sind Bauten, Anlagen
             werden.                                      und deren Umschwung für sich und in ihrem                                       C2
           – Eine starke Freiraumfigur hält den Stadtteil Zusammenhang mit der baulichen und land-
             zusammen und entspricht der Forderung        schaftlichen Umgebung im Ganzen und in
             nach einem lebendigen und identitätsstif-    ihren einzelnen Teilen so zu gestalten, dass                         C1
             tenden neuen Quartierteil von Leutschen-     eine besonders gute Gesamtwirkung erreicht
             bach.                                        wird. In Bezug auf den architektonischen Aus-
           – Die Spielwiese der Schule dient sowohl der druck sind die Bauten der Teilgebiete A und
             Schule wie auch der Allgemeinheit und kann C– F sorgfältig aufeinander abzustimmen.
             topografisch überzeugend angelegt wer-
             den.                                         Es soll ein funktionales Gesundheitszentrum
           – Eine gegenüber der Grundordnung erhöhte mit hohem Wohnwert für mindestens 96 Be-
             bauliche Ausnützung des Areals wird als      wohner*innen entstehen. Zudem sollen rund
             raumplanerisch richtig und städtebaulich     130 qualitätsvolle Alterswohnungen entstehen.
             verträglich erachtet.                        Ergänzt werden die kompakten Kleinwohnun-
                                    Kle
                                        inb               gen durch kontaktfördernde Erschliessungs-,
                                            üh
                                               lst        Gemeinschafts- und Betriebsflächen.
                                                   ra            ss
                                                                   e




                                                                                    se
                                                                                rst
                                                                                   ras
                                                                              ke
                                                                             ac          Schulanlage
                                                                           en
                                                                         ub
                                                                        Gr


                                                 A                                                            se
                                                                                                             ras
                                                                                                        au
                                                                                                           ers
                                                                                                               t
                                                                                                       urg
                                                                                                   Th


                                                                        A1         A                                                 gate
                                                         A2                                                                       Air
                      Eis
                         fel
                            ds
                               tra
                                  ss
                                     e

                                                                                                              A

           Öffentlicher Gestaltungsplan, Auszug Teilgebiet A, nicht massstäblich (AFS)



Schnitt C-C, 1:1000                                                                                                Schnitt D-D, 1:1000   11
                Anknüpfungspunktarealinterne ErschliessungFuss-/Veloverkehr(ungefähre Lage)

                Bereich für Ein-/Ausfahrt motorisierter Individualverkehr in die Vorzone




Informationsinhalte

Wettbewerbsziele                                     Kostenknappheit ist eine gute innere Gestal-
           Verkehrsbaulinie
Im Sinne eines   umfassenden Nachhaltig-             tung umzusetzen.
keitsgedankens waren Projekte mit folgen-
           Abbruch bestehende Bauten und Anlagen
den Eigenschaften gesucht:                           Wirtschaft
           Uferstreifen Binzmühlebach                Wirtschaftlich vorbildliche Projekte, die auf
Gesellschaft                                         sehr niedrige Erstellungskosten sowie einen
           Strassenbaum
Gesellschaftlich          Thurgauerstrasse
                  vorbildliche             (innerhalb/ausserhalb
                                Projekte, die        höchstmöglich Geltungsbereich)
                                                                        kostengünstigen Betrieb und
städtebaulich  angemessen auf
           Städtebauliches        die bestehende
                            Richtkonzept             Unterhalt
                                         Thurgauerstrasse  West ausgerichtet sind. Effizientes Ver-
Stadtstruktur reagieren. Projekte, die mit qua- hältnis zwischen Hauptnutzfläche (HNF) und
litätsvollem architektonischen Ausdruck und Geschossfläche (GF). Die Planung soll gesamt-
mit ihrer Materialisierung einen Beitrag zur         haft lebenszyklusorientiert erfolgen, damit die
Quartieraufwertung leisten und die eine hoch- Betriebs- und Unterhaltskosten tief ausfallen.
wertige Aussenraumgestaltung – insbeson-
dere der Demenzgärten – vorweisen. Die               Ökologische Nachhaltigkeit
Konzepte, Grundrisse und Schnitte sollen das Zur Umsetzung des Klimaschutzziels Netto-
vorgeschriebene Raumprogramm und die                 Null werden ökologisch vorbildliche Projekte
formulierten Anforderungen bestmöglich um- gesucht, deren Treibhausgasemissionen und
setzen. Sie sollen einen hohen Gebrauchs-            Energiebedarf bei der Erstellung und im Be-
wert mit guter Möblierbarkeit aufweisen und trieb auf           ein Minimum
                                                            Dokument:              reduziert
                                                                        10064_08_200219_Plan .vwx sind. Für die

allen Menschen eine hindernisfreie, altersge- Solarstromerzeugung stehen möglichst
                                                            Grundlage:  GeoZ (LV95)/ August 2016

rechte, sichere und wohnliche Nutzung ermög- grosse Flächen auf den Dächern und an den
lichen sowie attraktive Arbeitsplätze aufzei-        Fassaden zur Verfügung. Die thermische
gen. Zudem sollen Schwellenräume differen- Behaglichkeit in den Innenräumen wird mit
ziert gestaltet und auf eine gute Wegführung architektonischen Mitteln gewährleistet. Es
zu den Wohnungen geachtet werden. Trotz              werden bauökologisch schlüssige Konstruk-

                                               A1, 498 m.ü.M

                                           Wohnen                      20
                                           Wohnen                      19
                                           Wohnen                      18
                                           Wohnen                      17
                                           Wohnen                      16
                                           Wohnen                      15
                                           Wohnen                      14
                                           Wohnen                      13
                                           Wohnen                      12
                                           Wohnen                      11
                                           Wohnen                      10
                                           Wohnen                      09
                                           Wohnen                      08
                                           Wohnen                      07
                                           Wohnen                      06
                                           Wohnen                      05
                                           Wohnen                      04
                                           Wohnen                      03
                           A2, 439 m.ü.M
                                           Wohnen                      02
                              Wohnen/                                  01
               431 m.ü.M      Gewerbe
                                                    gew. Terrain EG          428 m.ü.M
                             Gewerbe
                                                                       UG1

          Grubenacker-                                                   Zufahrt         Thurgauer-
             strasse                                                     Vorzone           strasse

Schnitt AA aus öGP, Auszug Teilgebiet A, nicht massstäblich (AFS)

                                                    A1, 498,00 m.ü.M


12
Ansicht Thurgauerstrasse, 1:1000
tionssysteme und Materialien eingesetzt so-      mittlerem bis hohem Betreuungs- und Pflege-
wie Konzepte der modularen Gebäudetech-          bedarf bieten. Es werden ausschliesslich
nik angewandt. Die Freiraumgestaltung leis-      Einerzimmer mit Nasszelle angeboten. Auf-
tet – im Rahmen der Möglichkeiten – einen        grund von Entwicklungsprognosen und der
Beitrag zur Förderung der Stadtnatur und zur     aktuellen Nachfrage sind mehrere Abteilun-
Hitzeminderung.                                  gen auf an Demenz erkrankte Menschen aus-
                                                 gerichtet, was insbesondere dafür geeignete
Synergien                                        Aussenräume (Demenzgärten) oder Freiflä-
Die GFA und SAW streben ein Angebot mit          chen erfordert. Im GFA werden rund 200 Mit-
hoher Durchlässigkeit für ältere Menschen an. arbeitende beschäftigt sein.
Das Angebot soll es diesen ermöglichen, gut
eingebettet in die Gesellschaft ein eigenständi- Die Infrastruktur – insbesondere der Mehr-
ges, selbstbestimmtes Leben zu führen und        zwecksaal, das öffentliche Restaurant, Kü-
bei Unterstützungsbedarf niederschwellig auf che, Lingerie sowie spezielle Dienstleistungs-
ein breites soziales, betreuerisches, pflege-    bereiche wie Coiffeur oder Podologie – ist
risches und therapeutisches Angebot zugrei- nicht nur für die Bedürfnisse des GFA konzi-
fen zu können. Mit dieser breit abgestützten     piert. Das Restaurant mit Aussenterrasse
Angebotspalette sollen eine hohe Lebens-         soll als zentraler Begegnungsort dienen und
qualität und ein Verbleiben im Quartier bis zum allen Interessierten offenstehen. Dies gilt
Lebensende ermöglicht werden – unabhängig auch für den Mehrzwecksaal mit Bühne und
von Gesundheit, finanziellen Verhältnissen und weitere Räume im GFA, die auf Anfrage auch
Lebensform. Die direkte Nachbarschaft von        der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen.
GFA und SAW ergibt einen grossen Mehr-
wert im Bereich der Dienstleistungen für die     Mit der Arealverbindung zu den weiteren auf
älteren Menschen, ermöglicht die Nutzung         dem Areal geplanten Nutzungen, insbeson-
von gemeinsamer Infrastruktur und ergibt         dere zum Quartierpark und zu den Wohnüber-
Synergien in diversen betrieblichen Belangen. bauungen sowie einem attraktiven Aussen-
                                                 bereich soll die Einbindung in das Quartier
Nutzung Gesundheitszentrum                       gefördert werden.
Das GFA Thurgauerstrasse ist Bestandteil
der stadtweiten Grundversorgung mit einem Nutzung Alterswohnungen
entsprechenden Angebot von Dienstleistun- Die Nachfrage nach Wohnungen der SAW
gen. Es unterstützt im Einzugsgebiet von Zü- übersteigt das heutige Angebot. Auf dem
rich Nord die Umsetzung der Altersstrategie Areal Thurgauerstrasse sollen deshalb rund
2035 der Stadt mit dem Ziel einer quartier-      130 Alterswohnungen erstellt werden, davon
nahen Versorgung. Die Ausrichtung des An-        rund 80 % als 1,5–2,0-Zimmer-Wohnungen
gebots orientiert sich an den Eckwerten der      und 20 % als 2,5-Zimmer-Wohnungen. Die
Altersstrategie 2035 und beinhaltet neben        Berechnung der Mietzinse erfolgt nach den
dem Wohn- und Pflegeangebot für betagte          Grundsätzen der Kostenmiete der kantonalen
Menschen auch öffentliche Angebote für die Wohnbauförderung (WBFV). Die subventio-
unmittelbare Nachbarschaft und das Quartier. nierten Wohnungen werden nach den Vor-
                                                 gaben der WBFV vermietet. Die Alterswoh-
Das GFA soll Platz für mindestens 96 Bewoh- nungen werden im Auftrag der SAW erstellt
nerinnen und Bewohner im Angebotssegment und von dieser finanziert. Der SAW wird dazu
der Spezialisierten Pflege für Personen mit      ein Baurecht gewährt.

                                                                                          13
		    Siedlungsportrait


             Heute ist Montag und für Franz und Hildegard Giacometti ein
             besonderer Tag. In der luftigen Eingangshalle begrüsst Meta
             Xerxes vom Empfang das Ehepaar herzlich. Wie praktisch,
             denkt Hildi, zu Bus und Tram sind es nur ein paar Schritte. Die
             rüstige Hildegard (83) bezieht eine 2-Zimmerwohnung der SAW
             im 15. Stock mit Blick auf den Sportplatz und dahinter den
             Park. Ein Glücksfall, sie freut sich und ist doch auch traurig.
             Nach 47 Ehejahren schläft sie erstmals nicht mehr am selben
             Ort wie Franz. Schweren Herzens hat sie sich entschieden, ihn
             der Demenzgruppe im Gesundheitszentrum für das Alter anzu-
             vertrauen. Er wohnt in einem Einerzimmer im 2. OG direkt am
             Dachgarten. Hildegard ist froh, nun Unterstützung in der Pflege
             ihres Ehemanns zu erhalten und, wann immer möglich, Zeit mit
             Franz verbringen zu können. Für die ersten Wochen hat sie mit
             der Abteilungsleiterin vereinbart, dass sie gemeinsam im Wohn-
             bereich der Demenzabteilung zu Mittag essen, abends aber in
             der Wohnung, solange es geht. Froh ist Hildegard auch um die
             Entlastung im Haushalt. Neu muss sie sich nicht mehr um die
             Wäsche kümmern, denn auch in der SAW Alterswohnung ist das
             Waschen der Wäsche in der Miete inbegriffen. Weiterhin trifft
             sich Hildegard einmal in der Woche mit zwei Freundinnen aus
             dem umliegenden Quartier zum Zmittag-Jass, neu im öffentli-
             chen Selbstbedienungsrestaurant im EG. Es gibt verschiedene
             Menus, Salate und einen Tagesteller, die man auch mitnehmen
             kann. Viele Mieter*innen der SAW essen hier, es ist gut und
             günstig – und es gibt viel zu sehen. Die eingemietete Tanzschule
             «TripRap» begeistert mit MuKi-Turnen, Yoga und Kursen von
             Swing bis Hiphop Jung und Alt aus den Neubauten hinter dem
             Park ebenso wie das Büropersonal aus dem Airgate oder dem
             nahegelegenen Andreasturm. Das lebendige Kommen und
             Gehen ist ein Augenschmaus und liefert auch genügend Ge-
             sprächsstoff für eine kleine Begegnung mit der Aussenwelt,
             denn nach dem Training gönnt sich manch eine*r einen Kaffee
             oder einen Apéro im Restaurant oder auf der Aussenterrasse.

             Maria Matusic, die Wohnbereichsleiterin der einen Demenz-
             gruppe, schätzt das übersichtliche Layout der Abteilung. Von
             ihrem Büro hat sie einen guten Überblick über den Korridor, das
             Stübli und den Wohn-/Essbereich. Sie findet es sehr gut, dass
             sich die an Demenz erkrankten Bewohner*innen zwischen den
             Wohnbereichen frei bewegen können, und von den Mitarbeiten-
             den begleitet werden, wenn sie nicht selbstständig mit dem
             Lift oder über das Treppenhaus z. B. in die Geschosse mit den
             Demenzgärten gelangen können. Auch persönlich ist sie stolz.
             Nach der Ausbildung zur Fachfrau Gesundheit hat sie sich an

 14
der höheren Fachschule zur Pflegefachperson HF weitergebil-
det und im Beruf auf Demenzbetreuung spezialisiert. Sie liebt
den Austausch mit Bewohner*innen und Angehörigen, aber im
speziellen freut sie sich über die enge Zusammenarbeit mit den
Ärztinnen und Ärzten, Fachpersonen aus Therapie sowie Pflege,
genauso wie mit dem Technischen Dienst oder mit dem Küchen-,
Reinigungs- und Verwaltungspersonal, aus bis zu 40 Nationen.

Ab dem 8. OG ist es sehr ruhig. Manchmal fast zu ruhig. Hier, in
den SAW Wohnungen, leben viele Senior*innen oft zurückgezo-
gen, der Grossteil allein. Nach Bedarf beziehen sie pflegerische
und hauswirtschaftliche Dienstleistungen der SAW Spitex. Toll
sind die Begegnungszonen mit Sitzgruppe. Hier treffen sie sich
gerne auf einen Schwatz, oder suchen die Siedlungspräsenz der
SAW Spitex, die zweimal pro Woche für alle Fragen ein Ohr hat.
Heute hört man im Gemeinschaftsraum im Dachgeschoss Stim-
men: agil&mobil heisst der Gedächtniskurs der Soziokultur. Die
Aussicht ist grossartig, viele treffen sich auch für Familienfeste
hier oben.
Beim Rollator von Herrn Hubler klemmt mal wieder die eine
Bremse. Daher entschliesst er sich spontan, diese in der Velo-
werkstatt «Züri rollt» – möglicherweise im Teilgebiet D – über-
prüfen zu lassen. Vielleicht nimmt er auch gleich sein Laptop
mit, da er neuerdings Probleme mit seinem Email-Account hat.
Bei «Compicheck» gleich neben dem Siedlungslokal kennen sie
ihn bereits gut und haben immer gute Tipps und Tricks auf Lager.
Mary Polder vom SAW Sozialdienst ist besorgt. Massimo Wernli
weigert sich standhaft, Unterstützung anzunehmen. Wahr-
scheinlich fürchtet er die Kosten, oder aber in die Pflegeabtei-
lung umziehen zu müssen? Dabei wäre es hier so einfach, sich
unterstützen zu lassen: Spitex in die Wohnung holen, tagsüber
punktuell in die Tagespflege gehen oder im fürsorglichen Um-
feld der Pflegeabteilung Pflege, Kontakt und Betreuung erhalten.

Viele Wohnungsmietende nutzen den Nebeneingang bei den
Liften und meiden die Lobby. Natürlich ist es nicht immer ange-
nehm, das fragile Alter vor Augen zu haben und ab und an den
Bestattungswagen vorfahren zu sehen. Verständlich ist es aber
nicht ganz, denn die Eingangshalle wirkt architektonisch und
dank der Farbgebung lebendig und einladend, eher wie eine
Hotellobby, denn wie ein Spitaleingang. Neuerdings haben die
Schulkinder die Kiosk-Ecke im Restaurant entdeckt. Nach Schul-
schluss ist da immer was los. Genauso wie im Saal mit der Bühne
und Veranstaltungsprogramm. Mary liebt den Donnerstag. Dann
probt hier abends der bunt gemischte Airport-Chor.

                                                                15
5 Vorprüfung


Die 54 eingereichten Projekte wurden nach den Grundsätzen
der SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbs-
programms und der Fragenbeantwortung auf folgende Punkte
hin geprüft:


Teil 1                                        Teil 2
Zulassung zur Beurteilung:                    Die 7 Projekte der engeren Wahl wurden
– Termingerechtigkeit der eingereichten       zusätzlich auf folgende Kriterien geprüft:
  Unterlagen                                  – Ökologische Nachhaltigkeit
– Vollständigkeit der eingereichten           – Wirtschaftlichkeit
  Unterlagen                                  – Bauvorschriften
                                              – Lärmschutz
Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht,   – Eigentümervertretung, IMMO Betrieb
alle Projekte zur Beurteilung zuzulassen.     – GFA Betrieb, Raumprogramm
                                              – SAW Eigentümervertretung, Betrieb,
Zulassung zur Preiserteilung:                   Raumprogramm
– Projektierungsperimeter und Bauvorschrif-   – Tragwerk
  ten                                         – Gebäudetechnik
– Raumprogramm                                – Brandschutz
                                              – Fassadenbegrünung
Sofern angegeben, wurden die von den          – Freiraum, Dachbegrünung
Teams deklarierten Mengenangaben für die      – Erschliessung, Parkierung
Vorprüfung Teil 1 übernommen. Für die Bei-
träge ohne Mengenangaben wurde ein grober Die Mengenangaben wurden überprüft und
Massauszug vorgenommen.                      verifiziert. Die detaillierten Berichte der
                                             Expertinnen und Experten sind in den Vor-
Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht, prüfungsbericht Teil 2 eingeflossen.
alle Projekte zur Preiserteilung zuzulassen.




16
6 Beurteilung


Das Preisgericht trat am 3. und 4. Februar 2025   In drei Wertungsrundgängen und einem
sowie am 25. März 2025 zur Beurteilung der        anschliessenden Kontrollrundgang sind
Projekte zusammen. Nach einer gemeinsamen         die folgenden Projekte ausgeschieden:
Besichtigung aller Projekte nahm das Preis-
gericht am ersten Jurierungstag vom Ergeb-        1. Wertungsrundgang:
nis der Vorpüfung (Teil 1) Kenntnis. Sämtliche
Projekte wurden sowohl zur Beurteilung als        01   GOLDENTHUR
auch zur Preiserteilung zugelassen. In Grup-      03   «DER GRÜNE TURM»
pen eingeteilt hat das Preisgericht die Pro-      05   RENDEZ-VOUS
jekte eingehend analysiert und dem Plenum         10   ZENO
in einem ersten wertungsfreien Rundgang           11   THURM
präsentiert. Am zweiten Jurytag wurde das         16   KLEID
Grundstück besichtigt. Anschliessend fand         18   WILD STRAWBERRIES
eine Gesamtbeurteilung nach den folgenden         21   APOLLON
im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Be-           24   THYMIAN
urteilungskriterien statt (Reihenfolge ohne       26   MIGHTY APHRODITE
Wertung):                                         34   HOCHHINAUS
                                                  44   KRAFTWERK
Gesellschaft                                      48   SILVER FOX
– Volumetrische Gestaltung                        51   ARMADILLO
– Qualitäten Architektur, Aussenraum              52   TETRIS
– Erfüllung Raumprogramm                          53   VERTIKALE GENERATIONEN
– Funktionalität, Gebrauchswert, Hindernis-
  freiheit
– Materialisierung                                2. Wertungsrundgang:

Wirtschaft                                        02   LINIE 10
– Erstellungskosten                               04   BORNEO
– Flächeneffizienz                                06   ROSMARIN
– Betriebs- und Unterhaltskosten                  07   FRANZ UND HILDEGARD
                                                  08   UP TO YOU
Ökologische Nachhaltigkeit                        09   HAUS IM GLÜCK
– Ökologisch vorbildliches Projekt Miner-         12   HÖHENFLUG IM DSCHUNGEL
  gie-P-Eco                                       17   NORDSTERN
– Energie- und Treibhausgas-Bilanz für            19   GLIMMER
  Erstellung und Betrieb der Gebäude              20   OERLY BIRD
– Potenzial Solarstromproduktion                  22   SOLARPUNK
– Thermische Behaglichkeit der Innenräume         25   AMOUR
  und sommerlicher Wärmeschutz                    27   «IDYLLE»
– Bauökologisch schlüssige Konstruktions-         30   REGNI
  systeme und Materialien sowie modulare          32   BALANCE
  Gebäudetechnik                                  33   «KOSMOS»
– Klimatische Ausgleichs- und Entlastungs-        36   GOLDEN LANE
  flächen sowie Kaltluftsystem                    37   SUNSET BOULEVARD
– Ökol. wertvolle Freiraum- und Dachflächen       38   LIBELLE

                                                                                          17
39   INDIAN SUMMER                            Am dritten Jurierungstag wurden die Ergeb-
41   VESTIBÜL                                 nisse der vertieften Vorprüfung (Teil 2) prä-
42   VINTAGE                                  sentiert. Die Projektbeschriebe wurden bera-
43   MOAI                                     ten und die Projekte der engeren Wahl disku-
45   WABI-SABI                                tiert. Schliesslich zog das Preisgericht die
46   GIULIETTA                                Schlussfolgerungen aus dem Verfahren, for-
47   COPACABANA                               mulierte die Empfehlungen für die Weiterbe-
49   GOJIRA                                   arbeitung, legte die Rangierung und Preiszu-
50   MATCHA                                   teilung fest und erkor folgendes Projekt ein-
54   HOME OF STORIES                          stimmig zum Sieger:

                                              13   BINGO FLAMINGO
Am Abend des zweiten Jurierungstags
wurden folgende Projekte für einen Preis
aber nicht für die engere Wahl bestimmt:      Zuletzt wurden die Verfassercouverts geöff-
                                              net und die Verfasserteams bekannt gegeben.
28   CITRUS
40   FREIE SICHT AUFS MITTELMEER


Folgende Projekte wurden für die engere
Wahl bestimmt:

13   BINGO FLAMINGO
14   PRELUDIUM
15   HÄNGENDE GÄRTEN
23   BELVÉDÈRE
29   GEN T
31   PIANO VERDE
35   SOL_


Die rangierten Projekte wurden den Fach-
preisrichterinnen und Fachpreisrichtern zum
Verfassen der Projektbeschriebe zugeteilt.




18
7 Rangierung


Für Preise, Ankäufe und Entschädigungen stand eine Summe
von insgesamt 271 000 Franken (exkl. 8.1 % MWST) zur
Verfügung. Das Preisgericht setzte folgende Rangierung und
Preiszuteilung fest.




1. Rang    1. Preis   13 BINGO FLAMINGO      mit Antrag zur Weiterbearbeitung   CHF 65 000


2. Rang    2. Preis   14 PRELUDIUM                                              CHF 50 000


3. Rang    3. Preis   35 SOL_                                                   CHF 45 000


4. Rang    4. Preis   29 GEN T                                                  CHF 30 000


5. Rang    5. Preis   31 PIANO VERDE                                            CHF 25 000


6. Rang    6. Preis   15 HÄNGENDE GÄRTEN                                        CHF 20 000


7. Rang    7. Preis   23 BELVÉDÈRE                                              CHF 15 000


8. Rang    8. Preis   40 FREIE SICHT AUFS MITTELMEER                            CHF 11 000


9. Rang    9. Preis   28 CITRUS                                                 CHF 10 000




                                                                                        19
8 Schlussfolgerungen


         Auf der Basis des öffentlichen Gestaltungsplans (öGP) und der
         Wettbewerbsziele haben 54 Teams in hoher Qualität Hochhäu-
         ser für das Wohnen im Alter der GFA und SAW entwickelt und
         boten der Jury eine grosse Projektauswahl für die anforderungs-
         reiche Bauaufgabe.

         Wie sich in der Jurydiskussion zeigte, bestand die zentrale
         Herausforderung dieses Wettbewerbs darin, das nötige Raum-
         programm in angemessener Massstäblichkeit innerhalb der
         Mantellinien und in Rücksichtnahme zum Quartier möglichst
         kostengünstig zu gestalten.

         Die Modelle zeigten unterschiedlich mächtige Erscheinungen
         der Hochhäuser mit teilweise grossen Sockelvolumen. Aus Sicht
         der Jury dient eine Gliederung des Volumens – sei es mit hori-
         zontalen oder vertikalen Vor- und Rücksprüngen – der schlan-
         keren Silhouette und besseren Massstäblichkeit zum Quartier.
         Die Jury bewertete in den ersten beiden Rundgängen – neben
         der schlanken bzw. gegliederten Erscheinung – eine gute Funk-
         tionalität sowie möglichst knappe Volumen mit guten HNF/GF-
         Benchmarks stark, um günstige Projekte hinsichtlich Ökono-
         mie- und Treibhausgasemissions-Werten in der engeren Wahl
         zu erhalten. Dabei gewichtete sie auch den knappen Fussab-
         druck bzw. eine reiche Gestaltung des Freiraums mit Bäumen
         zur Hitzeminderung hoch. Die vermittelnde Sockelausbildung
         zur Grubenackerstrasse mit inhaltlicher Ausstrahlung ist wich-
         tig für eine bezugnehmende Massstäblichkeit zur Nachbarschaft
         und einen lebendigen Austausch. Auch die Umsetzung der ge-
         forderten Fassadenbepflanzung interessierte die Jury stark.

         Eine räumlich besonders spürbare Verknüpfung von der Thur-
         gauerstrasse zum Quartier an der Grubenackerstrasse wurde
         von einigen Teams thematisiert: Entweder über ein innenlie-
         gendes grosszügiges Foyer mit verbindender Treppe wie beim
         Projekt GEN T oder mit aussenliegender Treppe durch das
         Haus wie beim Projekt CITRUS. Beide Ansätze zeigen eine gute
         Durchlässigkeit, reiche Gemeinschaftsthemen und lebendige
         Aussenräume mit Restaurant bzw. ein Quartierplatz zur Gru-
         benackerstrasse. Letztlich lässt sich diese vernetzende Mass-
         nahme aus Jurysicht jedoch im Hausinneren ökonomisch und
         auch betrieblich nicht bewältigen.

         Auf die Vorgabe aus dem öGP einer angemessenen öffentlichen
         Ausstrahlung zur Thurgauerstrasse und klaren Adressierung
         des Haupteingangs waren eine übersichtliche, wohnliche und

20
direkt zur Strasse orientierte Lobby und ein etwas zurückge-
zogenes Restaurant mit grünem Aussensitzplatz für die Jury
die passendsten Antworten.

Punkto Lärmschutz musste die Jury mit Überraschung fest-
stellen, dass zwei Drittel der Projekte die Vorgabe des von der
Thurgauerstrasse abgewandten Lüftens gemäss öGP nicht
eingehalten haben, so auch einige Projekte der engeren Wahl.
Die dafür nötigen Anpassungen wurden in der Jury intensiv
besprochen. Mit dem Siegerprojekt wurde eine hinsichtlich des
Lärmschutzes besonders vielversprechende Lösung gewählt.

Die hohe Funktionalität des GFA wie die gute Orientierung im
Erdgeschoss inkl. der betrieblichen Abläufe mit der Anlieferung
sowie der Produktionsküche mit Tageslicht, das wohnlich or-
ganisierte Pflegegeschoss und die direkte Anbindung an den
Demenzgarten wurden hoch gewichtet.
Für die SAW waren attraktive, nutzungsneutrale Grundrisse
auf effizient organisierten Geschossen mit einer räumlichen
Nachbarschaftsförderung wichtig. Unter den Bedingungen der
grossen Gebäudetiefe, der Lärmschutzanforderungen und der
Notwendigkeit, auch nach Norden attraktive und bewilligungs-
fähige Wohnräume anzuordnen war es enorm herausfordernd,
einen sehr guten Benchmark HNF/GF zu erzielen. Teilweise
belasteten zu grosszügige Gemeinschaftsräumlichkeiten die
Suffizienzwerte (Fläche pro Person).

Das Projekt FREIE SICHT AUFS MITTELMEER mit seinem sehr
eigenständigen architektonischen Ansatz und das Projekt
CITRUS mit seiner sozialen Verknüpfung vom Quartier bis hin
zur eigenen Wohnung faszinieren, stossen in Bezug auf die
Umsetzbarkeit aber an Grenzen; sie erhalten einen Preis, wur-
den aber nicht für die engere Wahl bestimmt.

Die Projekte der engeren Wahl wurden vertieft betreffend Kenn-
zahlen der ökologischen und ökonomischen Nachhaltigkeit
gerechnet.
Die Auswertung der Treibhausgasemissionen für Erstellung
und Betrieb weist eine eher kleine Varianz von 9 % auf, die ge-
ringsten Treibhausgasemissionen zeigen die Projekte BINGO
FLAMINGO und HÄNGENDE GÄRTEN, die höchsten Werte
haben GEN T und SOL_. Die Varianz der Kompaktheit ist mit
0,62 – 0,83 gross wie auch der Fensteranteil mit 35 % – 58 %.
Alle Projekte schlugen eine Holzständerfassade vor. Die Pro-
jekte PRELUDIUM, HÄNGENDE GÄRTEN und BELVÉDÈRE ste-

                                                               21
     chen mit innovativen Deckensystemen hervor. Die geforderten
     13 % Anteil Fassadenbegrünung konnte kein Projekt erreichen.
     Hier wurde aber auch das Potenzial beurteilt, da die korrekte
     Flächenberechnung noch Interpretationsspielraum aufweist.
     Bei den Kosten zeigte sich ein grösserer Unterschied zwischen
     den Projekten der engeren Wahl. PIANO VERDE landete mit
     aufwändiger Materialisierung und Tragstruktur 17 % über den
     Zielkosten. BELVÉDÈRE und GEN T zeigen eine Überschrei-
     tung von 8 % der Zielkosten; beide mit recht grossen Geschoss-
     flächen, wobei BELVÉDÈRE 148 Wohnungen aufweist. Die Pro-
     jekte HÄNGENDE GÄRTEN und SOL_ befinden sich mit 5 – 7 %
     über den Zielkosten im Mittelfeld. Die beiden Projekte PRELU-
     DIUM und BINGO FLAMINGO unterschreiten die Zielkosten
     leicht. PRELUDIUM schafft dies durch die Einführung eines
     zusätzlichen Pflegegeschosses mit zusätzlichen 16 Zimmern,
     was den Kostenbenchmark pro Platz deutlich senkt. Ein Mehr-
     angebot von SAW-Wohnungen wie beim Projekt BELVÉDÈRE
     hat nicht den gleichen Effekt, weil die Wohnungen über wenig
     gemeinsam genutzte Infrastruktur verfügen.

     In der Ausmarchung der besten drei Projekte konnte BINGO
     FLAMINGO mit dem besten Kosten-Leistungsverhältnis, sehr
     guten THGE-Werten, einer hohen Funktionalität sowie sehr
     qualitätsvollen Wohnungen, die auch den Lärmschutz gemäss
     öGP einhalten, faszinieren. Auch die beiden Projekte SOL_ und
     PRELUDIUM überzeugen mit schlanken Hochhäusern und mit
     guten Kostenwerten. Das elegante Hochhaus SOL_ weist aber
     eine recht schematische Freiraumgestaltung mit wenig ausge-
     spieltem Potenzial für Fassadenbepflanzung auf und hält bei
     den SAW-Wohnungen die Lärmauflagen des öGP nicht ein.
     Dies gilt auch für die SAW-Grundrisse des effizienten Projekts
     PRELUDIUM. Das Projekt PRELUDIUM besticht auf städtebau-
     licher Ebene durch die kompakte, abgestaffelte Hochhaussilhou-
     ette mit grosszügiger, grüner Topografie zur Grubenacker-
     strasse und durch das effizient und wohnlich organisierte GFA.
     Die Fassade kann jedoch nicht mit einer besonders guten Ge-
     samtwirkung punkten.

     Das Projekt BINGO FLAMINGO beeindruckte die Jury mit sei-
     ner ausserordentlichen städtebaulichen und freiräumlichen
     Qualität. Es wurde einstimmig zum Siegerprojekt gekürt.
     BINGO FLAMINGO führt die hohen Anforderungen der Aufga-
     benstellung inklusive Erfüllung der öGP Lärmschutzvorgaben
     schlüssig zusammen und verschmilzt – besonders auch mit
     der differenzierten Begrünung und der integrierten Photovol-

22
taik an der Fassade – zu einer aussagekräftigen Architektur,
die dem öffentlichen Charakter des Hauses gerecht wird. Dass
kein Pflegegeschosse direkt an den Demenzgarten angebunden
ist, steht diesen Qualitäten als Wermutstropfen gegenüber.
BINGO FLAMINGO ist ein qualitätsvoller Beitrag zur Nachver-
dichtung des schnell wachsenden Stadtquartiers Leutschen-
bach mit einem überzeugenden Aussenraumkonzept, das dem
nahen Umfeld einen überraschend grossen und reichhaltigen
Gartenraum schenkt.




                                                          23
9 Empfehlungen


Das Preisgericht empfiehlt der Bauherrschaft, das Projekt
Nr. 13 BINGO FLAMINGO von boa architektur GmbH unter
Berücksichtigung der Ergebnisse der Vorprüfung und der
Projektkritik weiter zu bearbeiten. Im Rahmen der weiteren
Projektierung sollen insbesondere die nachfolgenden Punkte
geklärt und weiterentwickelt werden:



Bauvorschriften, Brandschutz, Lärmschutz          der Kostenkennwerte (GFA) sind aber Opti-
– Die Fassadenflucht auf der Pflichtbaulinie      mierungen notwendig.
  soll gestärkt werden.
– Der Anteil Fassadenbegrünung ist zu erhö-     Nachhaltigkeit
  hen. Zudem ist die Begrünung gemäss den       – Generell sind der Fensteranteil zu verklei-
  Brandschutzvorgaben zu überarbeiten.            nern und die PV-Anlagen bezüglich Wirt-
– Einige Alterswohnungen müssen bezüglich         schaftlichkeit zu optimieren.
  Lärmschutzvorschriften verbessert wer-
  den.                                          Weiteres
                                                – Die geringen Deckenstärken sind hinsicht-
Betrieb GFA                                       lich Statik, Brand- und Schallschutz zu über-
– Prüfung eines Transfers von Räumen im           prüfen.
  2. UG in andere Geschosse mit dem Ziel,       – Die Ausfahrt über die Eisfeldstrasse ist zu
  das 2. UG einzusparen und Logistikwege          vermeiden und mit der Einfahrt sowie der
  zu verkürzen.                                   Parkierung zu überarbeiten.
– Verbesserung Logistik, Raumverortung
  und Flächeneffizienz; insbesondere im
  Erdgeschoss und im 1. UG. Grundsätzlich
  sind öffentlich zugängliche Bereiche von
  betrieblichen Bereichen abzugrenzen.
– Der Grundriss der Einerzimmer im Bereich
  der Gebäudeecken ist zu optimieren.

Betrieb SAW
– Unter Wahrung ihrer hohen Qualität sind
  die Alterswohnungen bezüglich Standards
  der SAW und Vorgaben der Wohnbauför-
  derung zu justieren.
– Anzahl und Anordnung der gemeinschaft-
  lich genutzten Räume sind kritisch zu hin-
  terfragen.

Kosten
– Das Projekt gehört zu einem der kosten-
  günstigsten. Zur Einhaltung der Limiten der
  kantonalen Wohnbauförderung (SAW) und

24
10 Genehmigung


Zürich, den 25. März 2025, das Preisgericht



Andreas Hauri, Sachpreisrichter


Andrea Martin-Fischer, Sachpreisrichterin


Jenny Dreyer, Sachpreisrichterin


Renate Monego, Sachpreisrichterin


Regula Pfenninger, Sachpreisrichterin


Albert Frölich, Sachpreisrichter


Ursula Müller (Vorsitz), Fachpreisrichterin


Martin Schneider, Fachpreisrichter


Caspar Hoesch, Fachpreisrichter


Philipp Fischer, Fachpreisrichter


Raphael Frei, Fachpreisrichter


Sibylle Aubort Raderschall, Fachpreisrichterin


Daniel Hoffmann, Fachpreisrichter

                                                 25
26
Rangierte Projekte


13 BINGO FLAMINGO                boa architektur GmbH, Zürich
                                 Studio MOFA gmbh bsla, Zürich


14 PRELUDIUM                     Burckhardt Architektur AG, Zürich
                                 Sabine Kaufmann Landschaftsarchitektin FH BSLA, Zürich


35 SOL_                          ARGE oooffice – Soo Young Park, Martyna Michalik,
                                 Pascal Flammer Architekten AG, Zürich
                                 Simon Enemaerke, Copenhagen DK


29 GEN T                         Clou Architekten AG, Zürich


31 PIANO VERDE                   MAK architecture AG (ARGE mit TAKT Baumanagement), Zürich
                                 USUS Landschaftsarchitektur, Zürich


15 HÄNGENDE GÄRTEN               METHONE (Raphael Kadid – Cristina Rosa), Basel
                                 SET Studio Emma Thomas, Basel


23 BELVÉDÈRE                     Isler Gysel Architekten GmbH, Zürich
                                 Heinrich Landschaftsarchitektur GmbH, Winterthur


40 FREIE SICHT AUFS MITTELMEER   Zenklusen Pfeiffer Architekten AG, Brig
                                 KollektiveLand, Graz AT


28 CITRUS                        Parameter Architekten GmbH, Zürich
                                 EDER Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich




                                                                                             27
13                                                                                     1. Rang | 1. Preis
BINGO FLAMINGO



Generalplanung und Architektur                                  Gebäudetechnik
boa architektur GmbH, Zürich                                    Böni Gebäudetechnik AG, Oberentfelden
Verantwortlich                                                  Brandschutz
Amadeo Linke                                                    B3 Kolb AG, Gossau
Mitarbeit                                                       Text
Ilja Maksimov, Benjamin Hadorn, Chiara Personeni,               architektur lesen, Christoph Ramisch
Tobias Abegg, Martin Arnold, Ivo Hasler
Landschaftsarchitektur
Studio MOFA gmbh bsla, Zürich
Verantwortlich
Fujan Fahmi
Mitarbeit
Michael Mosch, Jan Gysel
Bauingenieurwesen
SEFORB s.à.r.l., Uster




«Stadt gelingt, wenn der bauliche Massstab wächst und der       zweckraum wird über zwei grosszügige runde Oberlichter
Zwischenraum dadurch an Qualität gewinnt», schreibt das         natürlich belichtet, sollte idealerweise aber einen horizon-
verfassende Team zu seinem Projekt BINGO FLAMINGO.              talen Sichtbezug ins Freie und eine repräsentative Veror-
                                                                tung aufweisen.
Dank des reduzierten Fussabdrucks und des Verzichts auf
ein Sockelbauwerk überrascht der Entwurf mit einem gross-       Auch die Geschosse der Verwaltung, der Pflege und der
zügigen parkartigen Aussenraum auf Quartierebene, der           SAW sind kompakt und gut organisiert. Zur Hauptadresse
mit unterschiedlichen Nutzungen der beiden Institutionen        an der Thurgauerstrasse wird auf den Wohngeschossen
aus dem Hochhaus mit Leben gefüllt wird. Auch der De-           eine attraktive begrünte Stadtfassade vorgeschlagen,
menzgarten wird Teil dieses vielfältig gestalteten Grün-        die mit rhythmisierten, zweigeschossigen, begrünten
raumes: Eine Betreuung der an Demenz Erkrankten im ge-          Balkonen und dahinterliegenden Gemeinschaftsräumen
sicherten Freiraum schliesst den sozialen Kontakt zu den        ausformuliert ist. Dadurch entstehen gut proportionierte
Nachbarn nicht aus, sodass Inklusion statt Isolation gut        Gartenterrassen, die einerseits von den halböffentlichen
umgesetzt werden kann. Im Freiraum werden mit einem             Räumen praktisch zu warten sind, und anderseits den
Musikpavillon, naturnahen Spielgeräten, Sitzmauern, Pick-       Wohn- und Essbereichen der Pflege sowie den Gemein-
nicknischen, einer Blumenwiese mit Obstbäumen und               schaftsräumen der SAW attraktive Aussenräume bieten.
einem Brunnen unter einer grossen Eiche spezifische Orte        Dieser räumliche Reichtum setzt sich bei den Typologien
definiert, die der Bewohnerschaft wie auch der Quartier-        der Wohnungen und Pflegezimmer in qualitätsvoller Art
bevölkerung ein hohes Mass an Mehrwert und Kontakt-             fort. Die Pflegezimmer in den Gebäudeecken weisen da-
möglichkeiten bieten. Die gute Modellierung des Geländes        bei nicht dieselbe Qualität auf wie die übrigen Zimmer.
respektiert die bestehende Topografie und kann dadurch
auch einige der bestehenden Bäume erhalten. Geschickt           Im Wissen, dass die Wohnung im Alter einen immer grös-
wird der Zaun um die weglaufgeschützten Gärten in die           seren Stellenwert bekommt, wurden spezifische, äusserst
Bepflanzung und Terrainmodellierung integriert und optisch      qualitätvolle Grundrisstypen entwickelt, welche die Prob-
kaschiert, wodurch ein durchgängiges Landschaftsbild            lematik der Nordausrichtung und Lärmschutzanforderun-
entsteht.                                                       gen gemäss Gestaltungsplan auf vorbildliche Weise lösen.
                                                                Mit der innovativen Kombination von Balkon, Küche und
Das öffentliche Erdgeschoss ist gut und übersichtlich           Essnische zu einem erkerartigen Fassadenteil entstehen
organisiert, eine breite Eingangshalle mit einer attraktiven,   Wohnungen, die auf zwei Seiten zum Quartier orientiert
geschwungenen Treppe verbindet die Niveaus Gruben-              sind und einen Panoramablick ermöglichen. Aus Sicht der
acker- und Thurgauerstrasse. Alle Gewerbeeinheiten sind         Jury scheint der Glasanteil in den Wohnungen SAW zu
von aussen wie auch von der Halle her erschlossen. Die          gross; er muss reduziert werden, was die Raumstimmung
Nähe der Küche zu den Liften, dem Restaurationsbereich          innerhalb der Wohnungen noch zu steigern vermag.
und dem Mehrzweckraum gewährleistet optimale betrieb-           Der Entwurf schneidet bei den Kennwerten zur Nachhal-
liche Abläufe. Jedoch ungünstig ist die Anlieferung der         tigkeit wie auch bei den Baukosten im Vergleich zu den
Küche, welche über die Eingangshalle erfolgt. Der Mehr-         anderen Projekten der engeren Wahl sehr gut ab.


28
Foto Situationsmodell 1: 500




Insgesamt handelt es sich um ein Projekt von ausseror-
dentlicher städtebaulicher, räumlicher und organisatori-
scher Qualität, das die hohen Anforderungen der Aufga-
benstellung schlüssig zusammenführt und – besonders
auch mit der differenzierten Begrünung und der integrier-
ten PV-Fassade – zu einer aussagekräftigen Architektur
verschmilzt, die dem öffentlichen Charakter des Hauses
gerecht wird.

BINGO FLAMINGO ist ein gelungener Beitrag zur Nach-
verdichtung des schnell wachsenden Stadtquartiers
Leutschenbach mit einem überzeugenden Aussenraum-
konzept, das dem nahen Umfeld einen überraschend
grossen und reichhaltigen Gartenraum schenkt.




                                                            29
Visualisierungen



30
                 13 BINGO FLAMINGO




Visualisierung



                                31
                                                                     A




                                                                         C
                           C




                                                                         B
                           B




                                                                     A




Grundriss Erdgeschoss und 1. Obergeschoss (zusammengesetzt) 1: 500



34
14                                                                                  2. Rang | 2. Preis
PRELUDIUM



Generalplanung und Architektur                                Nachhaltigkeit, Bauphysik
Burckhardt Architektur AG, Zürich                             Durable Planung und Beratung GmbH, Zürich
Verantwortlich                                                Brandschutz
Andreas Mast                                                  Amstein + Walthert AG, Zürich
Mitarbeit                                                     Visualisierungen
Luigi Vivolo, Przemyslaw Szoltysek, Alina Celichowska,        Indievisual AG, Zürich
Martyna Stanowska, Javier Rubio
Landschaftsarchitektur
Sabine Kaufmann Landschaftsarchitektin FH BSLA,
Zürich
Verantwortlich
Sabine Kaufmann
Bauingenieurwesen
WaltGalmarini AG, Zürich
HLKSE, Fachkoordination
JUNGENERGIE AG, Zürich




Das Hochhaus zeichnet sich durch eine kompakte Gebäu-         direkt mit den einladenden Gärten zur Grubenackerstrasse
dekubatur aus. Es wirkt durch die Abstaffelung sowie den      verbunden.
eingegrabenen, minimal in Erscheinung tretenden Sockel
massstäblich vermittelnd und wohltuend in grosszügigem        Die Pflegegeschosse sind übersichtlich, mit einfachem
Abstand zur Nachbarschaft an der Grubenackerstrasse.          Rundlauf organisiert und wirken wohnlich. Überraschend
Der Sockel mit den darauf angeordneten Gärten wirkt dank      wird in der maximalen Gebäudemantellinie ein Pflegege-
der ihn umgebenden Böschungen und dem dazugehörigen           schoss mehr als gefordert angeboten, was die Wirtschaft-
Vegetationsgürtel als Teil der grünen Topografie und ver-     lichkeit des GFA gut verbessert. Die Fassaden der GFA-
bindet grosszügig die beiden Quartierebenen. Allerdings       Geschosse werden durch die umlaufende, troggebundene
macht der prägende, hohe Begrenzungszaun diese land-          Begrünung geprägt, die aus den darüberliegend positio-
schaftliche Einbindung wieder etwas zunichte.                 nierten Wassertanks bewässert werden soll. Die gross-
                                                              zügige, öffentliche Gemeinschaftsterrasse wird mit dem
Das Hochhaus gliedert sich sichtbar in drei Teile, die sich   SAW-Gemeinschaftsraum auf dem 9. Geschoss angebo-
aus dem Raumprogramm ableiten: Neben dem zur Thur-            ten, positioniert sich mit guter Sicht in verbindendem
gauerstrasse hin öffentlich wirkenden Sockel nehmen die       Massstab zum Quartier und bildet mit üppiger Vegetation
sieben mit Kletterpflanzen bewachsenen GFA-Geschosse          den Abschluss des grünen Schafts.
den Massstab zum Quartier auf, und ab dem 9. Oberge-
schoss wird für die Alterswohnungen eine wohltuende           Die Wohngeschosse der SAW kennzeichnen sich durch
Reduktion der Silhouette gewählt. Die Fassadengestaltung      grosse doppelgeschossig verbundene Erschliessungs-
übernimmt diese Dreiteilung jedoch allzu schematisch          hallen, von denen jeweils über vier Stichgänge die nut-
und kann in ihrer Materialität und Durcharbeitung nicht als   zungsneutral organisierten Wohnungen mit gutem Wohn-
«besonders gut» überzeugen.                                   wert erschlossen sind. Leider ist die Lärmschutzauflage
                                                              aus dem Gestaltungsplan betreffend einem von der Thur-
Die Organisation des Erdgeschosses ist schlüssig aufge-       gauerstrasse abgewandten Zimmer pro Wohnung nicht
baut und orientiert die öffentlichen Funktionen sowie den     eingehalten. Zudem scheinen die Wohnungen mit Aus-
Haupteingang mit ansprechendem Foyer zur Thurgauer-           richtung gegen Nordosten baurechtlich schwierig lösbar.
strasse. Die publikumswirksamen Nutzungen wie das gut         Die Wohngeschosse der SAW zeigen nicht die gleich gu-
belichtete Restaurant und der zweckmässig organisierte        ten ökonomischen Werte wie das GFA. Auch ist der Woh-
Mehrzwecksaal gruppieren sich um einen attraktiv gestal-      nungsschlüssel mit deutlich zuviel 1,5-Zimmerwohnun-
teten Aussenraum mit Wasserbecken, differenzierten            gen nicht wie gewünscht abgebildet.
Belägen und vielfältiger Vegetationsschicht und werten
den Auftakt zur Eisfeldstrasse glaubwürdig auf. Auch die      Betreffend ökologischer Nachhaltigkeit rangiert das Pro-
Betriebszonen mit der tageslichtorientierten Küche und        jekt im Mittelfeld. Es zeichnet sich mit einem sinnvollen,
die Logistik mit Anlieferung sind sinnvoll organisiert. Die   durchgehenden Tragwerkskonzept in Massivbauweise
innere Erschliessung und Organisation des GFA-Bereichs        zugunsten niedriger Baukosten aus. Die aufgesetzten
überzeugt mit effizienter Struktur, der Therapiebereich ist   PV-Elemente – leider allseitig und zusätzlich zur ökolo-


40
Foto Situationsmodell 1: 500




gisch aufwändigen Metallfassade – wie auch die Fassa-
denbegrünung im unteren Teil des Hochhauses nehmen
die gesetzten Themen bewusst auf.

Insgesamt überzeugt das Projekt auf städtebaulicher Ebene
durch die kompakte, abgestaffelte Hochhaussilhouette mit
grosszügiger, grüner Topografie zur Grubenackerstrasse.
Das Freiraumband ist hier attraktiv und sorgfältig ausge-
arbeitet, diese Qualität fehlt leider entlang der Thurgauer-
strasse. Das öffentliche Erdgeschoss jedoch wirkt attraktiv
als Auftakt des Entwicklungsgebiets an der Thurgauer-
strasse, und das Projekt schafft mit seiner Massstäblich-
keit eine Vermittlung ins Quartier. Das GFA ist effizient und
wohnlich organisiert und bildet gute Synergien mit der SAW.
Die höhere Bettenanzahl verbessert den Kostenbenchmark
deutlich und kann damit die Zielkosten einhalten. Die an-
sprechend entwickelten Wohngeschosse der SAW müssten
zur Einhaltung des Wohnungsschlüssels und der Lärmauf-
lagen umorganisiert werden. Die besonders gute Gesamt-
wirkung der Fassade passt nicht zu der im Innern entwickel-
ten Wohnlichkeit der oberen Geschosse und bräuchte eine
spezifischere Gestaltung.




                                                                41
Visualisierungen



42
                 14 PRELUDIUM




Visualisierung



                           43
                   14 PRELUDIUM




Situation 1:1000



                             45
Grundriss Erdgeschoss 1: 500



46
                                   14 PRELUDIUM




Grundriss 1. Obergeschoss 1: 500



                                             47
Ansicht Südost 1: 500




Grundriss Untergeschoss 1: 500



48
                                           14 PRELUDIUM




Schnitt 1: 500




Grundriss 2.– 8. Obergeschoss GFA 1: 500



                                                     49
Ansicht Nordwest 1: 500




Grundriss 9. Obergeschoss SAW 1: 500   Grundriss 10. Obergeschoss SAW 1: 500



50
                                                                   14 PRELUDIUM




Ansicht Südwest 1: 500




Grundriss Wohngeschoss SAW 1: 500   Grundriss Wohngeschoss SAW mit WM/TR-Raum 1: 500



                                                                                   51
35                                                                                   3. Rang | 3. Preis
SOL_



Generalplanung und Architektur                                 Brandschutz
ARGE oooffice – Soo Young Park, Martyna Michalik,              SafeT Swiss AG, Winterthur
Pascal Flammer Architekten AG, Zürich                          Klima, Nachhaltigkeit
Verantwortlich                                                 Transsolar Energietechnik GmbH, Stuttgart DE
Martyna Michalik                                               Visualisierungen
Mitarbeit                                                      ethandeclerk, Buenos Aires AR
Soo Young Park, Pascal Flammer
Landschaftsarchitektur
Simon Enemaerke, Copenhagen DK
Verantwortlich
Simon Enemaerke
Bauingenieurwesen
Neven Kostic GmbH, Zürich
Gebäudetechnik
Beag Engineering AG, Winterthur




Mittels einer klaren städtebaulichen Setzung und differen-     Vermisst werden jedoch räumliche Elemente, welche die
zierter Architektursprache wird bewusst zwischen der           Spitalatmosphäre in den Korridoren brechen, beispiels-
urbanen Achse der Thurgauerstrasse und dem kleinmass-          weise über Vorzonen zu den Zimmern. Der gewünschte
stäblichen Quartier entlang der Grubenackerstrasse ver-        Rundlauf ist wie vorgeschlagenen nicht möglich, wäre je-
mittelt. Spannend sind in diesem Zusammenhang die fein-        doch mit einem leicht veränderten Layout korrigierbar.
gliedrige Ausgestaltung des Sockelbaus, insbesondere
die pavillonartige Anmutung zur Grubenackerstrasse hin,        Die Wohnungen der SAW sind solide geschnitten. Die zen-
und die dadurch erreichte Anbindung zum Quartier. Über         tralen Wohnküchen sind vom Eingang durch das zwischen-
das Zusammenspiel zwischen naturnaher Bepflanzung,             geschaltete Entrée nicht direkt einsehbar. Die Zimmer
taktilen Oberflächen und Wasserelementen wird im Aus-          sind nutzungsneutral und gut möblierbar. Die Korridore
senraum eine sinnlich erlebbare und schützende Atmo-           vom Kern zu den Wohnungseingängen sind hingegen eng
sphäre versprochen, die allerdings auf den Plänen nur          und wenig einladend. Die nach Süden ausgerichteten,
sehr konzeptionell nachgewiesen wird. Der nordseitige          zweigeschossigen Gemeinschaftsräume bringen Licht in
Umschlagsplatz ist betriebsseitig funktional organisiert       den Kernbereich, nehmen aber relativ viel Geschossfläche
und stört die Publikumsbereiche nicht.                         in Anspruch. Die beiden mittleren Wohnungen zur Thur-
                                                               gauerstrasse hin erfüllen die Lärmschutzauflage des Ge-
Vom Hauptzugang und Foyer an der Thurgauerstrasse              staltungsplans nicht – Wohnungen dürfen nicht ausschlies-
führt ein offen gestalteter Gastrobereich entlang der Süd-     slich zur belasteten Strasse orientiert sein.
fassade zum rückwärtigen Mehrzweckraum. Die grosszü-
gige Freitreppe begleitet ins obere Sockelgeschoss zum         Insgesamt überzeugt das Projekt durch seine elegante
separaten Quartierzugang. Hier sind als Zusatzangebote         äussere Erscheinung mit wenigen gestalterischen Diffe-
fürs Quartier Behandlungszimmer, Coiffeur, Podologie           renzierungen und einer nuancierten Farbgebung. Die re-
und ein Gewerberaum angeordnet. Die Jury moniert, ob           lativ kompakte innere Organisation der Regelgeschosse
der Gewerberaum besser im Erdgeschoss zur Thurgauer-           lässt das Volumen schlank wirken, damit eingehandelt
strasse angeordnet sein müsste.                                werden jedoch beengte Zirkulationsbereiche. Die vorge-
                                                               schlagene hybride Bauweise weist innovative, aber noch
Im 2. Obergeschoss über dem Sockelbau sind Technik-            nicht ganz schlüssige Ansätze auf: In eine reduzierte
räume und Therapiebereiche organisiert. Von hier sind der      Betonstruktur sollen eingelegte Massivholzelemente eine
Therapie- und der Demenzgarten erreichbar. Auch bei die-       Sprinkleranlage erübrigen, da die Struktur auch im Brand-
sem Dachgarten bleibt das Vegetations- und Materialkon-        fall tragfähig bleibt.
zept vage, und die technische Machbarkeit mit den erwähn-
ten Substratstärken für Gartengehölze und Fassadenbe-          SOL_ weist im Quervergleich der Projekte der engeren
grünung scheint nicht gegeben. Die Anbindung des Demenz-       Wahl eine mässige Suffizienz und erhöhte Treibhausgas-
gartens zu den Pflegegeschossen ist über einen zentralen       emissionen auf. Das Potenzial der Fassadenbegrünung
Korridor zum Lift gewährleistet, jedoch etwas weit entfernt.   wird nicht nachgewiesen. Die Zielkosten werden hinge-
Die Organisation der Wohngeschosse der GFA ist rational.       gen beinahe eingehalten.


52
Foto Situationsmodell 1: 500




                               53
Visualisierungen



54
                 35 SOL_




Visualisierung



                      55
29                                                                                   4. Rang | 4. Preis
GEN T



Generalplanung, Architektur und
Landschaftsarchitektur
Clou Architekten AG, Zürich
Verantwortlich
Andreas Feurer
Mitarbeit
Jonas Schmid, Manuel Nagel,
Jana Bohnenblust, Lukas Erdin,
Lukas Wolfensberger, Jens Gerber




Der Projektvorschlag geht von einer starken Verankerung       wenig einladend und kann nicht vollends überzeugen. Der
des Projekts im Kontext des umliegenden Quartiers aus.        gemeinsame Demenzgarten wird schlüssig auf dem Dach
Im Geiste einer GEN T, der Generation Thurgauerstrasse,       des Sockelbaus organisiert. Die Funktionale Einbindung
versteht sich der Neubau als Teil eines übergeordneten        und die Organisation des Therapiebereiches hat indes noch
Mehrgenerationenprojekts auf dem Areal Thurgauerstrasse.      Optimierungsbedarf.
Basierend auf dieser Ausgangsthese werden die beiden
Hauptvolumen des Projektvorschlags so platziert, dass         Auf dem Weg zur Wohnung schaffen zweigeschossige
sich zwei gefasste Vorplätze aufspannen, die sich selbst-     Waschräume Orientierung, Aussenbezug und vernetzen die
verständlich mit dem bestehenden Kontext verknüpfen.          Wohngeschosse in der Vertikalen miteinander. Die Woh-
Der Vorplatz im Süden ist die Adresse zur Thurgauerstrasse,   nungen selbst sind gut organisiert und weisen einen hohen
während sich der «Generationenplatz» zur Grubenacker-         Nutzwert auf. Zudem scheinen die Wohnungen mit Aus-
strasse als Bindeglied zum Quartier und als räumliche         richtung gegen Nordosten baurechtlich lösbar. Die Grund-
Erweiterung des Vorplatzes der benachbarten Schule ver-       disposition des Wohngeschosses erfüllt die Lärmschutz-
steht. Die Gestaltung der Aussenbereiche, deren Materia-      anforderung des Gestaltungsplans an der Thurgauerstrasse
lisierung und das Vegetationskonzept sind auf der Stadt-      aber leider nicht.
ebene sehr konzeptionell und lassen noch keine überzeu-
gende Stimmung der wichtigen Orte erkennen. Die Fort-         Das Projekt ist als Stahlbeton-Skelettbau mit vorgehäng-
führung der massiven Tribünenanlage beschneidet den           ter Holzelement-Fassade konzipiert. Die Materialwahl und
wertvollen Aussenraum für die Bewohnerschaft ohne er-         das gewählte Stützenraster sind für die gegebenen Anfor-
kennbaren Gegenwert.                                          derungen sinnvoll und nachvollziehbar, die vertikale Last-
                                                              abtragung ist aber nicht durchgängig gewährleistet.
Die innere Organisation des Sockelbaus folgt der Logik        Sowohl die Konzeption der Fassaden-PV-Anlage als auch
der städtebaulichen Grunddisposition und versucht, die        die weitestgehend bodengebundene Begrünung der Fas-
beiden Strassenniveaus und Vorplätze räumlich sowie           sade sind konzeptionell aufgezeigt. Die PV-Fassade ist
programmatisch zu vernetzen. Das grosszügige Foyer im         vorbildlich nach den Regeln der Wirtschaftlichkeit entwi-
Gelenk zwischen Hochhaus und Sockelbau ist hierbei das        ckelt worden und verspricht grosses Realisierungs-Poten-
zentrale räumliche Element. Durch die aktive Verlagerung      zial. Die innere Organisation des Sockels und der Pflege-
der Hauptnutzungen zum Quartiersplatz wird eine Akti-         geschosse führt zu teils langen Verkehrswegen und einem
vierung des Grubenackerquartiers erreicht. Leider wird        grossen Gebäudevolumen. Dies führt insgesamt zu einer
die Qualität des Vorplatzes Thurgauerstrasse dadurch          nur durchschnittlichen Wirtschaftlichkeit.
geschwächt, und die Adressierung des Hochhauses über-
zeugt nicht vollends.                                         Das Projekt GEN T bietet – vom Städtebau bis zur Woh-
                                                              nung – auf allen Massstabsebenen der Architektur eine
Die Wohngeschosse für die spezialisierte Pflege sind          solide und kontrollierte Antwort auf die vielschichtige Auf-
windmühlenartig um einen zentralen Kern organisiert. Die      gabe. Die Grundabsicht einer Quartiersvernetzung ist der
Aufenthaltsqualität des Pflegegeschosses wirkt jedoch         wichtigste Antrieb und führt zu einer anregenden räumli-


64
Foto Situationsmodell 1: 500




chen und programmatischen Zuwendung des Projekts
zur ruhigen Grubenackerstrasse. Mit dem Projekt GEN T
wird den Bewohner*innen des neuen Hochhauses die
Möglichkeit offeriert, aktiv an den Milieus beider Strassen
zu partizipieren und damit ein wichtiger Teil des Quartiers
zu werden. Leider wird im – für diese Lesart so wichtigen
Aussenraum – auf Quartierebene die gestalterische und
atmosphärische Qualität (noch) nicht erkennbar.




                                                              65
Ausschnitt Fassade und Konstruktionsschnitt 1: 200



66
29 GEN T




      67
Visualisierung



68
31                                                                                    5. Rang | 5. Preis
PIANO VERDE



Generalplanung und Architektur                                  Bauingenieurwesen und Brandschutz
MAK architecture AG (ARGE mit TAKT Baumanagement),              B3 Gruppe AG, Winterthur
Zürich                                                          HLKSE
Verantwortlich                                                  Hochstrasser Glaus & Partner Consulting AG, Zürich
Marcia Akermann                                                 Visualisierungen
Mitarbeit                                                       Filippo Bolognese Images, Milano IT
Mirko Akermann, Valentin Beaudoin, Lorenz Gujer
Landschaftsarchitektur
USUS Landschaftsarchitektur, Zürich
Verantwortlich
Roger Keller
Mitarbeit
Zora Zweifel
Baumanagement
TAKT Baumanagement, Zürich




Das Volumen wird von aussen gut sichtbar in fünf gesta-         das Innere als grosse Wohnung zu konzipieren, ist weitge-
pelte Teile gegliedert. Identitätsstiftende, begrünte Gestal-   hend gelungen. Die Gemeinschaftsflächen sind grosszü-
tungselemente trennen die unterschiedlichen Programme:          gig, weisen unterschiedliche Qualitäten und Stimmungen
Über dem Sockel ein Dachgarten, in der Mitte die Vermitt-       auf, die für betagte Menschen vielfältige Aufenthalts- und
lungsebene mit Therapienutzungen (piano verde) zwischen         Zirkulationsmöglichkeiten bieten. Von der Terrassenloggia
den Pflegegeschossen und den Wohnungen, und schlies-            blickt man auf den Eingangsbereich hinunter und in die
slich die Krone mit Dachterrasse und Orangerie, die den         Baumkronen der Allee an der Thurgauerstrasse. Geschützte
Abschluss des Turmes markiert. Grüne Loggien vor den            Nischen im Korridor führen in die Zimmer, die funktional
Gemeinschaftsbereichen geben dem Gebäude zusätzlich             und gut proportioniert sind.
einen menschlichen Massstab und verweisen auf die Wohn-
nutzung.                                                        Die Wohngeschosse der SAW sind in zweigeschossige
                                                                Hausgemeinschaften gegliedert, die jeweils einen Ge-
Kolonnaden fassen den zweigeschossigen Sockel mit               meinschaftsbereich teilen. Dieser belichtet den zentralen
öffentlichen Nutzungen ein. Der Hauptzugang erfolgt über        Ankunftsort, was als Orientierungshilfe begrüsst wird.
einen einladenden Vorplatz von der Thurgauerstrasse her         Die Wohnungen sind im Allgemeinen gut organisiert. Bean-
und führt in einen überhohen Quartierraum. Der seitlich         standet werden jedoch die teilweise direkt neben der
anschliessende, langgezogene Gastronomiebereich und             Eingangstüre liegenden Küchenzeilen. Die mittigen, aus-
der Mehrzwecksaal umschliessen den von einer Linde und          schliesslich zur Thurgauerstrasse hin orientierten 2-Zim-
einem grossen Pflanzbeet geprägten und von der Strasse          merwohnungen sind gemäss der Lärmschutzanforderung
dadurch etwas geschützten Hof. Die Organisation der bei-        im Gestaltungsplan nicht zulässig. Hier wäre eine Anord-
den Sockelgeschosse ist funktional und übersichtlich –          nung zu suchen, bei der jede Wohnung einen Raum mit
kritisch beurteilt die Jury die innenliegende Küche, die nur    seitlicher Ausrichtung erhält. Zudem scheinen die Eckwoh-
über den Publikumsbereich belichtet wird, und die Anlie-        nungen gegen Nordosten baurechtlich schwierig lösbar.
ferungsbucht auf der Nordseite, die etwas zu knapp be-
messen scheint. Der zur Grubenackerstrasse orientierte          Die differenziert mit präzisen Elementen gestaltete Fas-
Gewerberaum ist auf dieser publikumsabgewandten Seite           sade, die das Innere wohltuend nach aussen strahlen
unglücklich platziert. Der rückwärtig verbleibende, um          lässt, wird vom Beurteilungsgremium gewürdigt. Die an-
das Gebäude führende Gartensaum ist relativ eng und             spruchsvolle Aufgabenstellung wurde in vielen Teilen mit
erscheint dadurch eher als Restfläche. Generell wirkt der       grosser Sorgfalt bewältigt. Die Begrünung vor den Fens-
Freiraum etwas vage ausgearbeitet; das Vegetations- wie         tern (Pflanzkisten) wie auch die Dachterrasse und Oran-
auch das Materialkonzept sind nicht schlüssig nachvoll-         gerie ist aufwändig in der Erstellung und im Betrieb. Im
ziehbar.                                                        Quervergleich der prämierten Projekte weist PIANO VERDE
                                                                eine kompakte Volumetrie, jedoch einen etwas zu grossen
Das begrünte, als Demenzgarten gestaltete Dach über             Flächenverbrauch pro Person auf, was zu leicht schlech-
dem Sockel ist direkt vom ersten Pflegegeschoss aus             teren Nachhaltigkeitswerten führt. Die angestrebten Ziel-
erreichbar, was betrieblich begrüsst wird. Die Absicht,         kosten werden hingegen markant überschritten.


76
Foto Situationsmodell 1: 500




                               77
Visualisierungen



78
15                                                                                    6. Rang | 6. Preis
HÄNGENDE GÄRTEN



Generalplanung und Architektur
METHONE (Raphael Kadid – Cristina Rosa), Basel
Verantwortlich
Raphael Kadid, Cristina Rosa
Landschaftsarchitektur
SET Studio Emma Thomas, Basel
Verantwortlich
Emma Thomas
Bauingenieurwesen
Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Basel
Brandschutz
Quantum Brandschutz GmbH, Basel
Gebäudetechnik
RMB Engineering AG, Zürich
Visualisierungen
Vu Doppia, Basel




Das Projekt HÄNGENDE GÄRTEN sieht ein klar geglieder-          Das Erdgeschoss ist grundsätzlich gut organisiert. Die Küche
tes Hochhaus unmittelbar an der Thurgauerstrasse vor.          neben dem Restaurant wird mit Tageslicht versorgt und er-
Westlich vom Hochhaus schliesst ein eingeschossiger            möglicht Einblicke von aussen. Schwächen zeigen sich bei
Baukörper symmetrisch an. Durch das kompakte Volumen           der Anordnung des Gewerberaums, der zu weit weg von der
entsteht im südlichen Bereich ein vergleichsweise gross-       Thurgauerstrasse ist, und bei der Lage des Nebeneingangs,
zügiger, parkähnlicher Freiraum. Als verbindendes Ele-         bei dem es zu Konflikten mit der Anlieferung kommen kann.
ment reicht dieser von der Thurgauerstrasse bis auf das        Die Pflegezimmer sind zweckmässig angeordnet, und es
Niveau der höhergelegenen Grubenackerstrasse. Leider           besteht erfreulicherweise ein direkter Zugang vom ersten
überzeugt die etwas banale Ausformulierung dieses              Pflegegeschoss zum Demenzgarten. Die Wohnungen in
«Eckparks» noch nicht, und auch die Weiterführung im           den oberen Geschossen zeichnen sich insgesamt durch
Vorbereich an der Grubenackerstrasse endet abrupt in           übersichtliche und klare Grundrisse aus, die in den Eck-
Parkplatzangeboten. Dem Therapiegarten auf der Ein-            wohnungen dann jedoch genau diese Klarheit verlieren.
gangsterrasse zum Therapiegeschoss fehlt in der darge-         Zudem verstösst die mittlere Wohnung zur Thurgauer-
stellten Form die notwendige Qualität. Der Haupteingang        strasse gegen die Lärmschutzanforderungen des Gestal-
und die publikumsorientierten Nutzungen, wie der Mehr-         tungsplans. Und die beiden mittleren Wohnungen gegen
zwecksaal und das Restaurant, sind zur Thurgauerstrasse        Nordosten scheinen hinsichtlich Ausrichtung schwierig
hin angeordnet, wodurch der öffentliche Charakter der          lösbar. Eine Lösung dieser Probleme verursacht bedeu-
Überbauung gestärkt wird. Der Aussenbereich des Res-           tende Grundrissveränderungen. Die zweigeschossigen
taurants ist südlich des Hochhauses auf die ruhigere Seite     Gemeinschaftsräume und die Waschräume in den Wohn-
an der Eisfeldstrasse angeordnet. Eine lange, geschwun-        geschossen sorgen für einen vertikalen Austausch zwi-
gene Sitzmauer fasst den Terrassenbereich und ein relativ      schen den Bewohnenden. Die kleine gemeinschaftliche
schmales Pflanzbeet mit mittelgrossen Bäumen und wird          Dachterrasse unterstützt diesen Austausch zusätzlich.
als räumliche Trennung zur Strasse eingesetzt.
                                                               Das Projekt überzeugt insgesamt durch gute Nachhaltig-
Der architektonische Ausdruck des Entwurfs überzeugt           keitswerte. Der aufwändige Unterhalt der Fassadenbe-
durch die klare Gliederung in Sockel, Mittelteil und die       grünung durch die nicht gegebene Zugänglichkeit wirkt
oberen Geschosse, was die unterschiedlichen Nutzungen          sich allerdings negativ aus.
ablesbar macht. Mit Ausnahme des Sockels werden im-
mer drei Geschosse durch die Unterteilung der Fassade          Das Projekt HÄNGENDE GÄRTEN zeigt das Potenzial
mit PV-Bändern und Pflanztrögen zusammengefasst und            einer kompakten Komposition mit relativ kleinem Fussab-
jeweils über drei Geschosse mit Kletterpflanzen begrünt.       druck an dieser Lage bezüglich Freiraummöglichkeiten
Fraglich ist, inwiefern die dargestellte Begrünung so rea-     auf. Auch die Grundrissorganisation und die architektoni-
listisch ist, bzw. wie aufwändig sich der Unterhalt gestal-    sche Gestaltung können grösstenteils überzeugen. Leider
tet: Die Bepflanzung ist leider grösstenteils in den oberen,   wird das Potenzial dann aber in einigen Bereichen nicht
schwieriger zugänglichen Geschossen angeordnet und             vollends ausgeschöpft bzw. bringt Nachteile mit sich, die
ist nur über private Bereiche zugänglich.                      nicht ohne Weiteres zu lösen sind.


88
Foto Situationsmodell 1: 500




                               89
Visualisierungen



90
                 15 HÄNGENDE GÄRTEN




Visualisierung



                                 91
23                                                                                 7. Rang | 7. Preis
BELVÉDÈRE



Generalplanung und Architektur
Isler Gysel Architekten GmbH, Zürich
Verantwortlich
Dominik Isler
Mitarbeit
Manuel Gysel
Landschaftsarchitektur
Heinrich Landschaftsarchitektur GmbH, Winterthur
Verantwortlich
Alexander Heinrich
Bauingenieurwesen
Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieure AG, Zürich
HLKKSE
Amstein + Walthert AG, Frauenfeld




Das Projekt BELVÉDÈRE kombiniert einen mächtigen,          reduzierter Zimmerzahl angeordnet. Die Therapie mit
kraftvoll gegliederten Turm und einen umschliessenden,     Dachterrasse ist effizient, Coiffeur und Podologie sind für
begrünten, niedrigen Sockel. Die lichte Höhe des Erdge-    das Quartier aber schlecht erreichbar.
schosses ist knapp, und die ausladenden Vordächer beto-
nen seinen geduckten Charakter. Der grosse Sockel lässt    Im 2. Obergeschoss wird der grosszügige und reichhaltig
auf Quartierebene wenig Freiraum und keine Bestands-       gestaltete Demenz-Dachgarten via Aufenthaltsbereich
bäume übrig, ein grüner Saum aus Pflanzinseln mit unter-   auf langem Weg erreicht. Die Normalgeschosse der GFA
schiedlichen Gehölzen begleitet und verbindet die neuen    verfügen über knapp bemessene Zimmer in drei Himmels-
Wege- und Platzflächen. Die Überlegungen zur Aufwer-       richtungen. Die knappe Erschliessung erhält hier via zent-
tung des Vis-à-vis an der Eisfeldstrasse werden von der    ralem Stübli Tageslicht und Orientierung im Rundlauf. Die
Jury gewürdigt. Das Freiraumangebot wird auf den bei-      Balkone sind aber, insbesondere für weglaufgefährdete
den Sockelgeschossen mit dicht bepflanzten Dachterras-     Bewohner*innen, kein Mehrwert.
sen ergänzt, so dass der intensiv begrünte Sockel zu den
umlaufenden schmalen Freiräumen vermittelt.                Eine hohe Effizienz der Geschosse SAW mit total 148 Alters-
                                                           wohnungen wird durch lange, innenliegende Korridore
Die Anlieferung Thurgauerstrasse bietet dank der Über-     erkauft. Die gemeinschaftlichen Räume an der Thurgau-
dachung und dem grünen Band einen Mehrwert zur be-         erstrasse schaffen mit hohen Loggien geschossübergrei-
nachbarten Schule und dem angrenzenden Sportplatz.         fende Nachbarschaften. Der Gemeinschaftsraum im obers-
Der Haupteingang liegt seitlich an der Eisfeldstrasse.     ten Geschoss ist dagegen schwer auffindbar und kann
Durch die weitgehende Ausschöpfung der Mantellinie und     innerhalb eines Regelgeschosses keine besonderen Qua-
das tiefe Vordach scheint dieser Platz zu knapp, die Zu-   litäten entwickeln. Die Alterswohnungen verfügen über
gänglichkeit für Bewohner*innen und Besucher*innen und     eine klare Zonierung, die Qualität der Wohn-Essbereiche
die Vorfahrt (Krankenwagen, Taxi) sind erschwert.          und Zimmer ist aber unterschiedlich, und die Grundrisse
                                                           sind nicht nutzungsneutral. Zur Thurgauerstrasse hin
Am zentralen Empfang liegt, räumlich exponiert, das Res-   müssten manche Zimmer – wegen Verstössen gegen die
taurant. Die Lifte und via Lobby der Mehrzwecksaal sind    Lärmschutzvorschriften – optimiert werden.
auf kurzen Wegen angebunden. Die niedrige Raumhöhe
des Erdgeschosses scheint für den Mehrzwecksaal nicht      Hinsichtlich ökologischer Nachhaltigkeit und Wirtschaft-
ausreichend. Die grosse Treppe nach Westen endet an        lichkeit liegt das Projekt wegen unterdurchschnittlicher
Büros und führt unattraktiv und beengt zum Nebenein-       Kompaktheit im Mittelfeld. Die Rigorosität der Konstruk-
gang an der Grubenackerstrasse. Die zur wenig frequen-     tion (spezielle Brandschutz- und Technikkonzepte) macht
tierten Wohnstrasse hin orientierten Gewerbeflächen sind   das Projekt BELVÉDÈRE unflexibel und es ist unklar, ob
nicht eingebunden.                                         die nötigen Anpassungen im engen Korsett von techni-
                                                           scher und räumlicher Effizienz möglich sind.
Neben Therapierangeboten ist im 1. Obergeschoss eine
Pflegestation mit eigenem Demenzgarten, aber deutlich


100
Foto Situationsmodell 1: 500




Im Ausdruck des Gebäudes ist das sorgfältig ausgearbei-
tete Konzept der Geschoss-Bündelung direkt umgesetzt.
Helle Gesimsbänder und Lisenen fassen die dunkleren
Füllungen grosszügig ein. Der ausdrücklich beabsichtigte
Ausdruck der «Stapelung von Mehrfamilienhäusern» wirkt
aber sehr rigide.




                                                           101
Visualisierungen



102
                 23 BELVÉDÈRE




Visualisierung



                          103
40                                                                                   8. Rang | 8. Preis
FREIE SICHT AUFS MITTELMEER



Generalplanung und Architektur                                 Gastroplanung
Zenklusen Pfeiffer Architekten AG, Brig                        H PLUS S Gastronomiefachplanung GmbH,
Verantwortlich                                                 Ittigen bei Bern
Stephan Pfeiffer
Mitarbeit
Simon Bearse, Petra Kalbermatter, Aline Andenmatten,
Pierre Wüthrich, Diana Zenklusen
Landschaftsarchitektur
KollektiveLand, Graz AT
Verantwortlich
Martin König
Bauingenieurwesen
co-struct AG, Zürich
HLKS-Planung
GTI Engineering AG, Zürich




Ein elegantes Hochhaus ohne Sockelbau markiert den             Wohnens im Lärm und mit Nordostausrichtung wird durch
städtebaulichen Auftakt des Quartiers und bildet mit einem     die gewählte Wohntypologie jedoch überzeugend bewältigt.
kleinen Vorplatz eine schlüssige Adresse zur Thurgauer-
strasse. Der kleine Fussabdruck des Gebäudes ermög-            Der Sockelbau des Hochhauses wird um die zentrale Lobby
licht einen wohltuend grosszügigen und sorgfältig über-        organisiert, an der sich die Hauptfunktionen wie das Res-
legten Aussenraum, der einen grossen Teil der bestehen-        taurant und der Saal angliedern und von der es auch direkt
den Bäume erhält und sich in drei verschiedene Gärten          via Lift in die eigene Wohnung geht. Die kleine Grundfläche
unterteilt. Über den Freiraum schafft der Projektvorschlag     des Erdgeschosses führt zu einer massgeblichen Auslage-
eine sehr selbstverständliche Einbindung in den gewach-        rung von Nutzungen wie der Küche und der Wäscherei in
senen Kontext und wertet diesen auch für das Quartier          das Untergeschoss. Die Tageslichtsituation des Unterge-
auf – auch wenn der Bereich an der Grubenackerstrasse          schosses wird über grosse Lichthöfe vorgeschlagen, was
nur für die Bewohnenden nutzbar ist. Die vielschichtige        kritisch beurteilt wird. Die GFA-Pflegegeschosse fangen
Bepflanzung, Materialisierung und Wegeführung lassen           schon ab dem ersten Obergeschoss an und sind bezüglich
einen grosszügigen und attraktiven Garten entstehen.           Organisation und Orientierung problematisch. Zwar sollen
Dessen Grenze in Teilen als Hag auszubilden und in der         grosse zweigeschossige Loggien Licht in die Tiefe des
Vegetation zu kaschieren lässt die Absicht erkennen, den       Grundrisses bringen, leider erfolgt hierdurch mehrheitlich
Demenzgarten auch für das Quartier optisch erlebbar zu         auch eine räumliche Separierung und Trennung innerhalb
machen.                                                        des Pflegegeschosses.

Die gewählte Erschliessungsstruktur mit den prägnanten         Neben der eigenständigen vertikalen Erschliessungsidee
lateralen Treppenhauskernen und den dezentralen Liften         schlagen die Entwurfsverfasser*innen auch eine sehr
prägt das Gebäude durch alle Geschosse massgeblich             eigenständige Tragstruktur vor. Ein System aus Stützen,
und findet ihren Ursprung in der gewählten Wohnungs-           Trägern und sehr dünnen Betongewölben verspricht einen
typologie der Alterswohnungen. Die Entwurfsverfasser*-         ausgesprochen ressourceneffizienten Materialeinsatz und
innen schlagen für die Generation der «Freigeister» Ate-       darüber hinaus eine prägnante räumliche Wirkung der
lierwohnungen mit eigenen, den Gebäudeausdruck prä-            Struktur. Fassadenbegrünung und PV in der Fassade sind
genden Wintergärten vor – eine Neuinterpretation der           konzeptionell angedacht.
Schrebergärten des Quartiers, die jeweils über direkten
Liftzugang erschlossen werden. Der vorgeschlagene              Die Entwurfsverfasser*innen schlagen ein Wohnen für
Wohntypus und die Idee, so im Alter zu wohnen, regt an,        Freigeister vor. Von dieser These ausgehend entsteht ein
jedoch fehlt es den Wohnungen an Flexibilität im Grund-        Wohnhochhaus, das die geltenden Konventionen hinter-
riss und der Möglichkeit, ein weiteres abtrennbares Zim-       fragt und eine sehr eigenständige architektonische Ant-
mer zu schaffen. Zudem wird die Belichtungssituation der       wort auf die komplexe Aufgabenstellung anbietet. Die
sehr tiefen Grundrisse von der Jury kritisch beurteilt. Hier   gewählte Wohn- und Erschliessungstypologie ermöglicht
sind die Potenziale der Wohn- und Erschliessungstypolo-        es, ein sehr schlankes und ökonomisches Hochhaus zu
gie leider nicht ausgeschöpft. Die Herausforderung des         erstellen, das mit einem minimalen Fussabdruck einen


112
Foto Situationsmodell 1: 500




grosszügigen und qualitätsvollen Freiraum generiert. Der
bewusste und sorgsame Umgang mit den Ressourcen
wird vom Städtebau bis zur Konstruktion untersucht und
akribisch mit Lösungsvorschlägen hinterlegt. Das Projekt
FREIE SICHT AUFS MITTELMEER fasziniert und wird als
Beitrag gewürdigt. Leider scheint es in seinem selbst er-
stellten Regelwerk an manchen Stellen zu starr und stösst
in Bezug auf Wohnqualität und Flexibilität an seine konzep-
tionellen Grenzen.




                                                              113
Visualisierungen



114
                 40 FREIE SICHT AUFS MITTELMEER




Visualisierung



                                            115
28                                                                                  9. Rang | 9. Preis
CITRUS



Generalplanung und Architektur                               Visualisierungen
Parameter Architekten GmbH, Zürich                           Studio Blomen, Meilen
Verantwortlich
Nicola Nett
Mitarbeit
Martin Kaschub, Samila Sydiq, Jonatan Francke
Landschaftsarchitektur
EDER Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
Verantwortlich
Felix Eder
Bauingenieurwesen
ZPF Consulting AG, Zürich
HLKSEGA-Ingenieurwesen
Kalt+Halbeisen Ingenieurbüro AG, Zürich
Brandschutz
B3 Kolb AG, Winterthur




Analog der Vorlage des Gestaltungsplans bilden ein Hoch-     wohngruppen sind in der Grunddisposition logisch orga-
haus und ein zweigeschossiger Sockelbau die Basis des        nisiert. Jeweils acht Pflegezimmer werden lärmabge-
Projekts. Der Einbezug der Grubenackerstrasse und die        wandt in Serie geschaltet und über einen umlaufenden
Verknüpfung der beiden Quartierebenen erhält jedoch          Korridor verbunden. Jeweils zwei Pflegezimmer sind über
hohes Gewicht. Durch die volumetrische Setzung von Hoch-     einen gemeinsamen Vorbereich mit Bädern verbunden.
haus und Sockelbau werden zwei gefasste Plätze geschaf-      Die Grundanlage der geteilten Vorzonen wird von der Jury
fen. Der urbanere Platz Richtung Süden bildet die logische   jedoch in Frage gestellt und als nicht praktikabel angese-
Adresse des Hochhauses und adressiert dieses klar an der     hen.
Thurgauerstrasse. Zur Grubenackerstrasse hin entsteht
ein grosszügiger Quartierplatz, der sich über die Grund-     Die allgemeine Organisation der Wohnungen ist nachvoll-
stücksgrenzen hinweg mit dem Vorplatz des Schulhauses        ziehbar, jedoch fordern sehr grosse Entrées mit teils lan-
verbindet und ein generöses Angebot für das ganze Quar-      gen Korridorflächen ihren Preis: Die meisten Wohnungen
tier darstellt.                                              sind deutlich zu gross. Die Anordnung der Waschküchen
                                                             zur lärmbelasteten Thurgauerstrasse ist sinnvoll und hilft
Der Haupteingang des Hochhauses ist logisch über den         die Lärmschutzanforderung des Gestaltungsplans (mit
Vorplatz zur Thurgauerstrasse adressiert. Neben dem          einen strassenabgewandten Zimmer pro Wohnung) zu
Foyer befindet sich hier auch das Restaurant. Im Gelenk      lösen. Zudem erfüllen die nordöstlichen Wohnzimmer mit-
der beiden Nutzungen verbindet eine Aussentreppe den         tels Belichtung über die Loggien die baurechtlichen Anfor-
Quartierplatz an Grubenackerstrasse und den Vorplatz an      derungen bezüglich Ausrichtung.
der Thurgauerstrasse. Obgleich die beiden Plätze dank
dem Durchgang grosszügig verbunden werden, wirkt die         Das Projekt CITRUS offeriert eine sorgfältig durchdachte
grosse Freitreppe für die innere Organisation des Sockel-    Architektur der Nachbarschaften und sozialen Verknüpfung
baus teils wie eine Trennung und eine organisatorische       vom Quartier bis hin zu der eigenen Wohnung. Die wichtige
Zäsur. Der Wunsch nach einer Verbindung im Aussenraum        Frage der Vernetzung innerhalb eines vertikal organisierten
wird hier zum strukturellen Malus für die innere Organisa-   Hochhauses wird vom Vorplatz über die Rampe bis hin zu
tion und führt zu teilweise nicht nachvollziehbaren Nut-     der gemeinsam genutzten Dachterrasse untersucht und
zungsanordnungen zum Quartierplatz und zur Thurgauer-        mit differenzierten Lösungsvorschlägen hinterlegt. Die
strasse.                                                     Auseinandersetzung und der Beitrag für die sozialräumli-
                                                             chen Verbindungen auf allen Massstabsebenen werden
Die gemeinsame aussenliegende Rampenanlage verbin-           gewürdigt. Der vollumfängliche Nutzwert und das Mass
det als vertikaler «Garten» alle Pflegegeschosse mit dem     der vielen gemeinsam genutzten Flächen bleibt jedoch zu
Demenzgarten. Der überraschende Ansatz einer durch-          hinterfragen und findet letztlich im Verhältnis zur gesamt-
gängigen Verbindung über den Aussenraum wird von der         haften Organisation des Gebäudes keine ausgewogene
Jury gewürdigt, jedoch wird der alltägliche Nutzwert einer   Balance.
derart langen Rampenverbindung über sechs Geschosse
schlussendlich in Frage gestellt. Die einzelnen Pflege-


124
Foto Situationsmodell 1: 500




                               125
Visualisierung



126
                 28 CITRUS




Visualisierung



                       127
Weitere Projekte


01 GOLDENTHUR               Atelier Thomas Pucher international ZT GmbH, Wien AT
                            DI(FH) Andreas Boden, studio boden, Graz AT


02 LINIE 10                 Wydler Architekten, Zürich
                            Gartencenter Hoffmann AG, Unterengstringen


03 DER GRÜNE TURM           ARGE Reto Liechti Dipl. Arch. ETH SIA, Zürich
                            Patrick Roost Planung Architektur GmbH, Bern


04 BORNEO                   NYX ARCHITECTES, Zürich
                            Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich


05 RENDEZ-VOUS              SQUADRAT Architekten ETH SIA GmbH, Zürich
                            Karoline Kostka Landschaftsarchitektur, Zürich


06 ROSMARIN                 Elmiger Architekten GmbH, Zürich
                            BÖE studio, Zürich


07 FRANZ UND HILDEGARD      Durisch + Nolli Architekten GmbH, Zürich
                            De Molfetta & Strode, Lugano


08 UP TO YOU                KKWSM3W GmbH, Zürich


09 HAUS IM GLÜCK            Walser Zumbrunn Wäckerli Architektur GmbH, Winterthur
                            ryffel + ryffel ag Landschaftsarchitekten BSLA SIA, Uster


10 ZENO                     fritz cruz architektur, Zürich


11 THURM                    Julian C. Fischer Architekten GmbH, Zürich
                            Planstatt Senner GmbH, Überlingen DE


12 HÖHENFLUG IM DSCHUNGEL   Liechti Graf Zumsteg Architekten ETH BSA SIA AG, Brugg
                            Berchtold.Lenzin Landschaftsarchitekten Zürich.Basel, Zürich


16 KLEID                    EXTUDIO, Madrid ES
                            LANDLAB Laboratorio de Paisajes sl, Sant Cugat del Vallés, Barcelona ES


17 NORDSTERN                von Ballmoos Partner Architekten AG, Zürich




136
18 WILD STRAWBERRIES   Darlington Meier Architekten AG, Zürich
                       vetschpartner Landschaftsarchitekten AG, Zürich


19 GLIMMER             Studio EH GmbH, Zürich


20 OERLY BIRD          Gerber Architekten GmbH, Dortmund DE


21 APOLLON             Architekt Haidacher + Piktogramm, Graz AT
                       DI Karin Graf, Guntramsdorf AT


22 SOLARPUNK           ARGE Atelier Anachron KLG und Gregor Honold Architekt, Zürich
                       Atelier Anachron KLG, Zürich
                       Studio Pappus, Zürich


24 THYMIAN             wild bär heule ag, Zürich
                       Nodium, Zürich


25 AMOUR               Hobiger Feichtner Architekten GmbH, Zürich
                       Flore Schärrer Landschaftsarchitektin, Genève


26 MIGHTY APHRODITE    Ackermann Architekt BSA SIA AG, Basel
                       aplantis AG, Bern


27 IDYLLE              An Architecture Collaboration GmbH, Basel
                       ARGE An Architecture Collaboration / Sala Hars


30 REGNI               Goya Schröder & Associates, Basel
                       Jan-Jakob Schröder Architekt, Basel


32 BALANCE             BUR Architekten, Zürich


33 KOSMOS              Berrel Kräutler Architekten AG, Zürich
                       Haag Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich


34 HOCHHINAUS          Kyburz Architektur und Bauleitungen GmbH, Killwangen


36 GOLDEN LANE         Hurst Song Architekten, Zürich
                       Mettler Landschaftsarchitektur GmbH, Gossau




                                                                                       137
37 SUNSET BOULEVARD   Knorr & Pürckhauer Architekten AG, Zürich
                      Gersbach Landschaftsarchitektur, Zürich


38 LIBELLE            ARGE nuar + MMMR, Zürich


39 INDIAN SUMMER      Baumschlager Eberle Vaduz AG, Vaduz LI
                      JANS Landschaftsarchitektur, Zürich


41 VESTIBÜL           mazzapokora gmbh, Zürich
                      atelierLF, Zürich


42 VINTAGE            Meyer Dudesek Architekten GmbH, Zürich


43 MOAI               Allemann Bauer Eigenmann Architekten AG, Zürich
                      PR Landschaftsarchitektur GmbH, Arbon


44 KRAFTWERK          Schäublin Architekten AG, Zürich
                      Fischer Landschaftsarchitekten bsla, Richterswil


45 WABI-SABI          Graber Pulver Architekt:innen AG ETH BSA SIA, Zürich
                      KOLB Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich


46 GIULIETTA          Gutschoep Architektur AG, Zürich
                      Sima Breer GmbH, Winterthur


47 COPACABANA         bauzeit architekten, Biel-Bienne
                      Moeri & Partner AG, Bern


48 SILVER FOX         Büro Krucker Architekten AG, Zürich
                      Bischoff Landschaftsarchitektur, Baden


49 GOJIRA             Bollhalder Walser Architektur AG, Zürich
                      Pauli Stricker GmbH, St. Gallen


50 MATCHA             ARGE Müller Mantel Architekten ETH SIA / Perita AG
                      Müller Mantel Architekten AG, Zürich
                      Parbat Landschaftsarchitektur GmbH, Appenzell


51 ARMADILLO          OLBH GmbH, Zürich
                      Cyclus GmbH, Zürich




138
52 TETRIS                   kimlim architekten eth/sia gmbh, St. Gallen
                            Fässler Freiraumplanung AG, Will SG


53 VERTIKALE GENERATIONEN   wulf architekten gmbh, Zweigniederlassung Basel
                            JACOB PLANUNG GMBH, Basel


54 HOME OF STORIES          Itten+Brechbühl AG, Zürich
                            Uniola AG, Zürich




                                                                              139
04 BORNEO




Generalplanung und Architektur
NYX ARCHITECTES, Zürich
Verantwortlich
Yann Gramegna, Nathanaël Chollet
Mitarbeit
Karoline Endres, Christoph Holzinger,
Gonçalo Duarte, Jackson Comben
Landschaftsarchitektur
Andreas Geser Landschafts-
architekten AG, Zürich
Verantwortlich
Andreas Geser
Mitarbeit
Timo Beer
Bauingenieurwesen
WaltGalmarini AG, Zürich
Gebäudetechnikplanung HLKK
Müller.Bucher AG, Zürich                Foto Situationsmodell 1:  500
Bauphysik, Nachhaltigkeit
Gartenmann Engineering AG, Zürich
Visualisierungen
Luce Atelier, San Giovanni Valdarno
Toscana IT




Visualisierung                          Grundriss Erdgeschoss 1: 800



                                                                        143
05 RENDEZ-VOUS




Generalplanung und Architektur
SQUADRAT
Architekten ETH SIA GmbH, Zürich
Verantwortlich
Fabian Willi, Michael Stünzi
Mitarbeit
Dilara Su Baysal, Corinne Späni,
Alexander Stricker,
Melissa Hannappel
Landschaftsarchitektur
Karoline Kostka Landschafts-
architektur, Zürich
Verantwortlich
Karoline Kostka
Bauingenieurwesen,
Gebäudetechnik, Brandschutz
EBP Schweiz AG, Zürich
                                   Foto Situationsmodell 1:  500




Visualisierung                     Grundriss Erdgeschoss 1: 800



144
09 HAUS IM GLÜCK




Generalplanung und Architektur
Walser Zumbrunn Wäckerli
Architektur GmbH, Winterthur
Verantwortlich
Jann Wäckerli
Mitarbeit
Jana Sedláčková, Melanie Zumbrunn,
Daniel Walser
Landschaftsarchitektur
ryffel + ryffel ag Landschafts-
architekten BSLA SIA, Uster
Verantwortlich
Thomas Ryffel
Bauingenieurwesen
S+K Bauingenieure AG, Winterthur
Holzbauingenieurwesen
Krattiger Engineering AG, Happerswil
HLSE-Planung, Brandschutz              Foto Situationsmodell 1:  500
3-Plan AG, Winterthur
Visualisierungen
Nightnurse Images AG, Zürich




                                                                             60




                                                                       197




Visualisierung                         Grundriss Erdgeschoss 1: 800



148
10 ZENO




Generalplanung, Architektur und
Landschaftsarchitektur
fritz cruz architektur, Zürich
Verantwortlich
Marcel Fritz
Mitarbeit
Isabel Baquero Cruz
Bauingenieurwesen
Synaxis AG, Zürich
Brandschutzplanung
Zostera Brandschutzplanung GmbH,
Zürich




                                              Foto Situationsmodell 1:  500




Visualisierung                                Grundriss Erdgeschoss 1: 800

            GSPublisherVersion 0.90.100.100




                                                                              149
18 WILD STRAWBERRIES




Generalplanung und Architektur
Darlington Meier Architekten AG,
Zürich
Verantwortlich
Stephan Meier, Adam Juhasz
Mitarbeit
Mark Darlington, Nele Tramp,
Jakub Kender
Landschaftsarchitektur
vetschpartner Landschafts-
architekten AG, Zürich
Verantwortlich
Stefanie Schaufelberger
                                                                                   1:500, A1
                                                                                         1:200    30.04.25

Mitarbeit
Colin Sutter
Bauingenieurwesen
Dr. Lüchinger+Meyer
Bauingenieure AG, Zürich            Foto Situationsmodell 1:  500
Bauphysik, Nachhaltigkeit
Durable Planung und
Beratung GmbH, Zürich
Gebäudetechnik
RMB Engineering AG, Zürich
Brandschutzplanung
Gruner AG, Zürich
Baumanagement
Drees & Sommer Schweiz AG, Zürich


                                                                    A




                                        A        B                      B
                                                                        A




                                                                    A




Visualisierung                      Grundriss Erdgeschoss 1: 800



154


                                                                            rstrasse             kation
20 OERLY BIRD




Generalplanung, Architektur und
Landschaftsarchitektur
Gerber Architekten GmbH,
Dortmund DE
Verantwortlich
Eckhard Gerber
Mitarbeit
Benjamin Sieber, Jascha Klusen,
Julian Blönnigen, Melis Fan,
Jürgen Kowald, Sina Abbassi,
Philipp Boeddeker
Tragwerksplanung
Merz kley partner GmbH, Altenrhein
Brandschutz
Gruner AG, Zürich
TGA
Amstein + Walthert AG, Zürich
                                     Foto Situationsmodell 1:  500




                                                   P


                                                   P




                                               P

                                               P




                                               P


                                            P




                                           P


                                           P




                                                                                 P

                                                                             P

                                                                         P

                                                                     P




Visualisierung                       Grundriss Erdgeschoss 1: 800



156
22 SOLARPUNK




Generalplanung
ARGE Atelier Anachron KLG und
Gregor Honold Architekt, Zürich
Architektur
Atelier Anachron KLG, Zürich
Verantwortlich
Gregor Bieri
Mitarbeit
Jonas Brun, Gregor Honold
Landschaftsarchitektur
Studio Pappus, Zürich
Verantwortlich
Jodok Imhof
Mitarbeit
Claudia Ernst
Bauingenieurwesen
SEFORB s.à.r.l., Uster
Brandschutz                       Foto Situationsmodell 1:  500
siQS GmbH, Schaffhausen




Visualisierung                    Grundriss Erdgeschoss 1: 800



158
41 VESTIBÜL




Generalplanung und Architektur
mazzapokora gmbh, Zürich
Verantwortlich
Gabriela Mazza
Mitarbeit
Cyrill Schöpfer, Sarah Spirig,
Lea Haxhismajli, Daniel Pokora
Landschaftsarchitektur
atelierLF, Zürich
Verantwortlich
Laura Francescato
Gebäudestruktur, Fassaden-
planung, Nachhaltigkeit
Dr. Lüchinger+Meyer
Bauingenieure AG, Zürich
Gebäudetechnik
Waldhauser + Hermann AG,
Münchenstein                       Foto Situationsmodell 1:  500
Brandschutz
Quantum Brandschutz GmbH, Zürich




                                                                                                                                                                                                                     Kletterpflanzen




                                                                                                          428.00                   Asphalt




                                                                                             Stützmauer


                                                                   PP




                                                                                         14 VelloPP
                                                                                         gedeckt




                                                                                                 431.00


                                                                        Betonplatten




                                                                                       UFC


                                              Grubenackerstrasse




                                                                                                                                                                                                                                                       e


                                                                                                                                                                                                                                        Thurgauerstrass




                                                                                                                                       Kletterpflanzen

                                                                                                                                                                              428.85

                                                                                                                                                                                                   428.70


                                                                                                                                                          429.05

                                                                                                                                                                                                            429.20


                                                                                                                              Retensionsbecken
                                                                                                                              Regenwasser                                              Carpinus betulus




                                                                                                                                                         Stauden und Gräser




                                                                                                                         ie
                                                                                                                   Baulin




Visualisierung                     Grundriss Erdgeschoss 1: 800



                                                                                                                                                                                                                                       171
47 COPACABANA




Generalplanung und Architektur
bauzeit architekten, Biel-Bienne
Verantwortlich
Yves Baumann
Mitarbeit
Roberto Pascual, Mariana
Michalcikova, Julia Bergmann,      BAV 40302, GFA & SAW Thurgauerstrasse                                                                                                                                                         c

Stephan Mezger
Landschaftsarchitektur
Moeri & Partner AG, Bern
Verantwortlich
Daniel Moeri
Holzbauingenieurwesen
Timbatec Holzbauingenieure
Schweiz AG, Zürich
Bauingenieurwesen
baukonstrukt AG, Biel-Bienne
Gebäudetechnik, Brandschutz,            Foto Situationsmodell 1:  500
PV-Planung
Amstein + Walthert Bern AG, Bern
Bauphysik, Nachhaltigkeit
prona AG, Biel-Bienne

                                                              P-blau




                                                                                                                                                                           A




                                                      P-blau


                                                                                                               +427.75                                                                   +427.75

                                                    +430.65




                                                P-blau
                                                                                                                                             +428.00


                                                                                 +430.60
                                                                                                     +428.00




                                                                                                                                                                                                   +428.00




                                                B                                                                                                                                                            B



                                                                       +430.60




                                                                                                                                                                                                                 +428.00



                                                                                                                                   +428.00
                                                                                                                                                                               +428.00




                                                                                                                                                                 +425.00




                                                                                                                                                                           A
                                                                                                                         +428.00




                                                                                                                                                       +429.00




                                                                                           +430.00




Visualisierung                          Grundriss Erdgeschoss 1: 800
                                   EG   1:200




                                                                                                                                                                                                                           177
48 SILVER FOX




Generalplanung und Architektur
Büro Krucker Architekten AG, Zürich
Verantwortlich
Benjamin Boehringer
Mitarbeit
Ralf Iberle, Lukas Reindl, Victoria
Marcussen, Rafael Trindade,
Bruno Krucker, Vanessa Mayer
Landschaftsarchitektur
Bischoff Landschaftsarchitektur,
Baden
Verantwortlich
Florian Bischoff
Tragwerksplanung
Ferrari Gartmann AG, Chur
Gebäudetechnik
3-Plan Haustechnik AG, Winterthur
Brandschutz                           Foto Situationsmodell 1:  500
Brandschutzwerkstatt GmbH,
Rorschach
Visualisierungen
OUT of RAM, Zürich




Visualisierung                        Grundriss Erdgeschoss 1: 800



178
54 HOME OF STORIES




Generalplanung, Architektur,
Nachhaltigkeit
Itten+Brechbühl AG, Zürich
Verantwortlich
André Passos
Mitarbeit
Lidor Gilad, Stefano Hu, Andrea
Suardi, Carlo Federico Serra,
Anita Amato, Mia Dorta,
Laura Saputelli
Landschaftsarchitektur
Uniola AG, Zürich
Verantwortlich
Joanna Lerch
Bauingenieurwesen,
Fassadenplanung
Dr. Lüchinger+Meyer
Bauingenieure AG, Zürich             Foto Situationsmodell 1:  500
Gebäudetechnik
        1:200 - A1




Eicher+Pauli AG, Zürich
Visualisierungen
Visualtonic, Zürich




                          1:200-A2




                                                            SAW Entsorgung Bioabfall

                                       1:200-A3



                                                                                                                                                       ANLIEFERUNG



                                                                                                                                                                                                NNF 7.2
                                                                                                                                                                                                H-Garderobe Küche
                                                                                                                                                                                                29 m²
                                                                                                     Pressmulde
                                                  SAW UFC   SAW UFC Grünmulde
                                                                                                                                          EG -01
                                                                                                                                       +426,80m                                                                                  HNF2.1
                                                                                                                                                                                                                                 Büro Leitung Küche
                                                                                                                                                                                                                                 15 m²



                                                                                                                                                                                                                                                                        HNF 3.8                    HNF 3.8                                       HNF 3.8
                                                                                                                                                                                                                                                                        Warme Küche                Kalte Küche                                   Abwaschen




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Aussenraum Café
                                                                                                                                                                                                                                                                        56 m²                      54 m²                                         46 m²



                                                                                                                                                                                                NNF 7.2
                                                                                       HNF2.1                                 HNF3.9                                                            D-Garderobe Küche
                                                                                       Büro Ettiketieren                      Sortierraum                                                       25 m²
                                                                                                                                                                                                                                          NNF 7.1                                                                                                                             HNF4.5
                                                                                       27 m²                                  25 m²                                                                                                                                                                                                                          HNF 4.1          Gewerberaum
                                                                                                                                                                                                                                          WC Küche
                                                                                                                                                                                        VF 9.1                                                                                                                                                               Waschmittel.     40 m²
                                                                                                                                                                                                                                          5 m²
                                                                                                                                                                                        Anlieferung Produktionsküche                                                                                                                                         5 m²
                                                                                                            NNF 7.2                                                                     15 m²
                                                                                                            Berufskleider-ausgabe
                                                                                                                                                                                                                                          NNF 7.1
                                                                                                            15 m²
                                                                                                                                                               EG 00                                                                      WC Küche
                                                                                                                                                            +428,00m                                                                      5 m²
                                                                                                                                                                                              VF 9.1                                                   HNF 4.3
                                                                                                                                                           LOGISTIK                           Mitarbeiterzugang                                        Kühlraumblock
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 NNF 4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Getränkelager
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       NNF 4.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Leergut
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             NNF 7.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Putzraum Küche
                                                                                                                                                                                              8 m²                                                     50 m²                                                     15 m²                 15 m²                 8 m²

                                                                                                                                                             VF 9.1
                                                                                                                                                             Anlieferung allgemein
                                                                                                                                                             23 m²
                                                                                             HNF 7.3
                                                                                             Abstellraum Wäschewagen
                                                                                             27 m²                                                                                                 HNF 4.1
                                                                                                                                       NNF 7.3                                                     Economat
                                                                                                                                       Disposition ZWZ                                             25 m²
                                                                                                                                       14 m²


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 VF 9.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Nebeneingang SAW
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 40 m²


                                                                                                                                                                                                   HNF 4.1
                                                                                                                                       HNF 4.1                                                     Lager Non-Food
                                                                                                                                       Lager Flachwäsche                                           25 m²
                                                                                                                                       26 m²


                                                                                                                                                                    HNF 3.9
                                                                                                                                                                    Schmutzwäsche-lager
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        NNF 7.1
                                                                                                                                                                    31 m²                                                                                                                                                               WC Öffentliche
                                                                                                                  NNF 7.3                                                                                                                                                                                                               170 m²
                                                                                                                  Entsorgungsraum
                                                                                                                  60 m²




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   strasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             HNF 2.8            HNF 2.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Backoffice Empfang Backoffice Empfang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5 m²               5 m²

                                                                                                                                                                    HNF 4.1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Parkplätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Thurgauer
                                                                                                                                NNF 7.2                             Wäsche Abholung                                                                                                VF 9.1
                                                                                                                                Garderobe D                         30 m²                                                                                                          Empfang
                                                                                                                                90 m²                                                                                                                                              12 m²
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          HNF 2.1                HNF 2.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Büro Empfang           Sekretariat
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20 m²                  20 m²

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Velos

                                                                                                                                NNF 7.2
                                                                                                                                Garderobe H                                                                                                                                              VF 9.1
                                                                                                                                50 m²                                                                                   VF 9.1                                                           Windfang                                                        HNF4.5
                                                                                                                                                                                                                        Foyer GFA&SAW                                                    Haupteingang                                                    Gewerberaum
                                                                                                                                                                       NNF 7.4                                          160 m²                                                           10 m²                                                           123 m²
                                                                                                                                                                       GFA Velo-PP Ang.
                                                                                                                                                                       25 m²




                                                                                                                                                                                                                                                             HAUPTEINGANG

                                                                                                                                                                                                                                                                           EG 00
                                                                                                                                                                                                                                                                        +428,00m
                                                                                                                                                                       NNF 7.4
                                                                                            HNF4.1                                                                     SAW Velo-PP Bew.
                                                                                            Lager Aussen-geräte, Fahrzeuge                                             77 m²
                                                                                            46 m²

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Velos



                                                                                                                                                                                                                                                                  tze
                                                                                       HNF4.1                           HNF4.1                                          NNF 7.4
                                                                                                                                                                                                                                                            rkplä
                                                                                                                                                                                                                                                        -Pa
                                                                                       Lager Geräte Reinigung           Lager Material Reinigung                        Gew. Velo-PP Ang.
                                                                                                                                                                        2 m²
                                                                                       24 m²                            31 m²
                                                                                                                                                                                                                                                      IV


                                                                                                                                                                         HNF3.3               HNF2.1
                                                                                                                                                                         Werkstatt TD         Büro TD
                                                                                                                                                                         38 m²                25 m²

                                                                                        HNF4.1                                      HNF4.1
                                                                                        Lager Aussen-geräte, Mobiliar               Lager Verwaltung
                                                                                        28 m²                                       18 m²




                                                                                       HNF4.1
                                                                                       Lager TD
                                                                                       22 m²




                                                                                                                                                                                                                                      e
                                                                                                                                                                                                                               ass
                                                                                                                                                                                                                           str
                                                                                                                                                                                                                       feld
                                                                                                                                                                                                              Eis




Visualisierung                       Grundriss Erdgeschoss 1: 800



184
                                                           Zürich, Mai 2025

Projektleitung, Inhalt                                     Auflage
Seraina Carl, Amt für Hochbauten                           180 Exemplare

Expertinnen und Experten                                   Redaktion
Thomas Bodenmann, Matthias Rach, Immobilien Stadt Zürich   Françoise Krattinger, Amt für Hochbauten
Joël Heeb, Marco Würfel, GFA
Nikolas Lill, Nina Schneider, SAW                          Layout
Stefan Fleischhauer, PBK AG                                Lada Blazevic, Amt für Hochbauten
René Bucher, Amt für Baubewilligungen
Christoph Schoch, Umwelt und Gesundheitsschutz             Modellfotografie
Michael Hagenauer, Sophie Wüst, Grün Stadt Zürich          Iris Stutz, Zürich
Janet Fasciati, IBV Hüsler AG
Cynthia Müller, Tiefbauamt Stadt Zürich                    Druck
Rebekka Kuenzli, Dienstabteilung Verkehr                   Stadt Zürich, Geomatik + Vermessung, PrintShop
Kurt Frauenfelder, Schutz & Rettung Zürich
Gereon Schiffer, BIQS Brandschutzingenieure AG
Sergio Taiana, ewz
Armin Grieder, Jenny Grinfeld, Philipp Hubler,             Stadt Zürich
Rainer Inderbitzin, Marcel Nufer, Amt für Hochbauten       Amt für Hochbauten
                                                           Projektentwicklung
Kommunikation                                              Walchestrasse 31/33
Ursula Tschirren, Amt für Hochbauten                       Postfach, 8021 Zürich

Administration und Organisation                            T +41 44 412 11 11
Rahel Steiger, Amt für Hochbauten                          stadt-zuerich.ch/wettbewerbe
Britta Walti, Amt für Hochbauten                           Instagram @zuerichbaut


                                                                                                            185
Stadt Zürich
Amt für Hochbauten
Walchestrasse 31/33
Postfach, 8021 Zürich

T +41 44 412 11 11
stadt-zuerich.ch/wettbewerbe
Instagram @zuerichbaut
