# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2103 WB Luzern Steinhofschule/07 Referenzen/Luzern Schulhaus Littau Dorf/schulhaus-littau-jurybericht.pdf
# Bericht Preisgericht, Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf, Stadt Luzern, genehmigt 23.07.2020, 129 Seiten (A4)
# Extrakt (pdftotext -layout, 12.07.2026): Ausgangslage/Aufgabe, Beurteilungskriterien, vertiefte Vorpruefung, Rundgaenge, Entscheid/Rangierung/Empfehlungen, Wuerdigungen Raenge 1-3. Plan-/Bildseiten und Raenge 4-7 sowie Kurzwuerdigungen der ausgeschiedenen Projekte NICHT extrahiert.

===== AUSGANGSLAGE UND AUFGABENBESCHRIEB (S. 4-5) =====
                                                                                   Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




           1. Ausgangslage und Zielsetzung

                          1.1 Ausgangslage

                                 Der Stadtrat hat von 2014 bis 2015 alle Schulanlagen des Stadtgebiets
                                 Littau / Reussbühl analysieren und ein Gesamtentwicklungskonzept erar-
                                 beiten lassen. Die Erkenntnisse wurden in einem Bericht und Antrag vom
                                 22. April 2015: «Schulraumentwicklung im Stadtgebiet Littau / Reuss-
                                 bühl» zusammengefasst. Darin wurden die planerischen und baulichen
                                 Massnahmen für die nächsten 15 Jahre festgehalten.
                                 Die Weiterentwicklung des Schulhauses Littau Dorf ist eines der grossen
                                 Projekte, die aus dieser strategischen Planung hervorgegangen sind. In
                                 der Zwischenzeit wurden die Bedürfnisse der Volksschule konkretisiert
                                 sowie die damaligen Ergebnisse überprüft und aktualisiert.
                                 Einerseits wurde zur Überprüfung der Machbarkeit eine Studie erstellt,
                                 mit welcher die baulichen Möglichkeiten, Machbarkeiten und Etappie-
                                 rungsvarianten erstmals ausgelotet worden sind.
                                 Andererseits wurden in einem gross angelegten Partizipationsprozess
                                 mit mehreren Workshops die Anliegen und Vorstellungen der Kinder, der
                                 Lehrpersonen sowie des Quartiers erhoben. Diese werden nun bereits im
                                 vorliegenden Wettbewerbsverfahren berücksichtigt.

                       Legende


Wettbewerbsperimeter




                                 Abbildung 1.: Orthofoto mit Perimeter (Quelle Grundlagenplan: https://map.geo.admin.ch,
                                 Zugriff 12.07.2019)




                                                                                                          4
                         Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                           Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




       1.2 Aufgabenbeschrieb

              Basierend auf den Resultaten der Machbarkeitsstudie und des Partizipa-
              tionsprozesses lobt die Stadt Luzern zwecks Gesamtsanierung und Erwei-
              terung des Schulhauses Littau Dorf den vorliegenden Projektwettbewerb
              nach SIA 142, für Teams der Fachrichtungen Architektur, Landschaftsar-
              chitektur und Bauingenieurwesen, aus.
              Die Aufgabe beinhaltet das sorgfältige Weiterbauen der Anlage. Sie um-
              fasst einerseits eine Schulraumerweiterung. Es besteht, zusätzlich zum
              heutigen Angebot, Bedarf für zusätzliche Primarschulabteilungen
              (gleichbedeutend mit Klassenzimmer im herkömmlichen Sinn) und zwei
              zusätzliche Kindergartenabteilungen auf der bestehenden Schulanlage.
              Andererseits ist aus Gründen der heute eingeschränkten Turnhallenver-
              fügbarkeit eine neue Dreifachturnhalle, anstelle der bestehenden beiden
              Einfachturnhallen, erforderlich. Die genauen Angaben sind dem Raum-
              programm im Projektpflichtenheft, Kapitel 4.3 zu entnehmen.
              Für die Schultrakte A und B wird eine Gesamtsanierung, unter Berück-
              sichtigung der energetischen Verbesserungspotenziale, empfohlen.
              Raumrochaden zwecks betrieblicher Optimierung sind in diesem Zusam-
              menhang denkbar. Ebenfalls zu beachten sind dabei allfällige Schad-
              stoffsanierungen und die Behebung der Defizite betreffend Hindernis-
              freiheit und Brandschutz. Wenn für die Gesamtanlage eine deutliche Ver-
              besserung entsteht, ist ein Ersatz des Traktes B grundsätzlich denkbar.
              Im Rahmen des Wettbewerbs gilt es die projektspezifisch optimale Etap-
Etappierung
              pierung zu konzipieren. Während für den Schulbetrieb ein durchgängiger
              Betrieb angestrebt wird, nötigenfalls mit Hilfe von Provisorien, ist für die
              Turnhallen mit einem betrieblichen Unterbruch zu rechnen. Dieser wird
              voraussichtlich mit einer zeitweiligen Auslagerung überbrückt werden.


       1.3 Projektpflichtenheft und Raumprogramm

              Im Rahmen der Vorbereitungsarbeiten zum Projektwettbewerb wurde ein
              Projektpflichtenheft erstellt. Es umfasst u. a. die baulichen- und betrieb-
              lichen Anforderungen sowie das Raumprogramm. Es versteht sich als in-
              tegrierender Bestandteil des Wettbewerbsprogrammes und wird allen
              Teilnehmenden abgegeben.
              Das Projektpflichtenheft umschreibt im Detail die Zielsetzungen und
              baulichen und betrieblichen Vorgaben für den Wettbewerb und den an-
              schliessenden Projektierungs- und Realisierungsprozess.




                                                                                  5

===== BEURTEILUNGSKRITERIEN (S. 9) =====
                                  2.4 Beurteilungskriterien

                                          Das Preisgericht beurteilt die Wettbewerbsbeiträge anhand der folgen-
                                          den Kriterien (die Reihenfolge enthält keine Gewichtung):
                                          ଶ   Städtebauliches Gesamtkonzept,
A Kontext, Städtebau und Architektur
                                          ଶ   Identität und Ausstrahlung,
                                          ଶ   Formale Qualität der Bauten und Anlagen,
                                          ଶ   Qualität der Aussen- und Freiräume,
                                          ଶ   Umgang mit den Inventarobjekten,

                                          ଶ   Bauliche- und betriebliche Anforderungen und Raumprogramm,
          B Nutzung und Gestaltung
       (gemäss Projektpflichtenheft)      ଶ   Funktionsnutzen (innere Organisation und Zweckmässigkeit),
                                          ଶ   Nutzungsflexibilität (Nutzungsneutralität, Veränderbarkeit),
                                          ଶ   Gebrauchstauglichkeit / Funktionierender Betrieb: Anlieferung, Ent-
                                              sorgung, Reinigung.
                                          ଶ   Erschliessung, Zugänglichkeit und Durchwegung,
                                          ଶ   Tragwerk, welches den architektonischen Ausdruck stärkt und eine
                                              flexible Nutzung erlaubt und künftige Umnutzungen vereinfacht.
                                          ଶ   Materialwahl und Konstruktion (Ökologie, Dauerhaftigkeit, Unter-
  C Funktionalität, Wirtschaftlichkeit,
                       Nachhaltigkeit         haltskosten),
                                          ଶ   effizientes Tragwerk mit klarem, möglichst direktem Lastabtrag,
                                          ଶ   Etappierungskonzept (Gewährleistung durchgehender Schulbetrieb),
                                          ଶ   Wirtschaftlichkeit der Grundrisse (Volumen- / Flächen nach SIA 416),
                                          ଶ   Einhaltung Vorgaben Minergie A-ECO und Nachweis PV-Anlagen
                                          ଶ   Erhaltung / Schutz der bestehenden naturnahen Lebensräume.




                                                                                                              9

===== VERTIEFTE VORPRUEFUNG + RUNDGAENGE (S. 18-22) =====
                                   Nach den ersten beiden Jurierungstagen wurde für die, durch das Preis-
                                   gericht aufgrund der Beurteilungskriterien evaluierten, Projekte der en-
                                   geren Wahl eine detaillierte Vorprüfung durchgeführt. Im Rahmen dieser
                                   wurden durch (teilweise) externe Experten zusätzlich die folgenden The-
                                   men überprüft:
                                      –   Erfüllung der energetischen Vorgaben (Minergie A ECO):
                                          Gregor Notter, Zertifizierungsstelle Minergie LU,
                                      –   Brandschutzanforderungen:
                                          Andreas Wenger, Wälchli Architekten Partner AG,
                                      –   Mengen- und Kostenvergleich:
                                          Hans Kunz, kunzarchitekten AG, Sursee,
                                      –   Funktionierender Betrieb (Facility Management):
                                          Barbara Bissig, Ressortleitung Dienste, Stv. Leitung Management
                                          Betrieb,
                                      –   Gebäudetechnik:
                                          René Erni, Stadt Luzern Projektleiter Gebäudetechnik & Energie,
                                      –   Umweltthemen:
                                          Stefan Herfort, Stadt Luzern Natur- und Landschaftsschutz,
                                      –   Umgebung:
                                          Fritz Bächle, Stadtgärtnerei Luzern,
                                      –   Baurecht:
                                          Markus Hofmann, Stadt Luzern Bereichsleiter Baugesuche,
                                      –   Hindernisfreies Bauen:
                                          Beat Husmann, Fachstelle Hindernisfrei Bauen Luzern (HBLU).


                                                                                                      18
                                         Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                           Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                              Während bei den Themen Facility Management, Gebäudetechnik, Um-
                              welt, Umgebungsgestaltung, hindernisfreies Bauen und Baurecht jeweils
                              unterschiedliche Projekte in Teilbereichen kritische Stellen aufwiesen,
                              die jedoch insgesamt einer Realisierung nicht im Wege stünden, können
                              für die übrigen vorgeprüften Themen nachfolgende Punkte festgehal-
                              ten werden:
                              Bei den Projekten Nrn. 14 «DET ÄNE AM BÄRGLI», 33 «Lucky Luke und
            Minergie A ECO
                              die Daltons» und 34 «FREDERICK» kann, vorbehältlich der Massstabsun-
                              schärfe in der jetzigen Wettbewerbsphase und gewisser Anpassungen,
                              eine Zertifizierung mit Minergie A ECO in Aussicht gestellt werden.
                              Bei den Projekten Nrn. 6 «PELIKAN, 14 «DET ÄNE AM BÄRGLI» und
                              19 «Milestones» werden v.a. bezüglich PV-Anlagen diverse Vorbehalte
                              formuliert. Eine Zertifizierung könnte zum jetzigen Zeitpunkt nicht in
                              Aussicht gestellt werden.
                              Bei allen vorgeprüften Projekten kann für die bestehenden Bauten eine
                              Zertifizierung mit dem Label Minergie Erneuerung in Aussicht gestellt
                              werden.
                              Die Projekte Nrn. 6 «PELIKAN», 14 «DET ÄNE AM BÄRGLI», 19 «Milesto-
                Brandschutz
                              nes» und 34 «FREDERICK» erfüllen die Vorgaben der Brandschutzvor-
                              schriften weitestgehend. Für eine Weiterbearbeitung wären hier nur ge-
                              ringfügige Anpassungen notwendig.
                              Das Projekt Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons» erfüllt die Brand-
                              schutzvorschriften nicht in allen Belangen, jedoch kann mit vertretbaren
                              Anpassungen ein bewilligungsfähiges Projekt erarbeitet werden.
                              Das Projekt Nr. 10 «ÜBER ECK» steht im Widerspruch zu verschiedenen
                              Brandschutzvorschriften. Im Rahmen einer Weiterbearbeitung wären
                              hier diverse Anpassungen notwendig, die erfahrungsgemäss zu erhebli-
                              chen Mehrkosten führen.
                              Die sechs Projekte liegen in einer Bandbreite von etwa 16%, wobei der
Mengen- und Kostenvergleich
                              Beitrag Nr. 34 «FREDERICK» sich als kostengünstigstes Projekt und der
                              Entwurf Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons» als kostenintensivstes Pro-
                              jekt herauskristallisiert. Zu allen vorgeprüften Projekten wurden eine de-
                              taillierte Zusammenstellung nach EBKP-H und BKP sowie die entspre-
                              chenden Mengen- und Kostenkennwerte aufgelistet. Zudem lag im
                              Rahmen des Vorprüfungsberichtes für jedes vorgeprüfte Projekt ein Fa-
                              zit über Vor- und Nachteile sowie kostentreibende Faktoren vor.
                              Die Ergebnisse der vertieften Vorprüfung lagen dem Preisgericht unge-
         Vorprüfungsbericht
                              kürzt und vollständig vor und wurden in die Beurteilung der Projekte
                              der engeren Wahl integral miteinbezogen.




                                                                                                  19
                             Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                               Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




6. Beurteilung durch das Preisgericht

           6.1 Erster und zweiter Jurierungstag

                  Das Preisgericht tagte am 29. Mai, 2. Juni und 2. Juli 2020. Zu Beginn des
                  ersten Jurierungstages wurde der Vorprüfungsbericht durch die Verfah-
                  rensbegleitung vorgestellt. Das Preisgericht nahm die Ergebnisse des ers-
                  ten Vorprüfungsberichts zur Kenntnis und liess alle eingereichten Pro-
                  jekte zur Beurteilung zu.
                  Die Projekte wurden durch das Preisgericht in drei Bewertungsrundgän-
                  gen und zwei Kontrollrundgängen, anhand den im Kapitel 2.4 aufgeliste-
                  ten Kriterien, beurteilt.
                  Im ersten Bewertungsrundgang schieden 14 Projekte aus, die die Beur-
    1. Rundgang
                  teilungskriterien weitgehend nicht zu erfüllen vermochten:
                      –   Nr. 1 DER GRÜNE HEINRICH
                      –   Nr. 3 Tetra Pak
                      –   Nr. 5 ALEA IACTA EST
                      –   Nr. 8 COMPOSIT
                      –   Nr. 9 KOJI
                      –   Nr. 13 Papillon
                      –   Nr. 15 fügen und verbinden
                      –   Nr. 17 GIRANDOLA
                      –   Nr. 23 FORUM
                      –   Nr. 26 Kiebitz
                      –   Nr. 29 Archipelago
                      –   Nr. 31 HÁLENDI
                      –   Nr. 32 ABC
                      –   Nr. 38 Blueberry Hill

                  Im zweiten Bewertungsrundgang schieden nach vertieften Diskussionen,
    2. Rundgang
                  insb. der Grundrisse, weitere 13 Projekte aus. Diese erfüllten die Beurtei-
                  lungskriterien zwar teilweise, konnten das Preisgericht insgesamt jedoch
                  nicht überzeugen:
                      –   Nr. 2 Walden
                      –   Nr. 7 KARLSSON
                      –   Nr. 11 WOLKENSCHAUKEL
                      –   Nr. 12 magic mushrooms



                                                                                      20
                                      Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                        Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                               –   Nr. 16 NOA
                               –   Nr. 18 TERRASSE
                               –   Nr. 20 CITTADELLA
                               –   Nr. 21 Belvédère
                               –   Nr. 24 Esplanade
                               –   Nr. 28 Zottel, Zick und Zwerg
                               –   Nr. 30 TOTORO
                               –   Nr. 35 …auf ins Nimmerland!
                               –   Nr. 37 Die drei !!!

                            Im dritten Bewertungsrundgang schieden schliesslich weitere Projekte
             3. Rundgang
                            aus, welche die Beurteilungskriterien mehrheitlich erfüllten, jedoch das
                            Preisgericht nicht vollends zu überzeugen vermochten.
                               –   Nr. 4 DER ZAUBERER VON OZ
                               –   Nr. 22 Znüni (gemäss Kontrollrundgang, Kapitel 6.1 unten)
                               –   Nr. 25 Quadrifoglio
                               –   Nr. 27 LIBELLE

                            Für den vierten Rundgang (am dritten Jurierungstag) verblieben schliess-
Projekte der engeren Wahl
                            lich die folgenden Projekte der engeren Wahl:
                               –   Nr. 6 PELIKAN
                               –   Nr. 10 ÜBER ECK
                               –   Nr. 14 DET ÄNE AM BERGLI
                               –   Nr. 19 Milestones
                               –   Nr. 33 Lucky Luke und die Daltons
                               –   Nr. 34 FREDERICK
                               –   Nr. 36 MEZZANINO (gemäss Kontrollrundgang, Kapitel 6.2)
                            Das Preisgericht entschied sich einstimmig gegen eine optionale, ano-
                            nyme Bereinigungsstufe.
                            Die beiden Projekte Nr. 22 «Znüni» und Nr. 36 «MEZZANINO» wurden
        Kontrollrundgang
                            im Kontrollrundgang in den dritten Rundgang aufgestuft. Das Projekt
                            Nr. 22 «Znüni» wurde hierbei insbesondere aufgrund seines vergleichs-
                            weise einzigartigen städtebaulichen Ansatzes gewürdigt. Das Projekt
                            Nr. 36 überzeugte insbesondere aufgrund der ausserordentlich sorgfäl-
                            tig entwickelten Grundrisse im Neubau.




                                                                                               21
                                     Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                       Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                   6.2 Dritter Jurierungstag

                          In einem 4. Beurteilungsrundgang wurden anschliessend die Projekte der
4. Beurteilungsrundgang
                          engeren Wahl vertieft diskutiert und beurteilt.
                          Zwischen dem zweiten und dritten Jurierungstag wurden die Projekte der
                          engeren Wahl hinsichtlich Wirtschaftlichkeit, Baurecht und Umwelt,
                          Raumprogramm, Minergie-P-ECO, Brandschutz und Facility Manage-
                          ment vertieft geprüft (siehe dazu Kapitel 5.3). Die daraus gefolgerten Er-
                          kenntnisse wurden integral in die Bewertung, Beurteilung und schliesslich
                          in die Rangierung einbezogen.
                          Bei den Projekten Nr. 34 «FREDERICK» und Nr. 10 «ÜBER ECK» und Nr. 14
                          «DET ÄNE AM BERGLI» wurden bei der vertieften Betrachtung Mängel
                          festgestellt, welche eine Erteilung des ersten Preises und eine Empfeh-
                          lung zur Weiterbearbeitung verunmöglicht hätten. Deshalb verblieben
                          drei Projekte für die Schlussbeurteilung.
                          Da die beiden Projekte Nr. 6 «PELIKAN» und Nr. 19 «Milestones» orts-
                          baulich einen ähnlichen Ansatz aufweisen, wurden zunächst diese beiden
                          Projekte einander gegenübergestellt. Beim Projekt Nr. 6 «PELIKAN»
                          stellte das Preisgericht insbesondere einen innovativen Ansatz bei der
                          Grundrissgestaltung fest, welcher beim Projekt Nr. 19 «Milestones» ins-
                          gesamt fehlt. Zudem erfolgte die Setzung des Neubauvolumens beim
                          Projekt Nr. 6 «PELIKAN» subtiler und stimmiger.
                          Daher einigte man sich darauf, für die Festlegung des finalen Siegers die
                          beiden sehr unterschiedlichen Ansätze der Projekte Nr. 6 «PELIKAN» und
                          Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons» zu vergleichen. Insgesamt wurden
                          bei beiden Projekte grosse Vorteile gesehen. Während beim Projekt Nr. 6
                          «PELIKAN» wiederum die neu- und einzigartigen Grundrisse der Schul-
                          geschosse hervorgehoben wurden, konnte das Projekt Nr. 33 «Lucky
                          Luke und die Daltons» vor allem aufgrund des, für das Quartier und die
                          schulbetrieblichen Anforderungen, massgeschneiderten ortsbaulichen
                          Ansatzes überzeugen. Den für das Projekt «Lucky Luke und die Daltons»
                          sprechenden Argumenten wurde schliesslich ein grösseres Gewicht ein-
                          geräumt.
                          Im Kontrollrundgang, vor der definitiven Rangierung, wurden mit einer
      Kontrollrundgang
                          Ausnahme alle Projekte in der vorangehend festgelegten Beurteilung be-
                          stätigt. Einzig das Projekt Nr. 36 «Mezzanino» wurde mittels Wiederer-
                          wägung vom dritten Rundgang zu den Projekten der engeren Wahl auf-
                          gestuft. Ausschlag dafür gaben die sehr sorgfältig entwickelten Grund-
                          risse, die sowohl aus betrieblicher wie auch aus architektonischer Sicht
                          als vorbildlich bezeichnet werden können.
                          Nach einer ausführlichen Diskussion wurde die Rangierung festgelegt
            Rangierung
                          (siehe dazu Kapitel 7).




                                                                                              22
                             Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020

===== ENTSCHEID, RANGIERUNG, WUERDIGUNG/ERKENNTNISSE, EMPFEHLUNGEN (S. 23-26) =====
                             Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                               Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




7. Entscheid und Empfehlungen des Preisgerichts

            7.1 Rangierung und Preiserteilung

                   Insgesamt stand eine Preissumme von Fr. 160 000.00 (exkl. MwSt.) für
Gesamtpreissumme
                   5–7 Preise zur Verfügung. Aufgrund der Beurteilung und gestützt auf die
                   im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Beurteilungskriterien beschloss
                   das Preisgericht einstimmig folgende Rangierung und Preiserteilung:

                   1. Rang | 1. Preis Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons»
                   40 000.- CHF exkl. MwSt.

                   2. Rang | 2. Preis Nr. 6 «PELIKAN»
                   35 000.- CHF exkl. MwSt.

                   3. Rang | 3. Preis Nr. 14 «DET ÄNE AM BERGLI»
                   25 000.- CHF exkl. MwSt.

                   4. Rang | 4. Preis Nr. 19 «Milestones»
                   20 000.- CHF exkl. MwSt.

                   5. Rang | 5. Preis Nr. 10 «ÜBER ECK»
                   16 000.- CHF exkl. MwSt.

                   6. Rang | 6. Preis Nr. 36 «MEZZANINO»
                   13 000.- CHF exkl. MwSt.

                   7. Rang | 7. Preis Nr. 34 «FREDERICK»
                   11 000.- CHF exkl. MwSt.


            7.2 Würdigung, Erkenntnisse und Dank

                   Mit dem offen ausgeschriebenen anonymen Projektwettbewerb wurde
                   ein wichtiges Ziel der Ausloberin erreicht. Namentlich ging ein sehr
                   breites Spektrum an Lösungsmöglichkeiten ein. Einige Projektbeiträge
                   wiesen ausserdem einen hohen Innovationsgehalt auf, welcher im Preis-
                   gericht vertiefte Diskussionen auszulösen vermochte. Nicht zuletzt kann
                   dies auf die komplexe Aufgabenstellungen mit ihren herausfordernden
                   Rahmenbedingungen zurückgeführt werden. Insbesondere der Umgang
                   mit den bestehenden Bauten, die anspruchsvolle Topografie und der
                   bestehende Wald auf dem Areal haben zu einer Vielzahl an Lösungs-
                   möglichkeiten geführt. Darauf zurückzuführen ist auch, dass bis zum
                   Ende der Jurierung unterschiedliche ortsbauliche Ansätze diskutiert und
                   einander gegenübergestellt werden konnten. So weisen insbesondere
                   die beiden erstrangierten Projekte sehr gegensätzliche Konzeptionen
                   auf, die beide als valabel beurteilt wurden.



                                                                                      23
                               Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                 Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                    Die Ausloberin und das Preisgericht dürfen auf ein intensives und sehr
                    gelungenes Verfahren zurückblicken und bedanken sich in diesem
                    Sinne bei allen Projektverfassenden für die wertvolle geleistete Arbeit
                    und alle eingereichten Projektbeiträge.


            7.3 Empfehlungen und Verfassercouverts

                    Das Preisgericht hat festgestellt, dass das erstrangierte und zur Weiter-
                    bearbeitung empfohlene Projekt «Lucky Luke und die Daltons» in weni-
                    gen Punkten Überarbeitungsbedarf aufweist. Die Überarbeitung erfolgt
                    in Zusammenarbeit mit der Auftraggeberschaft.
                    Das Preisgericht empfiehlt der Auftraggeberschaft zwecks Qualitätssi-
                    cherung für die Startphase der Projektierung einen Ausschuss aus dem
                    Fachpreisgericht beizuziehen, zusammengesetzt aus mindestens einem
                    Architekten / einer Architektin und der Landschaftsarchitektin.
                    Das Projekt «Lucky Luke und die Daltons» ist gemäss Empfehlung des
                    Preisgerichtes in folgenden Punkten zu präzisieren:
                       –   Da es sich beim Siegerprojekt um ein vergleichsweise flächen- und
                           kostenintensives Projekt handelt, sind im Rahmen der Überarbei-
                           tung das Optimierungspotenzial und die Effizienz auszuloten, ohne
                           dass dabei die derzeitigen schulbetrieblichen und architektoni-
                           schen Qualitäten sowie die aussenräumliche Vielfalt geschmälert
                           werden.
                       –   Der architektonische Ausdruck der einzelnen Neubauten gilt es in
                           Bezug auf ihre Nutzung zu überprüfen und gegebenenfalls eine
                           Differenzierung vorzunehmen. Ebenso sollen der jeweilige Öffent-
                           lichkeitsgrad und das Erscheinungsbild in Bezug zueinander und
                           zum Bestandesbau aus den 1960er-Jahren (Trakt B) überprüft wer-
                           den.
                       –   Die Grundrisse der Betreuungsräumlichkeiten gilt es aufgrund der
                           betrieblichen Vorgaben zu präzisieren. Ausserdem stellt das Preis-
                           gericht den etwas kontextfremden Fluchtbalkon in Frage. Diesen
                           gilt es nach Möglichkeit ortsangepasst zu überarbeiten.
                    Im Anschluss an die Beurteilung und die Formulierung der Empfehlun-
Verfassercouverts
                    gen öffnete das Preisgericht die Verfassercouverts und schloss das Ver-
                    fahren ab.




                                                                                        24
                      Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                        Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




8. Abschluss der Verfahrens

           Bei der Öffnung der verschlossenen Verfassercouverts zeigten sich fol-
           gende Verfasserinnen und Verfasser der prämierten Projekte:


           1. Preis – Projekt Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons»
           Architektur                 Jäger Charpié Architekten GmbH, Emmen
           Verantwortlich              Yannick Charpié, Jonas Jäger
           Landschaftsarchitektur      Berchtold.Lenzin Landschaftsarchitekten,
                                       Zürich / Basel,
                                       Roman Berchtold, Stefano Leuenberger
           Bauingenieurwesen           Studer Partner AG, Neuenkirch,
                                       Emil Studer


           2. Preis – Projekt Nr. 6 «PELIKAN»
           Architektur                 Bischof Föhn Architekten, Zürich
           Verantwortlich              Stephan Bischof
           Mitarbeit                   Rico Traxler, Fabian Sauser, Maurice Kern, Sarah
                                       Gemoll, Norbert Föhn, Marina Llopis
           Landschaftsarchitektur      parbat Landschaftsarchitektur, Appenzell /
                                       St. Gallen, Martin Inauen, Eva Maria Bärlocher
           Bauingenieurwesen           Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich
                                       Johannes Dudli
           Haustechnik                 Gruenberg und Partner AG, Zürich
                                       Patric Baggi
           Brandschutzplanung          Kolb AG, Romanshorn
                                       Christoph Angehrn, Matthias Burger


           3. Preis – Projekt Nr. 14 «DET ÄNE AM BERGLI»
           Architektur                 Patrick Meier Architekten, Luzern & Thai Hue
                                       Tran Architekt
                                       Thai Hue Tran, Patrick Meier
           Landschaftsarchitektur      Landplan AG, Wabern
                                       Markus Steiner
           Bauingenieurwesen           CES Bauingenieur AG Walker + Rossi, Sursee
                                       Misha Rossi




                                                                               25
           Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                             Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




4. Preis – Projekt Nr. 19 Milestones

Architektur                 Stutz Bolt Partner Architekten AG, Winterthur
Verantwortlich              Dario Oechsli
Mitarbeit                   Aleksandra Rachwal
Landschaftsarchitektur      Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur und
                            Städtebau GmbH, Zürich
                            Lorenz Eugster, Daniela Gasperotti
Bauingenieurwesen           Synaxis AG Bauingenieure, Zürich
                            Luca Trachsler
Visualisierung              Indievisual, Zürich
Modellbau                   Keller Modellbau, Winterthur


5. Preis – Projekt Nr. 10 «ÜBER ECK»

Architektur                 Esch Sintzel Architekten GmbH, Zürich
Verantwortlich              Philipp Esch
Mitarbeit                   Steffen Jürgensen, Nahuel Barroso, Christian Ott
Landschaftsarchitektur      ORT AG, Zürich
                            Florian Seibold
Bauingenieurwesen           dsp Ingenieure, Uster
                            Bruno Patt, Johannes Schindler
Nachhaltigkeit              durable Planung und Beratung GmbH
                            Gabriel Dürler


6. Preis – Projekt Nr. 36 «MEZZANINO»
Architektur                 TOPOTEK 1 Architektur GmbH, Zürich
Verantwortlich              Dan Budik, Martin Rein-Cano
Mitarbeit                   Johanna Šohájková, Andrea Gonzalez Palos,
                            2OLYHU.DæLPtU
Landschaftsarchitektur      TOPOTEK 1 Landschaftsarchitekten GmbH,
                            Zürich
                            Martin Rein-Cano
Bauingenieurwesen           EBP Schweiz AG, Zürich
                            Christoph Haas


7. Preis – Projekt Nr. 34 «FREDERICK»

Architektur                 Meyer Gadient Architekten, Luzern
Mitarbeit                   Ueli Gadient, Christian Meyer, Martina Candreia
Landschaftsarchitektur      Vetschpartner Landschaftsarchitekten, Zürich
                            Nils Lüpke, Stefanie Schaufelberger
Bauingenieurwesen           B+S Ingenieure und Planer, Luzern
                            Björn Jähnchen
Fachplanende                Pirmin Jung Schweiz AG, Rain
                            Pirmin Jung, Elmar Kunz




                                                                    26
                    Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                      Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




9. Genehmigung

         Der vorliegende Bericht wurde vom Preisgericht am 23. Juli 2020 z. H. des
         Stadtrats genehmigt:


         Manuela Jost (Vorsitz)


         Jacqueline Capra


         Theodor Henzi


         Hanspeter Scheuber


         Marko Virant


         Vreni Völkle


         Anja Kloth (Ersatz Sachpreisgericht)


         Esther Deubelbeiss


         René Bosshard


         Monika Imhof


         Bettina Neumann


         Jürg Rehsteiner


         Martina Voser


         Andreas Galmarini



===== WUERDIGUNG 1. PREIS Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons» (S. 28-31) =====
                                     1. Preis – Projekt Nr. 33 «Lucky Luke und die Daltons»

                                     Architektur                Jäger Charpié Architekten GmbH, Emmen
                                     Verantwortlich             Yannick Charpié, Jonas Jäger
                                     Landschaftsarchitektur     Berchtold.Lenzin Landschaftsarchitekten,
                                                                Zürich / Basel,
                                                                Roman Berchtold, Stefano Leuenberger
                                     Bauingenieurwesen          Studer Partner AG, Neuenkirch,
                                                                Emil Studer




                                     Aus der schulischen Absicht, Schule und Dorf enger zu verweben, wird
Kontext, Städtebau und Architektur
                                     die dörfliche Struktur auch räumlich weitergeschrieben und durch drei
                                     geschickt positionierte Neubauten gestärkt. Deren präzise Setzung ge-
                                     währleistet weiterhin die Fernwirkung des erhaltenswerten Traktes A und
                                     verhilft dem Trakt B aus den 60-er Jahren überraschenderweise zu einem
                                     überzeugenden Auftritt. Gleichzeitig etabliert sich ganz klar ein neuer
                                     starker Ausdruck mit eigenem Gepräge: den höher gelegenen Schulplatz
                                     umgeben Klassenbauten, während der tieferliegende Schulpark von Ge-
                                     bäuden vorwiegend öffentlicherer Nutzungen gefasst ist. Die ursprüng-
                                     lich sanft abfallende Landschaft wurde im letzten Jahrhundert durch Kie-
                                     sabbau und Deponieaufschüttung stark verändert. Gekonnt interpretie-
                                     ren der parkartige Freiraum sowie eine ungezwungene Durchwegung die



                                                                                                        28
                                   Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                     Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                         vorgefundene Topografie auf eine neue Weise und vermitteln mithilfe
                         differenzierter Aussen-, Zwischen- und Rückzugsräumen zwischen Ter-
                         rasse und Ebene.
                         Der Umgang mit der Topografie und den Gehölzvolumen ist in allem
                         Masstäben gekonnt. Nicht nur wird die Kante um den Trakt C bis hin zur
                         Cheerstrasse gezogen, sodass sie auch hier in Erscheinung treten kann.
                         Auch durch die Setzung der Zugänge wird zwischen den beiden Ebenen
                         vermittelt.
                         Die Baumsetzung schafft eine klare Zonierung und stimmige Vernetzun-
                         gen von Landschafts- und Siedlungsraum und generiert zudem viele un-
                         terschiedlich besonnte bzw. beschattete, vielseitig nutzbare Freiräume –
                         vom Schulhof bis zum Schulpark. Die unterschiedlichen Wege lassen eine
                         feinmaschige Durchlässigkeit erwarten.

                         Die in ihrer formalen Erscheinung verwandten Neubauten bilden nut-
Nutzung und Gestaltung
                         zungsspezifisch eigenständige Adressen und ordnen sich doch klar den
                         erhaltenswerten Bestandesbauten unter. Trotz eigenem Gepräge zitieren
                         sie vorgefundenes Vokabular, womit z.B. durch die volumetrischen Pro-
                         portionen oder den erdenden Sockel die strukturell typologische Ver-
                         wandtschaft zum Trakt B erkennbar wird.
                         Im Erdgeschoss des neuen Schultraktes C wird der Hauptzugang an pro-
                         minenter Lage zu einer begegnungsfördernden Lounge geweitet, in wel-
                         cher schulische und öffentliche Nutzungen eine einladende und differen-
                         ziert gestaltbare Zone vorfinden. Der Grundriss der darüberliegenden
                         Unterrichtsgeschosse ist um eine zentral gelegene Atelierzone aufge-
                         baut, welche für jeweils vier Gruppen einen überzeugenden Lern- und
                         Begegnungsraum bildet. Die Werkräume im Sockelgeschoss mit vorge-
                         lagerten Aussenräumen laden dank ihrer Lage auch zu öffentlicher Be-
                         nutzung ein. Der Betreuungspavillon mit Kindergärten und Aula sowie
                         die Dreifachturnhalle werden direkt von der Cheerstrasse erschlossen
                         und erlauben durch die konsequente Entflechtung einen einwandfreien
                         schulischen und öffentlichen Betrieb.




                                                                                            29
                                               Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                                 Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                                     Die Projektverfassenden setzen ausschliesslich auf Holzbauweise in Kom-
Funktionalität Wirtschaftlichkeit,
                  Nachhaltigkeit     bination mit aussteifenden Kernen und erdberührten Bauteilen aus Stahl-
                                     beton. Der hohe Holzanteil lässt behagliche Räume und tiefe Aufwen-
                                     dungen bezüglich grauer Energie erwarten. Der rasterartige Aufbau der
                                     Grundrisse und eine konsequente Systemtrennung der Gebäudetechnik
                                     garantieren langlebige und auch veränderten Anforderungen anpassbare
                                     Räumlichkeiten. Weit auskragende Dächer sowie der angemessene Fens-
                                     teranteil stellen den sommerlichen Wärmeschutz sicher.
                                     Während das Aushubvolumen und die Baugrubensicherungsmassnah-
                                     men durch die Volumetrie und Setzung entlang der Geländekante redu-
                                     ziert werden, liegt der Turnhallenbau verhältnismässig tief im Gelände,
                                     was Auftriebssicherungs- oder auftriebsverhindernde Massnahmen er-
                                     fordern wird.
                                     Ohne Provisorien und ohne Beeinträchtigung des laufenden Schulbe-
                                     triebs werden zuerst die neue Dreifachturnhalle und das Gemeinschafts-
                                     haus auf der unteren Ebene gebaut. Letzteres dient dank seiner multi-
                                     funktionalen Konzeption vorerst als Klassenhaus, bevor nach Rückbau
                                     der beiden bestehenden Turnhallen der Klassentrakt C auf der Boden-
                                     platte der heutigen unteren Halle zu stehen kommt.
                                     Als Erweiterung wird die Aufstockung des Traktes C um eine zusätzliche
                                     Unterrichtseinheit vorgeschlagen. Betrieblich ist dem nichts entgegenzu-
                                     halten; möglicherweise schwächt indes gerade diese Massnahme die ur-
                                     sprüngliche Intention, die Neubauten dem Trakt A unterzuordnen.




                                                                                                        30
                      Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                        Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




            Das Projekt setzt die Volumen sehr bewusst und schreibt das Dorf in ei-
Würdigung
            nem kindergerechten und ortsbaulich angemessenen Massstab weiter.
            Die durchlässigen Freiräume lassen sich als natürliche Abfolge von Plät-
            zen und parkähnlichen Aussenräumen erleben, welche schulischen und
            öffentlichen Nutzungen ein störungsfreies Nebeneinander erlauben. So-
            wohl die möglichst geringe Eingriffstiefe in den baulichen und topogra-
            phischen Bestand als auch die sorgfältige Gestaltung der Neubauten zeu-
            gen von einer subtilen Interpretation der Situation.


===== WUERDIGUNG 2. PREIS Nr. 6 «PELIKAN» (S. 40-42) =====
                                     2. Preis – Projekt Nr. 6 «PELIKAN»

                                     Architektur                 Bischof Föhn Architekten, Zürich
                                     Verantwortlich              Stephan Bischof
                                     Mitarbeit                   Rico Traxler, Fabian Sauser, Maurice Kern, Sarah
                                                                 Gemoll, Norbert Föhn, Marina Llopis
                                     Landschaftsarchitektur      parbat Landschaftsarchitektur, Appenzell /
                                                                 St. Gallen, Martin Inauen, Eva Maria Bärlocher
                                     Bauingenieurwesen           Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich
                                                                 Johannes Dudli
                                     Haustechnik                 Gruenberg und Partner AG, Zürich
                                                                 Patric Baggi
                                     Brandschutzplanung          Kolb AG, Romanshorn
                                                                 Christoph Angehrn, Matthias Burger




                                     Das Projekt Pelikan gruppiert zwei Neubauten um das bestehende
Kontext, Städtebau und Architektur
                                     Hauptgebäude A, wodurch der Schulhausplatz klar gefasst wird und ein
                                     harmonisches Ensemble entsteht. Der Trakt B wird durch einen Neubau
                                     ersetzt, der sich selbstverständlich zwischen den Wohnbauten einreiht.
                                     Die Parkplätze an der Ritterstrasse werden entfernt und der Zugang zum
                                     Schulhaus wird attraktiver und sicherer gestaltet. Die topografische Kante
                                     und die damit einhergehende Niveaudifferenz wird für die Einbettung
                                     der Turnhalle genutzt. Es stellt sich allerdings die Frage, ob die beiden
                                     bestehenden Nachbargebäude ihrer neuen Rolle am Pausenplatz gerecht
                                     werden können.
                                     Die in sich geschlossene zukünftige Schulanlage wird über zwei Zugänge
                                     erschlossen: Nebst dem grosszügigen, zentrumsseitigen Vorplatz führt


                                                                                                         40
                                    Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                      Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                         eine Treppe entlang der Westfassade auf den Schulhof. Die Hauptzu-
                         gänge der Schulbauten liegen folgerichtig am zentralen Pausenplatz. Zu-
                         sätzlich verbindet ein sekundärer Serpentinenweg den oberen Pausen-
                         platz mit den unteren Aussensportfeldern, als Abkürzung dient die
                         Rutschbahn.
                         Aufgrund der städtebaulichen Setzung entsteht eine starke Trennung von
                         unten und oben, Landschaftsraum und Hof – auch visuell. Die seitlich des
                         neuen Schulhauses angelegte Terrasse ist zu wenig mit dem zentralen
                         Pausenplatz verbunden, als dass die beiden Räume tatsächlich in einen
                         Dialog treten würden. Die teilweise Bespielung der Kante sowie ein Be-
                         reich für ‘Naturspiel’ ergänzen zusammen mit dem Schulgarten die Frei-
                         raumqualitäten des harten Hofes und der offenen Sportfelder.
                         Der akzentuierte Strassenraum entlang der Cheerstrasse – einer der Ein-
                         trittsorte von Littau – vermag nicht überzeugen. Ebenso wenig die Lage
                         und Gestaltung des, sich vor den Schulzimmern erstreckenden, Parkplat-
                         zes. Die Sporthalle erreicht man abends über die Cheerstrasse.
                         Die Neubauten sind in Hybridbauweise mit Holzfassaden und lisenenar-
                         tigen Betonelementen konzipiert. Trotz eigenständigem Ausdruck neh-
                         men sie Bezug zum Bestand auf. Ein umlaufendes Vordach über dem Erd-
                         geschoss akzentuiert den Baukörper in der Vertikalen, obwohl diese
                         Geste nicht allseitig eine Funktion übernimmt, gliedert sie die Fassade in
                         angemessener Weise. Die Nordfassade bedürfte noch einer Weiterent-
                         wicklung.

                         Die Kindergärtner und die Mittagsbetreuung werden im kleineren Neu-
Nutzung und Gestaltung
                         bau an der Ritterstrasse vereint, während die übrigen Nutzungen auf den
                         Trakt A und den grossen Neubau an der Hangkante sinnvoll verteilt wer-
                         den.
                         Die Dreifachturnhalle ist intern erreichbar, hat jedoch für die Vereine ei-
                         nen unabhängigen Eingang. Die Zuschauergalerie ist sinnvoll angeord-
                         net, während die Anbindung der Geräteräume sowie die Lage der Trai-
                         nergarderoben noch umdisponiert werden müssten.
                         Im nördlichen Neubau bildet die Aula das Herzstück. Sie entwickelt sich
                         zum dreigeschossigen Luftraum durch die beiden Schulgeschosse hin-
                         durch. Dieser vertikale Raumbezug stärkt die innere Identität der Schule.
                         In den Obergeschossen sind um die Aula herum jeweils vier Schulcluster
                         angeordnet, die je über einen Atelierbereich mit internem Treppenauf-
                         gang erschlossen sind. Die Atelierzone weist ein hohes Nutzungspoten-
                         tial auf. Die Schulgeschosse bilden sowohl eine horizontale Lernland-
                         schaft als auch einen vertikalen Lerncluster. Die Organisation der
                         Schulcluster ist bestechend bezüglich der vielfältigen Nutzungsmöglich-
                         keiten, hinsichtlich der dargestellten Atelieratmosphäre und auch bezüg-
                         lich der räumlichen Erlebniswelt für die Schulkinder.




                                                                                             41
                                                 Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                                   Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                                      Das Projekt Pelikan setzt auf Massivbauweise. Der Neubau des Trakt B ist
Funktionalität, Wirtschaftlichkeit,
                   Nachhaltigkeit     als Skelettbau mit zentral angeordneten Aussteifungsscheiben ange-
                                      dacht. Der neue dreistöckige Trakt C ist über der Dreifachturnhalle und
                                      bereichsweise über der Feuerwehrhalle angeordnet und soll so ausgelegt
                                      werden, dass eine spätere Aufstockung auf 4 Geschosse ermöglicht wird.
                                      Als statisches Konzept dieses Gebäudes werden ineinandergreifende,
                                      zum Teil mehrgeschossige Scheiben postuliert, welche die Kräfte auf die
                                      Aussenwände und Stützen der Turnhalle abträgt. Die konkrete Umset-
                                      zung des an sich spannenden Konzepts scheint jedoch an den architek-
                                      tonisch-funktional bedingten grossen Aussparungen in den Abfang-
                                      scheiben, welche den Schubfluss stark einschränken, zu scheitern. Selbst
                                      wenn man dies bei einer entsprechenden Überarbeitung mit Auswirkun-
                                      gen auf die Architektur korrigieren könnte, bleibt es eine kostspielige Lö-
                                      sung, umso mehr, als dass auf eine ökologischere Leichtbauweise ver-
                                      zichtet wurde.

                                      Das Projekt Pelikan zeichnet sich durch eine sorgfältige städtebauliche
                       Würdigung
                                      Setzung aus. Die schönen innenräumlichen Stimmungen und die vielfäl-
                                      tigen Nutzungsmöglichkeiten bilden attraktiven Schulraum für die Schü-
                                      ler- und Lehrerschaft. Alles in Allem wirkt das Ensemble jedoch eher her-
                                      metisch, lädt es doch wenig zum Durchqueren ein. Das konstruktive Prin-
                                      zip verfügt leider nicht über dieselbe Qualität und Funktionalität wie die
                                      innenräumlich Gestaltung.


===== WUERDIGUNG 3. PREIS Nr. 14 «DET AENE AM BERGLI» (S. 52-54) =====
                                     3. Preis – Projekt Nr. 14 «DET ÄNE AM BERGLI»

                                     Architektur                Patrick Meier Architekten, Luzern & Thai Hue
                                                                Tran Architekt
                                                                Thai Hue Tran, Patrick Meier
                                     Landschaftsarchitektur     Landplan AG, Wabern
                                                                Markus Steiner
                                     Bauingenieurwesen          CES Bauingenieur AG Walker + Rossi, Sursee
                                                                Misha Rossi




                                     Der städtebaulichen Setzung liegt eine vertiefte Analyse des Wettbe-
Kontext, Städtebau und Architektur
                                     werbsareals zugrunde, aus deren Erkenntnisse die Projektverfasser ihren
                                     Fokus im Wesentlichen auf zwei Prämissen ausrichten: Diese umfassen
                                     einerseits die prominente Stellung und Ausstrahlung des Traktes A, so-
                                     wie die komplexen, topographischen Verhältnisse auf dem Perimeter.
                                     Sie ergänzen die Anlage mit einem zur Cheerstrasse parallel ausgerich-
                                     teten Baukörper, welcher einen seitlichen Abschluss der Anlage bildet,
                                     zum Bestand einen respektvollen Abstand aufweist und gleichzeitig
                                     eine Verbindung zwischen den zwei Niveaus herstellt. Zwischen Altbau
                                     und Neubau entsteht eine Esplanade, welche den Blick in die Weite der
                                     Landschaft frei gibt, was als grosse Qualität der gewählten Setzung be-
                                     urteilt wird. Ergänzt wird dieses Gebäude durch die treppenartige An-
                                     ordnung der Klassenzimmer, welche auf selbstverständliche Art und
                                     Weise den Übergang zu den auf dem unteren Niveau gelegenen Nut-
                                     zungen herstellt. Zusammen mit der seitlich angeordneten Treppenan-
                                     lage oszilliert der Klassentrakt in interessanter Weise zwischen Baukör-
                                     per und gestalteter Landschaft, was der Anlage eine überraschende
                                     Grosszügigkeit verleiht. Zusätzlich eignen sich die dadurch gewonnenen


                                                                                                        52
                                   Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                     Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                         Aussenräume als Pausenflächen, Aussenklassenzimmer und als Tribüne
                         für vielfältige Aktivitäten.
                         Auf dem unteren Niveau wird zusammen mit dem Kindergartentrakt,
                         der Aula und den Sporthallen eine zweite, räumliche Mitte etabliert,
                         welche den zusätzlichen Nutzungen eine eigenständige Adresse inner-
                         halb des Perimeters verleiht.
                         Der Hof wird aufgelöst und der obere Pausenplatz wird Teil einer Frei-
                         raumabfolge, die sich von Littau bis zum Landschaftraum zieht.
                         Die Freiraumgestaltung überzeugt mit einer klaren Zonierung und Dif-
                         ferenzierung der Aussenräume, die in engem Dialog mit den Schulräu-
                         men stehen. Einzig die Baumreihen auf der oberen Ebene und der Stras-
                         senraum entlang der Cheerstrasse vermögen nicht zu überzeugen. Die
                         unterschiedlichen Wege und Shortcuts schaffen eine hohe Durchlässig-
                         keit der Anlage und betten diese so in das bestehende Wegnetz ein.
                         Die auf den grossen Pausenplatz ausgerichtete Bibliothek bildet einen
Nutzung und Gestaltung
                         angemessenen Auftakt zum Betreuungsgebäude. Die Aufteilung der Be-
                         treuungsräume auf drei Geschosse überzeugt hingegen nicht. Lange
                         und enge, über weite Strecken dunkle, Korridore verbinden die Räume
                         untereinander. Die kleinen Atelierzonen verkommen zu Arbeitsnischen.
                         Zudem befinden sich die Aussenspielflächen unmittelbar vor den Klas-
                         senzimmern, was ebenfalls nicht optimal ist.
                         Die Klassenzimmer werden jeweils entsprechend der Gebäudetypologie
                         direkt über den Aussenraum erschlossen und führen im Innern über die
                         Gruppenräume.
                         Dies führt dazu, dass deren Nutzbarkeit erheblich eingeschränkt ist.
                         Auch die Flexibilität zwischen den Zimmern, Gruppenräumen und Ate-
                         lierflächen wird aufgrund der Lage der Garderoben, WC Anlagen, den
                         Zugängen und der internen Verbindung zum Hort, beeinträchtigt. Un-
                         klar bleibt auch das räumlich, architektonische Verhältnis zwischen Be-
                         treuungsgebäude und Klassentrakt, welches sich lediglich über drei un-
                         tergeordnete Verbindungstüren manifestiert.
                         Die ausschliessliche Orientierung der Klassenzimmer gegen Norden
                         wird ebenfalls kritisch beurteilt, insbesondere weil das grosse Vordach
                         den Lichteinfall zusätzlich schmälert.
                         Die Kindergärten sind zweckmässig organisiert und verfügen über einen
                         direkten Ausgang in den aus den Unterrichtsräumen gut einsehbaren
                         Aussenraum. Die unmittelbare Anordnung der Aula neben dem Turn-
                         hallengebäude generiert interessante Synergien.
                         Aus denkmalpflegerischer Sicht überzeugt das Projekt durch sehr ver-
                         träglich positionierte Neubauvolumen. Insbesondere das Potential einer
                         räumlich prominenten Eingangssituation auf dem unteren Niveau ist
                         glaubhaft umgesetzt worden und könnte gewisse gewachsene Defizite
                         der bestehenden Eingangssituation kompensieren.




                                                                                            53
                                                Gesamtsanierung und Erweiterung Schulhaus Littau Dorf    23. Juli 2020
                                                                                  Bericht Preisgericht   Stadt Luzern




                                      «Det äne am Bergli» setzt auf Stahlbeton für sämtliche Neubauten. Für
Funktionalität, Wirtschaftlichkeit,
                   Nachhaltigkeit     die Volumen entlang der Geländekante ist diese Wahl nachvollziehbar.
                                      Durch die Positionierung dieser Volumen werden Aushubvolumen und
                                      Baugrubensicherungskosten beschränkt. Bei der Dreifachturnhalle
                                      scheint der gewählte Abstand der Deckenträger, trotz Einsatzes von
                                      Hohlkörperelementen, zu gross. Die Umsetzung des beschriebenen
                                      Aussteifungskonzeptes ist in den Plänen nicht nachvollziehbar darge-
                                      stellt.
                                      Aufgrund der Aufteilung der Nutzungen und dem Erhalt der inventari-
                                      sierten Gebäude lässt sich eine sinnvolle Etappierung des Projektvor-
                                      schlages ableiten.
                                      Insgesamt überzeugt der Projektvorschlag aufgrund seines differenzier-
                       Würdigung
                                      ten, respektvollen Umgangs mit den Bestandesbauten und einem über-
                                      raschenden Entwurfsansatz. Aus der herausfordernden Topografie ge-
                                      nerieren die Verfasser ein spannungsvolles, architektonisches Thema,
                                      welches die unterschiedlichen Niveaus selbstverständlich miteinander
                                      verbindet und der Anlage viel Weitblick und Grosszügigkeit verleiht.
                                      Eine spezifische Schulanlage, die ihre Identität aus dem Ort generiert.
                                      Leider vermögen die Grundrisse über weite Strecken nicht im selben
                                      Mass zu überzeugen.

