# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/07 Referenzen/00 Juryberichte/froeschmatt-pratteln-jurybericht.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026, 68 Seiten, Jurybericht Froeschmatt Pratteln

JURYBERICHT
ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT
PRATTELN
Impressum
Jurybericht Erneuerung Schulanlage Fröschmatt Pratteln
Ausgabe 01 I 2022 I 1. Auflage



Auftraggeberin
Bau- und Umweltschutzdirektion Kanton Basel-Landschaft

Herausgeberin
Kanton Basel-Landschaft, Hochbauamt

Wettbewerbsbegleitung
Kontur Projektmanagement AG, Bern

Wettbewerbssekretariat
Bau- und Umweltschutzdirektion Kanton Basel-Landschaft
Zentrale Beschaffungsstelle
Rheinstrasse 29, 4410 Liestal
zbs@bl.ch

Inhalt und Redaktion
Kontur Projektmanagement AG, Bern

Layout und Modellfotografie
Hochbauamt Basel-Landschaft

Druck
Druckerei Bloch AG, Arlesheim

Bezugsquelle
Bau- und Umweltschutzdirektion Kanton Basel-Landschaft
Hochbauamt
Rheinstrasse 29, 4410 Liestal
hochbauamt@bl.ch
www.hba.bl.ch
INHALT


Vorwort des Jurypräsidenten................................................................................ 3

Einleitung. ............................................................................................................. 5

Wettbewerbsaufgabe............................................................................................ 6

Verfahren............................................................................................................... 8

Preisgericht. .......................................................................................................... 9

Vorprüfung............................................................................................................10

Beurteilung...........................................................................................................11

Rangierung und Preiszuteilung.............................................................................13

Empfehlung..........................................................................................................14

Genehmigung.......................................................................................................15

Projektverfassende...............................................................................................16

Rangierte Projekte................................................................................................19

Weitere Projekte. ................................................................................................ 53
SEITE 3 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




VORWORT DES JURYPRÄSIDENTEN


Seit vielen Jahren ist der Schulbau ein zentrales Thema für den Kanton Basel-Landschaft und in der
Architektur. Viele Bauten aus der Mitte des letzten Jahrhunderts müssen saniert, verändert oder
ersetzt werden, so auch die Schulanlage Fröschmatt in Pratteln. Neben den Anforderungen aus
dem Zustand der Bauten haben sich die Anforderungen der Pädagogik geändert. In den letzten
Jahren haben sich vermehrt autonome Lernformen ausserhalb des Klassenverbands etabliert. Das
Unterrichtsmodell der Sekundarschule Pratteln stellt «das Lernen der Schülerinnen und Schüler ins
Zentrum des Unterrichts und den Unterricht ins Zentrum der Organisation». Diese neuen Lernformen
verlangen andere Raumkonzepte und stellen erhöhte Anforderungen an die Flexibilität und
Wandelbarkeit. Gleichzeitig spielt der Gedanke der Nachhaltigkeit in all seinen Ausprägungen eine
immer wichtigere Rolle im Planungsprozess, gerade auf Seiten öffentlicher Bauherren.

Die Wettbewerbsbeiträge bilden dies in der qualitätvollen Auseinandersetzung mit den betrieblichen
Fragen und Belangen im Kontext der aktuellen Lernkonzepte ab. Eindrücklich, gerade für einen
offenen anonymen Wettbewerb, sind die unterschiedlichen und anregenden Lösungsansätze für
die Verwendung des Baustoffs Holz, welche die vielfältigen Möglichkeiten des natürlichen und
nachwachsenden Rohstoffs aufzeigen.

Der SIA erhebt immer wieder die Forderung nach der Durchführung von offenen Wettbewerben,
um Architekturbüros, gerade jungen Architektinnen und Architekten, die Möglichkeit zu bieten,
interessante Planungsaufgaben zu generieren. Als öffentlicher Bauherr fühlt sich das Hochbauamt
Basel-Landschaft diesem Gedanken verpflichtet. Leider ist in den jüngsten Verfahren, nicht nur im
Kanton Basel-Landschaft, eine rückläufige Teilnehmendenzahl festzustellen.

Umso mehr gilt mein Dank, neben den Beteiligten in der Vorbereitung und im Preisgericht,
den Architektur- und Planungsteams, welche sich mit der komplexen Aufgabenstellung
auseinandergesetzt haben, um für die Schule eine optimale Lösung zu finden und dem Preisgericht
die Möglichkeit geboten haben, das beste Projekt auszuwählen.



Marco Frigerio
Kantonsarchitekt
SEITE 5 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




EINLEITUNG


Ausgangslage
Die Schulanlage Fröschmatt in Pratteln genügt heutigen Anforderungen an einen zeitgemässen
Schulraum nicht mehr. Die bisherige Kapazität von 27 Klassen ist ausgeschöpft, weshalb der
Regierungsrat des Kantons Basel-Landschaft 2018 beschlossen hat, den Sekundarschulstandort
in Pratteln neu auf eine Grösse von 36 Klassen auszulegen. Der ausgewiesene Erweiterungs- und
Sanierungsbedarf sowie eine Anpassung an heutige Normen und pädagogische Anforderungen
machen tiefgreifende bauliche Eingriffe unumgänglich.

Mit dem Projekt soll trotz der örtlichen Konzentration von 36 Klassen am Standort Fröschmatt
ein Schulraum entstehen, welcher für den einzelnen Schüler und die einzelne Schülerin innerhalb
seines Wirkungskreises in jeder Beziehung überschaubar bleibt. Als öffentlicher Bauherr trägt die
Auftraggeberin zudem eine besondere Verantwortung bezüglich der Nachhaltigkeit in der Gesamtheit
ökologischer, ökonomischer und sozialer Verantwortung bei der Erstellung, Bewirtschaftung und
Nutzung eines Gebäudes. Das Projekt soll in seinen Investitions- und Betriebskosten wirtschaftlich,
bedarfsgerecht und somit langfristig nachhaltig sein.

Zur Sicherstellung einer hochwertigen Umsetzung dieser Ziele veranstaltet das Hochbauamt Kanton
Basel-Landschaft einen Projektwettbewerb im offenen Verfahren.



Bildungspolitische Rahmenbedingungen
Die kantonale Schulraumplanung Sekundarstufe I basiert auf der Umsetzung der
bildungsgesetzlichen Vorgaben, der mittelfristigen Entwickluing der Lernendenzahlen und dem
baulichen Zustand der Liegenschaften. Notwendige Massnahmen werden gemeinsam von der
Bau- und Umweltschutzdirektion, vertreten durch das Hochbauamt, und der Bildungs-, Kultur- und
Sportdirketion entwickelt.

Pädagogisches Konzept
Der Unterricht hat sich in den letzten Jahren vom klassischen Frontalunterricht zu mehr autonomen
Lernformen ausserhalb des Klassenverbandes gewandelt. Das Unterrichtsmodell der Sekundarschule
Pratteln stellt «das Lernen der Schülerinnen und Schüler ins Zentrum des Unterrichts und den
Unterricht ins Zentrum der Organisation».

Gemäss Schulprogramm und somit im Auftrag des Schulrats ist die Sekundarschule Pratteln
angehalten, nach der baulichen Erneuerung der Schulanlage den Unterricht für alle Klassen in
Lernlandschaften zu ermöglichen. Eine multifunktionale Raumkonzeption soll einen Unterricht
ermöglichen, der selbstständiges, forschendes Lernen unterstützt. Die Lernlandschaft bildet das
Herzstück des Lernens, wo die Schülerinnen und Schüler auf Inputlektionen sowie eigene Ziele
hinarbeiten und dabei von den Lehrpersonen begleitet werden.
 SEITE 6 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




 WETTBEWERBSAUFGABE


 Projekt- und Ideenperimeter
 Der Projektperimeter ist deckungsgleich mit der Parzelle Nr. 437, die sich im Eigentum des Kantons
 Basel-Landschaft befindet und 17’562 m² umfasst. Im Zonenplan der Gemeinde Pratteln ist die
 Liegenschaft als Zone für «Öffentliche Werke und Anlagen (OeWA) mit Zweckbestimmungen», Pos.
 45 «Schulanlage Fröschmatt» ausgewiesen.

 Die Zehnten- und die Fröschmattstrasse und der Grünstreifen südlich des Projektperimeters (Parzelle
 Nr. 3434) befinden sich im Besitz der Einwohnergemeinde Pratteln. Die Parzelle Nr. 445, welche
 den Grossteil der südlichen Arealschliessung abdeckt, befindet sich im Eigentum der BLT Baselland
 Transport AG. Innerhalb dieses Ideenperimeters (Teile der Parzellen Nr. 3434 und 445) können
 Gestaltungsvorschläge auf Stufe Aussenraum erarbeitet werden. Hochbauten sind auf diesen beiden
 Parzellen ausgeschlossen.



                                       Zehntenstrasse


                                1638

                                                                                    4b

                                                                                                                                       2a




                                                                                                                                                           Fröschmattstrasse
                                                                                                                                                2
                                                                                                                             Trakt D
       2

                                  1


       2a



                                                                    Trakt AT
                                  1a                                                                                                   4




                                                                                                                                                                               409

                                                                                                                                                                                         5a
       4                          3

                                                                                                                        4a                                                       5


                                                                                    9a

1609                            1608

                                                                                                                                                                               1440
                                                                                                                             Trakt A


                 Adlerstrasse
       6                          5
                                                                                                                                                                                         7a
                                                                                              9

                                                                                                                                                     PP
                                                                                                                                                                                7


                                1621



                                                                                                       437
                                                                                                                                                                                 413
       8

                                                                                     Trakt B
                                                        Trakt AU
                                1607                                                                                           10a

                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                            432

                                  9
       10                                                                                         7
                                                                                                                                                                                 1505
                                               5a                                                            5d

   10b
                                                          Trakt C                                                                               10
                                                                                                      5b     7268      13a
                                                                                                                                                                                11
                                1606
                                                                      5

                                  3434

                                                                                         7a                                                                                    429
                                                                                                                                                                                              1
                                                                                                                  13


                                 G arte                                                                                                    14
                                       nstra                PP                                                                                                                  13
                                            sse                                5c

                                                                                                                                           443            430
            4b

                                                                                                                       13b                                                     1506
                       4a                           6                                                                                      445



 Abb. 1: Darstellung Projektperimeter (rot) und Ideenperimeter (blau)
SEITE 7 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Aufgabenstellung
Mit dem Wettbewerb soll im Projektperimeter eine neue Gesamtanlage für 36 Schulklassen
aufgezeigt werden. Angestrebt werden architektonisch herausragende Projektvorschläge, welche die
betrieblichen Bedürfnisse und Anforderungen an ein zeitgemässes Schulgebäude optimal zu erfüllen
vermögen. Eine vorbildliche Nachhaltigkeit wird dabei vorausgesetzt.

Die Wettbewerbsteilnehmenden sind in Ihrer Lösungsfindung frei. Der Einbezug der grundlegend
zu sanierenden Bestandsbauten, deren bauliche Fortschreibung mittels Anbauten oder Einbindung
in eine neue Gebäudeorganisation sind erlaubt. Vollständige Ersatzneubauten erscheinen durch den
Rückbau der Bestandesbauten unmittelbar betrachtet weniger nachhaltig. Gleichzeitig erlauben sie
die Planung von konsequent flexiblen und ökologischen Strukturen und Räumen, welche optimal auf
die Nutzerbedürfnisse zugeschnitten sind.
SEITE 8 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




VERFAHREN


Gestützt auf § 20 des kantonalen Gesetzes über öffentliche Beschaffungen wird ein anonymer
Projektwettbewerb im offenen Verfahren für Planerteams durchgeführt. Die Ordnung SIA 142 für
Architektur- und Ingenieurwettbewerbe gilt subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche
Beschaffungswesen. Die Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Programm
geprüft und die Konformität mit der Ordnung für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe SIA 142,
Ausgabe 2009, bestätigt.

Ziel des Wettbewerbsverfahrens ist die Erlangung eines den Anforderungen entsprechenden
Projektvorschlags und damit die Bestimmung eines geeigneten Planerteams für die Erneuerung der
Sekundarschulanlage Fröschmatt in Pratteln.

Am 4. Februar 2022 werden neun Wettbewerbsbeiträge fristgerecht und vollständig eingereicht.
SEITE 9 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




PREISGERICHT


Fachpreisgericht, stimmberechtigt

Marco Frigerio                 Kantonsarchitekt Kanton Basel-Landschaft (Vorsitz)
Gundula Zach                   Architektin, Zach + Zünd Architekten, Zürich
Lorenzo Giuliani               Architekt, Giuliani Hönger Architekten, Zürich
Margrith Künzel                Landschaftsarchitektin, Künzel Landschaftsarchitekten AG, Binningen
Tim Oldenburg                  Architekt, Hochbauamt Basel-Landschaft
Jonas Wirth                    Architekt, Hochbauamt Basel-Landschaft (Ersatz)



Sachpreisgericht, stimmberechtigt

Petra Schmidt                  Stv. Generalsekretärin
                               Bildungs-, Kultur- und Sportdirektion (BKSD)
Konrad Saameli                 Schulleiter Sekundarschule Pratteln
Roger Schneider                Gemeinderat Bildung, Kultur und Sport, Pratteln
Vera Cageggi (entschuldigt)    Lehrperson Sekundarschule Pratteln (Ersatz)



Experten, nicht stimmberechtigt

Rolf Schönenberger             RS Schulberatung, Kreuzlingen / Talent Campus, Winterthur
Reto Schoch                    Büro für Bauökonomie AG, Basel
Jörg Lamster                   Durable Planung und Beratung GmbH, Zürich
Prof. Andreas Müller           Holzbauexperten GmbH, Biel
Reinhard Wiederkehr            Makiol Wiederkehr AG, Beinwil am See
Julia Armbruster               Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen
Andreas Stenske                Swiss Safety Center AG, Pratteln
Jean-Pierre Hueber             Projektleiter, Hochbauamt Basel-Landschaft



Gäste, nicht stimmberechtigt

Thomas Zaugg                   Stv. Kantonsarchitekt, Hochbauamt Basel-Landschaft
Tanja Comelli                  Lehrperson Sekundarschule Pratteln



Wettbewerbsbegleitung, nicht stimmberechtigt:

Manuel Hutter                  Kontur Projektmanagement AG, Bern
Hansruedi Jegerlehner          Kontur Projektmanagement AG, Bern
SEITE 10 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




VORPRÜFUNG


Vorprüfungsbericht
Die wertungsfreie Vorprüfung umfasst die Prüfung der Einhaltung der formellen (fristgerechte
Einreichung, Vollständigkeit, Anonymität) und der gestellten materiellen Rahmenbedingungen und
wird von der Wettbewerbsbegleitung durchgeführt. Die beteiligten Expertinnen und Experten prüfen
alle neun Projekte zu den Anforderungen Lärm- und Immissionsschutz, Störfall, Wirtschaftlichkeit,
Nachhaltigkeit, Tragwerk / Holzbau, Brandschutz und Gebäudetechnik.


Zulassung zur Beurteilung und zur Preiserteilung
Sämtliche neun Wettbewerbsbeiträge erfüllen die formellen Rahmenbedingungen. Das Preisgericht
beschliesst, alle Projekte zur Beurteilung zuzulassen.


Zulassung zur Preiserteilung
Das Expertengremium stellt bei den folgenden Projekten einzelne Verstösse in verschiedenen
Bereichen fest

01    FREITAG
02    Friedrich
03    AURELIA
05    MOBYDICK
06    PRATELLUM
09    INFINITY

Im Anschluss an einen Informationsrundgang stellt das Preisgericht fest, dass in keinem Fall ein
grober Verstoss vorliegt und sich keiner der Projektverfassenden einen unrechtmässigen Vorteil
erwirkt. Das Preisgericht entscheidet, alle Projekte zur Preiserteilung zuzulassen.
SEITE 11 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




BEURTEILUNG


Das Preisgericht trifft sich am 18. März und am 6. April 2022 zur Beurteilung und ist während
der gesamten Jurierung beschlussfähig. Am ersten Tag sind alle Expertinnen und Experten
anwesend. Am zweiten Tag ist der Experte Pädagogik anwesend. Thomas Zaugg, Stellvertretender
Kantonsarchitekt und Tanja Comelli, Lehrperson Sekundarschule Pratteln, sind an beiden Tagen als
Gäste anwesend.

In mehreren Wertungsrundgängen werden die Projektbeiträge anhand der folgenden Kriterien
diskutiert und beurteilt

–   Städtebauliche, architektonische und innenräumliche Qualität
–   Funktionalität und Flexibilität
–   Erfüllung des Raumprogramms
–   Nachhaltigkeit und energetische Innovation
–   Wirtschaftlichkeit in Erstellung und Betrieb
–   Etappierbarkeit und Rochadeplanung

Die Reihenfolge stellt keine Gewichtung dar. Aufgrund der aufgeführten Kriterien nimmt das
Preisgericht eine Gesamtwertung vor.



1. JURYTAG

Vorstellung Vorprüfungsbericht
Die Feststellungen aus der Vorprüfung und der Expertenbeurteilung werden dem Preisgericht
anlässlich des ersten Jurytages vom 18. März 2022 bekanntgegeben.


Informationsrundgang
Die Mitglieder des Fach- und Sachpreisgerichts studieren in Gruppen je zwei bzw. einen
Wettbewerbsbeitrag vertieft und unter Berücksichtigung der Feststellungen aus der Vorprüfung und
der Expertenbeurteilung. Margrith Künzel, Landschaftsarchitektin, und Rolf Schönenberger, Experte
Pädagogik, lesen sich in alle neun Projekte bezüglich Freiraum bzw. Pädagogik ein.

In einem ersten, nicht wertenden Informationsrundgang werden anschliessend die neun
Wettbewerbsbeiträge von den jeweiligen Gruppen im Plenum vorgestellt und erläutert.
SEITE 12 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erster Wertungsrundgang
Das Preisgericht beurteilt die Wettbewerbsbeiträge aufgrund der im Programm beschriebenen
Kriterien und beschliesst, die folgenden fünf Projekte, die sowohl in städtebaulicher, als auch in
funktionaler Hinsicht nicht überzeugen können, im ersten Wertungsrundgang auszuscheiden

02    Friedrich
05    MOBYDICK
07    DREIKLANG
08    Erinnerungen
09    INFINITY


Zweiter Wertungsrundgang
Nach Abschluss eines zweiten Wertungsrundgangs verbleiben folgende vier Projekte in der engeren
Wahl

01    FREITAG
03    AURELIA
04    LUNGO
06    PRATELLUM

Das Preisgericht beschliesst, als Vorbereitung auf den zweiten Jurytag die provisorischen
Projektwürdigungen zu sämtlichen neun Projekten zu erstellen.



2. JURYTAG

Kontrollrundgang
Zu Beginn des zweiten Jurytages werden die Projektwürdigungen zu den im ersten
Wertungsrundgang ausgeschiedenen Wettbewerbsbeiträgen von den Preisrichterinnen und
Preisrichtern vorgelesen. Nach einem Kontrollrundgang bestätigt das Preisgericht die Ergebnisse des
ersten und zweiten Wertungsrundgangs und die vier Projekte der engeren Wahl.


Schlussdiskussion, Wettbewerbsentscheid
Nach dem Verlesen der von den Preisrichterinnen und Preisrichtern verfassten Projektwürdigungen
zu den Projekten Nr. 1, 3, 4 und 6 diskutiert das Preisgericht vertieft die in der engeren Wahl
verbliebenen Projekte und kommt einstimmig zum Schluss, das Projekt LUNGO in den ersten Rang
zu setzen und zur Weiterbearbeitung zu empfehlen.


Kontrollrundgang
Im abschliessenden Kontrollrundgang werden sämtliche neun Wettbewerbsbeiträge nochmals
begutachtet. Das Preisgericht bestätigt alle bisherigen Entscheide.
SEITE 13 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




RANGIERUNG UND PREISZUTEILUNG


Für Preise und Ankäufe steht dem Preisgericht eine Gesamtpreissume von CHF 225‘000.– (exkl.
MWST) zur Verfügung. Aufgrund der begrenzten Anzahl Teilnehmender, der umfangreichen
Aufgabenstellung und der hohen Bearbeitungstiefe, entscheidet das Preisgericht allen neun
Projektverfassenden eine fixe Entschädigung von je CHF 10‘000.– (exkl. MWST) auszuzahlen. Für
die Verteilung von Preisen verbleiben CHF 135‘000.– (exkl. MWST). Das Preisgericht legt folgende
Rangierung und Preisverteilung fest


1. Rang      1. Preis     04     LUNGO                      CHF 55'000.–
2. Rang      2. Preis     06     PRATELLUM                  CHF 35'000.–
3. Rang      3. Preis     01     FREITAG                    CHF 30'000.–
4. Rang      4. Preis     03     AURELIA                    CHF 15'000.–
SEITE 14 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




EMPFEHLUNG


Das Preisgericht empfiehlt das Projekt LUNGO im ersten Rang zur Weiterbearbeitung.

Im Hinblick auf die Weiterbearbeitung des Siegerprojekts LUNGO formuliert das Preisgericht
folgende Empfehlungen

– Die geplanten Doppelturnhallen sind in ihrer Konzeption, u.a. betreffend der Aufteilung mit der
  dazwischenliegenden Erschliessung und der Zugänge, der Abstände zum Schulgebäude und zur
  Baumreihe entlang der Fröschmattstrasse zu überprüfen.
– Die geplante unterirdische Veloeinstellhalle erscheint betrieblich, wirtschaftlich und unter
  dem Aspekt der Nachhaltigkeit problematisch. Eine mehrheitlich oberirdische Anordnung der
  erforderlichen Veloabstellplätze ist zu prüfen.
– Die vorgeschlagenen Bepflanzungen sind essentiell für die zukünftige Qualität der Aussenräume.
  Die für die Funktionsfähigkeit erforderlichen, minimalen Erdüberdeckungen sind nachzuweisen.
– Der hohe Glasanteil der Fassaden ist zu hinterfragen.
SEITE 15 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




GENEHMIGUNG


Pratteln, den 6. April 2022, das Preisgericht:




Fachpreisgericht        Marco Frigerio (Vorsitz)




                        Gundula Zach




                        Lorenzo Giuliani




                        Margrith Künzel




                        Tim Oldenburg




                        Jonas Wirth (Ersatz)




Sachpreisgericht        Petra Schmidt




                        Konrad Saameli




                        Roger Schneider
SEITE 16 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




PROJEKTVERFASSENDE


1. Rang / 1. Preis            04   LUNGO                       Weiterbearbeitung
Architektur                   Burckhardt+Partner AG, Basel
                              Verantwortlich: Christoph Jantos
                              Mitarbeit: Ana Alirangues, Ellen Meyer, Julio Muñoz Gutiérrez
Landschaftsarchitektur        Atelier Loidl, Berlin (D)
                              Verantwortlich: Martin Schmitz, André Feldmann
Bauingenieurwesen             wh-p Ingenieure AG, Basel
                              Verantwortlich: Lars Keim, Jan Evers
Energie / Haustechnik         Waldhauser + Hermann AG, Münchenstein
                              Verantwortlich: Roman Hermann
Bauphysik / Nachhaltigkeit    Gartenmann Engineering AG, Basel
                              Verantwortlich: Christian Dietrich, Lisa Haller


2. Rang / 2. Preis            06   PRATELLUM
Architektur                   Stadler Zlokapa GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Magdalena Stadler
                              Mitarbeit: Srdjan Zlokapa
Landschaftsarchitektur        Berchtold.Lenzin Basel GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Christian Lenzin, Luis Neumeier
Bauingenieurwesen             Schnetzer Puskas Ingenieure, Basel
                              Verantwortlich: Kevin M. Rahner


3. Rang / 3. Preis            01   FREITAG
Architektur                   Demian Peper, Zürich
                              Verantwortlich: Demian Peper
Landschaftsarchitektur        Andreas Geser Landschaftsarchitekten, Zürich
                              Verantwortlich: Andreas Geser
Bauingenieurwesen             B3 Kolb AG, 8400 Winterthur
                              Verantwortlich: Ivan Brühwiler
HLK                           G & T Ingenieure GmbH, Winterthur
                              Verantwortlich: Dominic Nikles


4. Rang / 4. Preis            03   AURELIA
Architektur                   Degelo Architekten, Basel
                              Verantwortlich: Heinrich Degelo
                              Mitarbeit: Florian Walter, Jelena-Kristina Vincetic, Elli Moustaka
Landschaftsarchitektur        Bischoff Landschaftsarchitektur GmbH, Baden
                              Verantwortlich: Florian Bischoff, Salome Gohl
Bauingenieurwesen             wh-p Ingenieure AG, Basel
                              Verantwortlich: Martin Stumpf
SEITE 17 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                              02   Friedrich
Architektur                   Farhad Johann Architekten SIA GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Zahin Farhad
                              Mitarbeit: Nicole Johann
Landschaftsarchitektur        Anah - Büro für Architektur / MAS Landscape Architecture ETH, Wien (AT)
                              Verantwortlich: Wolfgang Novak
Bauingenieurwesen             Holztage GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Burkhard Schnabel


                              05   MOBYDICK
Architektur                   Kollektiv Seiler architects I Rujbr Architekten, Zürich
                              Verantwortlich: Thomas Rujbr
                              Mitarbeit: Samuel Seiler
Landschaftsarchitektur        Vera Pilloni Landschaftsarchitektin, Zürich
                              Verantwortlich: Vera Pilloni
Bauingenieurwesen             Weber Ingenieurbau GmbH, Eschenbach
                              Verantwortlich: Christian Weber
Holzbauingenieur              Timbatec, Delémont
                              Verantwortlich: Florian Fritsche
Nachhaltigkeit                Zirkular GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Dr. Andreas Oefner


                              07   DREIKLANG
Architektur                   Vischer Architekten AG, Basel
                              Verantwortlich: Daniel Stark
                              Mitarbeit: Adam Wiedera, Paul Schreijäg, José Marin, Tomasz Marzec
Landschaftsarchitektur        Riggenbach GmbH, Oberwangen b. Bern
                              Verantwortlich: Stefano Riggenbach
Bauingenieurwesen             Eitel & Partner GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Mark Eitel
                              und
                              Büro für Bau + Holz GmbH, Basel
                              Verantwortlich: Ralf Müller
Bauphysik, Akustik, SNBS      Gruner AG, Basel
                              Verantwortlich: Martin Beyeler
HLKK, SNBS                    Beat Joss & Partner, Basel
                              Verantwortlich: Beat Joss
PV-Anlage                     Energie Zukunft Schweiz AG, Zürich
                              Verantwortlich: Lukas von Känel, Tanja Schöni
Modulare Provisorienplanung Recon Europe GmbH, Ebbs (AT)
                            Verantwortlich: René Wurzer
Brandschutz                   A+F Brandschutz GmbH, Pratteln
                              Verantwortlich: Marc Weisskopf, Christian Dünki
SEITE 18 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                              08   Erinnerungen
Architektur                   matti ragaz hitz architekten ag, Liebefeld-Bern
                              Verantwortlich: Orfeo Otis
                              Mitarbeit: Anna Lea Stalder, Ion Kohler, Manuel Covantes,
                              Stefan Roos, Michael Herzog
Landschaftsarchitektur        Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten AG, Bern
                              Verantwortlich: Beatrice Friedli, Marco Lehmann, Tamara Hostettler
Bauingenieurwesen             Indermühle Bauingenieure htl / sia, Thun
                              Verantwortlich: Daniel Indermühle
Energie und Haustechnik       EPRO Engineering, Gümligen
                              Verantwortlich: Thomas Müller
Brandschutz                   Wälchli Architekten Partner AG, Bern
                              Verantwortlich: Andreas Wenger


                              09   INFINITY
Architektur                   FFAD Architekten AG, Bern
                              Verantwortlich: Frank Furrer
                              Mitarbeit: Afroditi Daskalopoulou, Christoph Holzinger, Joel Furrer,
                              Andreas Furrer
Landschaftsarchitektur        David Bosshard Landschaftsarchitekten AG, Bern
                              Verantwortlich: David Bosshard
Bauingenieurwesen             Schnetzer Puskas Ingenieure, Bern
                              Verantwortlich: Jan Stebler
SEITE 19 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




RANGIERTE PROJEKTE


04    LUNGO
06    PRATELLUM
01    FREITAG
03    AURELIA
SEITE 20 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




LUNGO


1. RANG / 1. PREIS            CHF 55‘000.–                   WEITERBEARBEITUNG



Architektur                   Burckhardt+Partner AG, Basel

Landschaftsarchitektur        Atelier Loidl, Berlin (D)

Bauingenieurwesen             wh-p Ingenieure AG, Basel

Fachingenieure                Waldhauser + Hermann AG, Münchenstein
                              Gartenmann Engineering AG, Basel




Modellansicht von Südosten
SEITE 21 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Die Volumetrie und Positionierung des nord-süd ausgerichteten langgestreckten Schulhausneubaus
leiten die Verfassenden des Beitrags LUNGO nachvollziehbar aus den umgebenden städtebaulichen
Merkmalen ab. Sie referenzieren auf die Bebauungstypologie von Zeilenbauten in einem erweiterten
Betrachtungsperimeter entlang der Bahngleise. In Analogie zum nördlich gelegenen Industrieareal
soll das neue Schulhaus als Denk-, Lern- und Lehrfabrik verstanden werden. Kleinere Pavillonbauten
und die beiden überwiegend eingegrabenen Doppelturnhallen sollen als «Holzpavillonstrukturen»
zwischen dem Grossvolumen und den angrenzenden Ein- und Zweifamilienhäusern vermitteln.

Das Areal wird im Norden von der Zehntenstrasse und im Süden von der Gartenstrasse erschlossen.
Die stirnseitig angeordneten Eingangsbereiche unter den auskragenden Aussengeschossflächen
des Schulgebäudes decken diverse Funktionen ab. Sie dienen der innen- und aussenliegenden
Erschliessung, sie bieten gedeckte Pausenplätze, sie sind Orte der Begegnung und verleihen
dem Gebäude ein Gesicht zum Quartier. Die in diesen Bereichen vorgesehenen Velorampen ins
Untergeschoss wirken etwas überdimensioniert. Die Alltagstauglichkeit der Velo-Einstellhalle
ist zu diskutieren. Es sollten mehr Velostellplätze in der Umgebung vorgesehen werden.
Zwei Nebenzugänge von der Fröschmattstrasse her stärken die Idee eines «Boulevards» auf
Erdgeschossebene.

Der Aussenraum umfliesst das zentrale Schulgebäude. Grünflächen bilden parkartige, überschaubare
Räume und Nischen mit Sitzmöglichkeiten. Es werden vielfältige Sport- und Aufenthaltsbereiche
angeboten. Das Rasenfeld, die Spielfläche und der Allwetterplatz auf dem Dach der Turnhallen
befinden sich in unmittelbarer räumlicher und visueller Nähe zum Schulgebäude. Die Bepflanzung
zwischen Schulgebäude und Turnhallen ist wesentlich für die Aufenthaltsqualität. Ihre
Funktionsfähigkeit muss aufgrund der Unterkellerung überprüft werden. Durch die Reduzierung der
Baumreihen entlang der Parzellengrenze wirken die Zugangsbereiche im Süden und Osten wenig
einladend. Die anderen Randbereiche werden hingegen mit Gehölzpflanzungen und Kräutersäumen
reichhaltig bestückt.

Das Schulhaus zeichnet sich durch seine klare modulare Struktur aus. Die Holzhybridbauweise
mit drei u-förmigen, massiven Kernen und teilweise vorgefertigten Elementen eröffnet ein hohes
Mass an Flexibilität. Essentiell im Entwurfskonzept sind die von den Projektverfassenden zusätzlich
angebotenen Aussengeschossflächen aus Fluchtbalkonen in Längsrichtung und nutzbaren Balkonen
an den Stirnseiten an. Diese stellen für den Schulbetrieb einen wesentlichen Mehrwert dar,
reduzieren aber, wie die Unterterrainvolumen, die Wirtschaftlichkeit des Projekts und erschweren die
Tageslichtversorgung. Nachvollziehbar ist die Motivation, mit dieser Schichtung die Mächtigkeit des
Gebäudevolumens zu brechen.

Die teilweise im Erdreich versenkten Turnhallen führen zu einem erhöhten Bedarf an Grauer
Energie. Die minimierte Versiegelung und die Baumpflanzungen (Minderung Hitzeeffekte) und
die Nutzung des Daches über den Turnhallen wirken sich hingegen positiv auf die Erreichung der
Nachhaltigkeitsziele aus.

Mit Ausnahme vom Sport werden alle Nutzungen im Neubau untergebracht und vertikal strukturiert.
Öffentliche Nutzungen sind im Erdgeschoss vorgesehen, was eine sinnvolle ausserschulische
Nutzung ermöglicht. Die Schulräume werden über drei Treppenhäuser erschlossen. So sind Zugänge
zu je zwei Lernlandschaften auf den beiden ersten Obergeschossen und den Spezialräumen im 3.
SEITE 22 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




und 4. Obergeschoss vorgesehen. Die Wege der Lerngruppen sind klar definiert.
Das Modell mit Lernlandschaften kann pädagogisch gut umgesetzt werden. Die Lernateliers können
autonom organisiert werden. Die Zugänge zu den WC-Anlagen, Garderoben, zum Kopierraum und zu
den Inputräumen sind integrierter Bestandteil der Ateliers. Nischen, Gesprächskojen und persönliche
Arbeitsplätze lassen sich gut organisieren. Durch die klare Struktur bieten die Lernlandschaften den
Jugendlichen Geborgenheit und fördern so die Identität mit der Lerngruppe.

Die Lernlandschaften an den Gebäudeenden verfügen je über einen gedeckten Aussenraum,
der zum Lernen genutzt werden kann. Leider fehlt den in der Mitte liegenden Lernlandschaften
diese Möglichkeit. Durch eine Umverteilung der Nutzungseinheiten könnten auch im 3. bzw. 4.
Obergeschoss Lernlandschaften mit Aussenraum organisiert werden, was einer «Benachteiligung»
der innenliegenden Lernateliers entgegenwirken würde.

Die Verfassenden legen mit dem Projekt LUNGO einen überzeugenden Wettbewerbsbeitrag in einer
bemerkenswerten Bearbeitungstiefe vor. Die räumliche und funktionale Disposition ist auf allen
Ebenen durchdacht und nachvollziehbar. Das Tragwerkskonzept ist schlüssig und bietet eine hohe
Flexibilität. Der Massstabssprung zur eher feinkörnigen Umgebung erscheint in seiner Ausarbeitung
und im Kontext zukünftiger Areal-Entwicklungen möglich und angemessen. Die Aufteilung der
Sporthallen auf zwei Volumen ist nicht optimal und insbesondere vor dem Hintergrund der
ausserschulischen Nutzung durch Vereine zu hinterfragen.




LUNGO
SEITE 23 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Situationsplan
SEITE 24 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erdgeschoss mit Umgebung




LUNGO
SEITE 25 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                                                      Turnhallen 1. Untergeschoss




Schnitt durch Schulgebäude und Turnhallen
SEITE 26 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Ansicht Süd




1./2. Obergeschoss




LUNGO
 SEITE 27 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




4. Obergeschoss / Dachgeschoss                 Fassadenschnitt und -ansicht
SEITE 28 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




PRATELLUM


2. RANG / 2. PREIS            CHF 35‘000.–



Architektur                   Stadler Zlokapa GmbH, Basel

Landschaftsarchitektur        Berchtold.Lenzin Basel GmbH, Basel

Bauingenieurwesen             Schnetzer Puskas Ingenieure, Basel




Modellansicht von Südosten
SEITE 29 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Aufgrund der übergeordneten Betrachtung des Stadtraums soll die Fröschmatt als wichtiger,
öffentlicher Freiraum zugänglich gemacht werden und dem Quartier als Erholungsraum dienen.
Daher schlagen die Verfassenden des Beitrags PRATELLUM vor, zwei Bestandsbauten (Trakte
B und C) mit zwei Neubauten zu ergänzen und um den Freiraum zu gruppieren. Während der
dreigeschossige Neubau mit Unterrichtsräumen diesen Freiraum im Osten fasst, wird der Neubau
der Dreifachturnhalle im Norden des Areals im Erdreich vergraben und tritt nur durch das Dach als
Allwetterplatz und die offene Pausenhalle in Erscheinung. Als Besonderheit grenzt der Turnhallen-
Neubau an die geplante, neue Gleis-Unterführung an. Das Ensemble der Bestands- und Neubauten
kann ortsbaulich auf den ersten Blick überzeugen, indem ein grosszügiger Freiraum, eine attraktive
Durchwegung des Schulareals und gute Übergänge ins Quartier geschaffen werden. Hingegen
schafft das vollständige Versenken der Turnhallen einen beachtlichen Anteil an unterirdischer
Baumasse und erscheint aus wirtschaftlicher sowie betrieblicher Sicht problematisch. Weiter ist es
ungünstig, dass der Neubau der Unterrichtsräume in zwei Etappen erfolgen soll.

Das Hauptelement der Aussenraumgestaltung ist in Anlehnung an den historischen Kontext die neue
Fröschmatt im Zentrum des Areals. Die zwei Bestandsbauten im Süden – Werkhaus und Spezialtrakt
– und der Schulhausneubau bilden zusammen mit der Pausenhalle am nördlichen Parzellenrand ein
Raumgefüge und verleihen dem Schulgelände einen angemessenen Rahmen. Das Areal ist durch
den mittigen Hauptweg in Nord-Süd Ausrichtung mit einem Nebenzugang von der Fröschmattstrasse
her übersichtlich erschlossen. Verschiedene Orte, wie der zentrale Platz mit dem Fröschmattbrunnen,
der Baumhain mit Sitzgelegenheiten vor dem Schulhaus, das Rasenfeld, der Vorplatz im Süden, die
Baumreihe mit Sitzgelegenheiten beim Eingang ins Werkhaus sowie die Pausenhalle bieten viel
Aufenthaltsqualität. Der Standort des Biotops und des Naturlabors hinter dem Turnhalleneingang
vermag jedoch nicht zu überzeugen. Ungedeckte Velostellplätze sind gut verteilt bei den
Arealeingängen angeordnet. Die bestehenden, geschützten Baumreihen werden respektiert. Ob die
Bäume entlang der Zehntenstrasse bei der Erstellung der unterirdischen Turnhallen erhalten werden
können, ist fraglich.

Das neue Schulhaus wird als Dreibünder sinnvoll organisiert und liefert eine glaubwürdige
Antwort für die Ausbildung der Cluster mit Lernlandschaften. Im Erdgeschoss erreicht man über
ein grosszügiges Foyer die an den Gebäudestirnen liegende Aula und die Mediathek sowie im
östlichen Bund den Mittagstisch und die Schulleitung. Über drei Erschliessungskerne gelangt man
zu den Unterrichtsräumen in den zwei Obergeschossen. Diese bestehen jeweils aus Lernateliers
im Westen, Input-Räumen im Osten und mittigen Begegnungsräumen, welche über angemessen
dimensionierte Aussenhöfe belichtet werden und attraktive Raumbeziehungen innerhalb der Cluster
schaffen.

Dem Thema der Lernlandschaft wird ein besonderer Stellenwert eingeräumt. Die Lernateliers
sind alle gleich aufgebaut und bieten dank der räumlichen Offenheit die Möglichkeit, diese in
verschiedene Bereiche zu gliedern. Sowohl das herkömmliche als auch das Modell mit den
Lernlandschaften lässt sich pädagogisch gut umsetzen. WC-Anlagen, Garderoben-, Input- und
Kopierräume sind integrierender Bestandteil der Lernateliers. Die Ateliers sind um die jeweiligen
Treppenhäuser organisiert und identisch ausgerichtet, so dass keine Benachteiligungen ersichtlich
sind. Insgesamt wirken die Lernateliers nicht als selbstständige Lernorte, sondern bilden dank
der Sichtverbindungen über die Innenhöfe eine Einheit. Alle anderen Spezialräume sind in den
zu erhaltenden Gebäuden (Trakte B und C) untergebracht. Während diese Raumanordnungen
SEITE 30 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




grosszügig, flexibel und attraktiv sind, kann die Anordnung der Turnhallen weniger überzeugen.
Das fehlende Tageslicht, die umständlichen Erschliessungen und der wenig attraktive Anschluss an
die Gleisunterführung bilden Nachteile, welche durch den ortsbaulichen Vorteil nicht aufgewogen
werden.

Für die architektonische Erscheinung des Neubaus werden die Gliederungsprinzipien der
Bestandsbauten übernommen und auf die Holzkonstruktion übertragen. Die primäre Gliederung
wird als Abbild des inneren Tragwerks mit Füllungen der Fenster und Brüstungen sinnvoll ergänzt.
Zusätzlich werden den beiden Längsfassaden Stahlkonstruktionen mit schmalen Balkonen für
Unterhalt und Sonnenschutz der Fassaden vorgelagert. Diese Zusatzkonstruktionen erscheinen
aufwändig und rechtfertigen den Mehraufwand nicht.

Die Weiternutzung und Erneuerung von Bestandsbauten wirken sich durch die Einsparung grauer
Energie positiv auf die Nachhaltigkeit aus. Der durch die unterirdische Anordnung der Turnhallen
verursachte hohe Anteil unterirdischer Baumasse führt aber dazu, dass die Zusatzanforderungen an
den Effizienzpfad SIA 2040 nicht eingehalten werden können. Der Erhalt der Bestandsbauten und der
durchschnittliche Flächenbedarf wirken kostendämpfend. Diesen Einsparungen stehen wegen den
zwei Untergeschossen und den vorgesetzten Stahlkonstruktionen höhere Zusatzkosten gegenüber.
Die Verfassenden weisen zudem keine Flächen für Schulraumprovisorien aus und schlagen vor, einen
Teil des Schulbetriebs in das benachbarte Kultur- und Sportzentrum auszulagern.

Das Projekt PRATELLUM stellt insgesamt einen sehr anregenden Beitrag dar. Sowohl der
ortsbauliche Ansatz mit der Auszeichnung der Fröschmatt als wichtigem öffentlichen Raum als auch
der Erhalt der Bestandsbauten und die Organisation der verschiedenen Unterrichtsräume im Neubau
können überzeugen. Als problematisch werden hingegen die im Erdreich vergrabenen Turnhallen
eingestuft.




PRATELLUM
SEITE 31 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Situationsplan
SEITE 32 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erdgeschoss mit Umgebung




PRATELLUM
     SEITE 33 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                         1. Untergeschoss




1.+2. Obergeschoss                       2. Untergeschoss




                                                                           Schnitt 2




                                                                           Schnitt 3
SEITE 34 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Trakt B - 1. / 2. / 3. Obergeschoss




Trakt C - 1. Obergeschoss




Schnitt 1




PRATELLUM
SEITE 35 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Konstruktionsschnitt mit Ansicht und Grundrissdetail
SEITE 36 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




FREITAG


3. RANG / 3. PREIS            CHF 30‘000.–



Architektur                   Demian Peper, Zürich

Landschaftsarchitektur        Andreas Geser Landschaftsarchitekten, Zürich

Bauingenieurwesen             B3 Kolb AG, Winterthur

Fachingenieur                 G & T Ingenieure GmbH, Winterthur




Modellansicht von Südosten
SEITE 37 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Mit dem Projekt FREITAG schlagen die Verfassenden eine Komposition aus drei Gebäudekörpern
vor, welche gut proportionierte und den Gebäuden sinnvoll zugeordnete Aussenräume bilden.
Gleichzeitig wird das Areal so mit der Umgebung vernetzt und auf angemessene Weise ins Quartier
eingebunden.

Das Hauptgebäude wird als viergeschossiger Längsbau mit überhöhtem Erdgeschoss an der
zentralen Achse angeordnet. Dem Eingang zum Hauptgebäude gegenüber wird ein Bau gesetzt,
der im Untergeschoss die zweigeschossige Aula und im Erdgeschoss den Mittagstisch aufnimmt.
Mit diesem «laternenartigen» Pavillon wollen die Projektverfassenden das öffentliche Schulareal
und gleichzeitig den Haupteingang markieren. Als weiteres markantes Volumen bildet das
dreigeschossige Nebengebäude, welches Sport- und Spezialräume beinhaltet, den Arealabschluss
gegen Nordosten. Die Frage nach dem Sinn des Pavillonbaus als Ersatzneubau stellt sich aus
Gründen der Nachhaltigkeit, aber auch ganz grundsätzlich, da der Neubau auf dem Footprint des
bestehenden Traktes B zu stehen kommt, welcher eine an sich bereits funktionierende Aula enthält.

Die Anordnung der drei Neubauten – Längsbau, Pavillon und Nebengebäude – entlang der Nord-
Süd-Achse spannt den Raum im Areal grosszügig auf und ermöglicht ein strukturiertes Platzgefüge.
Die Zugänge in das Areal und die unterschiedlichen Nutzungen sind klar lesbar. Im Zentrum wird
ein grosszügiger Pausenplatz mit Pausenhalle gebildet. Die geschützten Baumreihen entlang
der Parzellengrenzen werden respektiert, ergänzende Baumpflanzungen im Areal gliedern den
Aussenraum sinnvoll. Bei den beiden bestehenden Zugängen von der Garten- und von der
Fröschmattstrasse her werden ungedeckte Velostellplätze angeboten, beim neuen Zugang von
der Zehntenstrasse werden diese vermisst. Aussagen zur Nutzung und Qualität der grosszügigen
Pausenräume fehlen, mögliche Spielräume und Nischen werden vermisst. Der vertiefte Hofgarten
entlang der westlichen Fassade des Längsbaus lässt Tageslicht in die Werkräume im Untergeschoss.
Dessen Funktion als Werkhof ist nachvollziehbar. Das Rasenfeld und der Allwetterplatz werden im
Norden am Standort der ehemaligen Sportanlagen und anschliessend an den Längsbau angeordnet.
Im Gesamten ist das Verhältnis von Belags- und chaussierten Flächen zu Grünflächen im Sinne der
Biodiversität und der Aufenthaltsqualität zu hinterfragen.

Alle Gebäude sind von der Nord-Süd-Achse her erschlossen. Der Zutritt zum Hauptgebäude erfolgt
über eine Eingangshalle, von der die Haupttreppe und zwei Nebentreppen in die drei Obergeschosse
mit den Lernateliers führen. Über eine weitere breite Treppe wird unter der Magistrale hindurch
die Aula im Untergeschoss erschlossen. Im Untergeschoss des Hauptgebäudes sind zudem die
Werkräume ideal an einen Hofgarten angeordnet und verfügen so über Aussenarbeitsplätze. In
den Obergeschossen führt die Haupttreppe in eine Vorzone, welche je vier Lernateliers mit den
zugehörigen Inputräumen erschliesst und gleichzeitig als Aufenthalt für Schülerinnen und Schüler
dient. Die erwähnte Erschliessung zur Aula im Untergeschoss, unter der Hauptachse hindurch,
erscheint fragwürdig und führt dazu, dass die Aula trotz der an sich idealen Positionierung über
kein angemessenes Foyer verfügt. Die Kombination von Mittagstisch und überdachter Pausenhalle
erscheint ideal, wobei der Zugang von Osten her jedoch unverständlich ist.

Die Zugänge zum Nebengebäude erfolgen von Süden über den Pausenplatz und von Norden über
den Vorplatz an der Zehntenstrasse in eine Eingangshalle, welche auch als Tribüne mit Blick in die
Dreifachturnhalle im Untergeschoss ausgelegt ist. Im Nebengebäude werden die Spezialräume
und Sportnutzungen kombiniert, was gut vorstellbar ist, betrieblich aber einen erhöhten Aufwand
SEITE 38 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




bedeutet. Die Anordnung der Einzelturnhalle über den Musikräumen ist konstruktiv anspruchsvoll. Im
2. Obergeschoss liegen die Räume für Naturwissenschaft und Technik und Hauswirtschaft, welche
aufgrund der grossen Raumtiefen über Oblichter belichtet werden.

Sowohl die herkömmliche Schulorganisation als auch die Lernlandschaften sind im Projekt ersichtlich
und pädagogisch sinnvoll umgesetzt. Die Verfassenden bieten zur Umsetzung der Lernlandschaften
verschiedene Varianten an. Für den schulischen Ablauf sind die von allen Seiten erreichbaren
Inputräume (Darstellung 2. und 3. Obergeschoss) der im 1. Obergeschoss dargestellten Variante
vorzuziehen. Die Lernlandschaften sind über ein Haupt- und zwei Nebentreppenhäuser gut
erschlossen und die WC-Anlagen und Nebenräume sind in unmittelbarer Nähe der Arbeitsplätze
der Lehrpersonen und Jugendlichen angeordnet. Mit einer Fläche von bis zu 260 m2 bieten die
Lernateliers zudem genügend Raum, um auch Garderoben und Spinde in die Lernateliers zu
integrieren.

Ausdruck und Materialität sind stark vom Baustoff Holz geprägt, der überzeugend eingesetzt wird.
Die in Holz konstruierte Fassade erhält eine weiss lasierte Vertikalschalung. Der Witterungsschutz
erfolgt durch auskragende Elemente, wobei die Fassadendurchdringung der Träger zu hinterfragen
ist. Der Sonnenschutz wird mit aussenliegenden Textilstoren gelöst. Die Fassaden von Haupt-
und Nebengebäuden sind weitgehend gleich aufgebaut. Auch wenn sie sich in der Einteilung
unterscheiden, bleibt ihr Ausdruck eher schematisch.

Der Projektvorschlag erfüllt die Anforderungen an die Nachhaltigkeit mit Einschränkungen. Der
erhöhte Ressourcenverbrauch hat zur Folge, dass die Zusatzanforderungen an den Effizienzpfad
SIA 2040 nicht eingehalten werden können (Graue Energie). Zudem wird aufgrund der hohen
Gebäudetiefe die Tageslichtversorgung im Unterrichtsgebäude kritisch eingeschätzt. Der
angemessene unterirdische Volumenanteil und die hohe Flächeneffizienz wirken sich hingegen
positiv aus.

Das Projekt überzeugt durch eine schöne Aufreihung der Bauten an der Nord-Süd-Achse und eine
angemessene Körnung, bleibt aber in seinem Ausdruck noch zu schematisch. Die städtebauliche
Vernetzung im Quartier ist gut gelungen und auch die Nutzungsqualitäten lassen eine vielfältige
Schullandschaft erwarten. Das Aulagebäude ist in der vorgeschlagenen Form hingegen nicht
verständlich. Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit müssten zudem noch optimiert werden.




FREITAG
SEITE 39 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Situationsplan
SEITE 40 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erdgeschoss mit Umgebung




FREITAG
    SEITE 41 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                                                          2./3. Obergeschoss (Variante Lernatelier)




Untergeschoss




                                                                            1. Obergeschoss (Variante Lernatelier)


Ansicht Ost




Querschnitt A-A                                                                                       Längsschnitt
SEITE 42 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                                                      2. Obergeschoss
Untergeschoss




Ansicht Ost




                                                                      1. Obergeschoss




Querschnitte B-B / Ansicht Nord                                       Längsschnitt




FREITAG
SEITE 43 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                                                      Konstruktion
SEITE 44 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




AURELIA


4. RANG / 4. PREIS            CHF 15‘000.–



Architektur                   Degelo Architekten, Basel

Landschaftsarchitektur        Bischoff Landschaftsarchitektur GmbH, Baden

Bauingenieurwesen             wh-p Ingenieure AG, Basel




Modellansicht von Südosten
SEITE 45 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Beim Projektvorschlag AURELIA ergänzen zwei Neubauten massstäblich die umgenutzten
Bestandsbauten B und C aus den 1970er-Jahren zu einer überschaubaren, campusartigen
Schulhausanlage. Die zwei- bis viergeschossigen Bauten fügen sich sensibel und selbstverständlich
in die Nachbarschaft ein. Bestands- und Neubauten bilden im Zusammenspiel gut proportionierte,
nutzbare Aussenräume. Die einheitliche, äusserst zurückhaltende Fassadenausbildung fasst alle vier
Bauten zu einer neuen Einheit zusammen.

Die Lesart des Campus als Gruppe autonomer Gebäude mit eigenen Erschliessungen wird durch die
zentrale, verbindende und als Innenraum konzipierte Eingangshalle verunklärt. Sie unterbricht das
Kontinuum des Aussenraums und erschwert den öffentlichen Zugang zu den auch ausserschulisch
genutzten Funktionen wie Sporthallen und Aula.

Die Setzung der Gebäude ermöglicht mehrere Pausenhöfe mit unterschiedlichen
Aufenthaltsmöglichkeiten, wie der südliche Zugangsplatz mit Mehlbeeren, der östliche Zugangsplatz
mit Brunnen und Eiche sowie der Blasen-Baumhain im Norden. Die geschützte Baumreihe entlang
der Zehntenstrasse wird ergänzt, entlang der Fröschmattstrasse wird die geschützte Ahornreihe auf
Grund des Zustands erneuert. Ergänzende Baumpflanzungen im Areal werden thematisch
differenziert und die vorgesehenen Strauch- sowie Staudenpflanzungen unterstützen die Gliederung
der Räume. Bei den jeweiligen Eingangsbereichen werden dezentral angeordnete, gedeckte
Velostellplätze angeboten. Ein Zugang von der Zehntenstrasse her wird vermisst.

Das Konzept nutzt strategisch geschickt die Neubauten für die neuen Nutzungen wie offene
Lernateliers und Doppelturnhallen und die Flexibilität der Bestandsbauten für die übrigen
Fachunterrichtsräume. Die in Trakt B vorgeschlagene Schulleitung sollte funktional näher bei den
Lernateliers liegen.

Im Schulneubau werden die Lernlandschaften bzw. die Unterrichtsräume über einen zentralen
Lichthof mit zwei offenen Treppen erschlossen. Auf drei Obergeschossen befinden sich je vier
Lernlandschaften mit sechs Inputräumen, von denen je zwei auch unabhängig von der Halle her
erschlossen sind. Sowohl das herkömmliche Schulmodell als auch die Lernlandschaften funktionieren
aus pädagogischer Sicht. Die Organisation der Lernlandschaften auf sehr knapper Fläche wirkt jedoch
gedrängt und eng. Für Garderoben ist auf den Geschossen kein Platz vorhanden. Die vorgeschlagene
zentrale Spindanlage im Erdgeschoss ist eher unpraktikabel und verstellt den Eingang.

Trotz des Erhalts von Trakt B wird die bestehende Aula abgerissen und zusammen mit dem
Mittagstisch neu erstellt und wiederum unterirdisch angeordnet. Für Charakter, Ausstrahlung und
Nutzbarkeit beider Räume ist die Untergeschosslage unverständlich. Gesamthaft wird das Potential
der Erdgeschosse als attraktive und kommunikationsfördernde Eingangsgeschosse an der
verbindenden Erschliessungsachse nicht ausgeschöpft – und damit entfällt auch ein wesentlicher
Vorteil der Campusanlage.

Der zentrale Lichthof im Schulneubau funktioniert in seiner beabsichtigten, dargestellten Offenheit
nicht. Wie im Sporthallenbau und in Trakt B fehlen auch hier vertikale Fluchtwege, die direkt ins Freie
führen.

Struktur, Aufbau und Gestaltung der Fassaden wirken uninspiriert. Einfachheit droht ins Banale
SEITE 46 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




zu kippen. Der Charakter der Bestandsbauten B und C aus den 70er Jahren geht durch die neue
Fassadenausbildung fast gänzlich verloren.

Im Hinblick auf den Ressourcenverbrauch ist der Projektvorschlag dank dem Erhalt und
der Erneuerung der Trakte B und C ein effizientes Projekt. Die grosse PV-Anlage und die
differenzierte Aussenraumgestaltung wirken sich zusätzlich positiv auf die Erfüllung der
Nachhaltigkeitsanforderungen aus. Ein Konzept für die Gebäudetechnik ist hingegen nicht erkennbar
und die vorgeschlagene Etappierung des Schulneubaus ist nicht praktikabel.

Die überraschend einfache und intelligente Konzeptidee des Schulcampus mit dem Erhalt der Trakte
B und C und der stimmigen und massstäblichen Ergänzung durch die zwei Neubauten besticht.
Sie zeigt sich als äusserst flächeneffizient, wirtschaftlich und nachhaltig. Der sensible Einbezug
der Bestandsbauten in einen zeitgemässen Schulcampus stellt eine überzeugende und wertvolle
Antwort auf den Umgang mit unserer gebauten Umwelt und deren Weiterverwendung dar.

Das Potenzial des Konzeptes wird jedoch in der Grundriss- und Fassadenentwicklung architektonisch
nicht genutzt. Insgesamt überwiegen die Defizite, insbesondere in den wenig attraktiven
Erdgeschossen mit der konzeptionell unverständlichen Eingangshalle, in den gedrängten
Lerngeschossen und der Ausbildung der Fassaden.




AURELIA
SEITE 47 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Situationsplan
SEITE 48 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erdgeschoss mit Umgebung




AURELIA
SEITE 49 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Schnitt A-A




Schnitt C-C




1. Obergeschoss
SEITE 50 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Schnitt B-B




2. Obergeschoss




AURELIA
SEITE 51 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




                                                                      Visualisierungen




Fassadenschnitt mit Teilansicht
SEITE 52 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT
SEITE 53 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




WEITERE PROJEKTE


02    Friedrich
05    MOBYDICK
07    DREIKLANG
08    Erinnerungen
09    INFINITY
SEITE 54 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Friedrich


Architektur                   Farhad Johann Architekten SIA GmbH, Basel

Landschaftsarchitektur        Anah - Büro für Architektur / MAS Landscape Architecture ETH, Wien (AT)

Bauingenieurwesen             Holztage GmbH, Basel




Mit dem Projektbeitrag Friedrich schlagen die Verfassenden einen einzigen Neubaukörper parallel zur
Bahnlinie vor, was aus Sicht Störfall eher problematisch einzuschätzen ist. Alle Nutzungen werden
in diesem viergeschossigen Gebäude kompakt zusammengefasst, wobei die Turnhallen zur Hälfte
unterirdisch vor dem Gebäude gegen Süden zu liegen kommen.

Durch diese Setzung entsteht südlich des Gebäudevolumens eine grosse Freifläche für die
Sportnutzungen und auf dem Turnhallendach eine Möglichkeit für einen nutzbaren Aussenraum. Die
Möglichkeiten zur Gestaltung und Bespielung dieser grossen Aussenfläche sind allerdings zu wenig
ausgearbeitet. Der Haupteingang liegt gegen Norden und führt in ein Foyer, das wenig grosszügig
erscheint.

Die verschiedenen Räume werden in allen Geschossen über minimale Gänge erschlossen, eine
räumliche Vielfalt wird dabei vermisst. Während die Auslegung als Lernatelier grundsätzlich
denkbar erscheint, ist eine konventionelle Auslegung mit herkömmlicher Klassenzimmerstruktur
aufgrund der sehr langen und engen Korridore kaum vorstellbar. Die Lernlandschaften sind über
drei Treppenhäuser zwar gut erreichbar und flexibel nutzbar. Allerdings verfügen nur die äusseren
Lernlandschaften über einen direkten Zugang zu den WC-Anlagen, was das mittlere Lernatelier
benachteiligt und den Betrieb aller Lernlandschaften negativ beeinflusst. Die Aufsicht in den
Lernateliers wird durch die verwinkelte Struktur zu einer herausfordernden Aufgabe.

Die drei Arealzugänge wirken schmal und kleinräumig, der Charakter eines identitätsstiftenden
Ankunftsortes wird vermisst. Ungedeckte Velostellplätze werden ausschliesslich zwischen
Schulgebäude und Bahnlinie angeboten, weitere Standorte scheinen nicht vorgesehen zu sein.
Das Rasenfeld und der Allwetterplatz liegen prominent im südlichen Teil des Areals. Freiflächen
mit Aufenthaltsmöglichkeiten und Nischen oder ein strukturierter Pausenbereich werden hingegen
vermisst. Die geschützte Baumreihe entlang der Fröschmattstrasse wird deutlich reduziert, entlang
der Zehntenstrasse wird diese erhalten.

Das Projekt verspricht zwar eine gute Wirtschaftlichkeit, vermag aber aufgrund der städtebaulichen
und der erheblichen funktionalen Mängel innerhalb der für den Schulbetrieb zentralen Lernateliers
dennoch nicht zu überzeugen.
SEITE 55 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Modellansicht von Südosten




Erdgeschoss
SEITE 56 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




MOBYDICK


Architektur                   Kollektiv Seiler architects I Rujbr Architekten, Zürich

Landschaftsarchitektur        Vera Pilloni Landschaftsarchitektin, Zürich

Bauingenieurwesen             Weber Ingenieurbau GmbH, Eschenbach

Fachingenieure                Timbatec, Delémont
                              Zirkular GmbH, Basel




Die Verfassenden des Projektbeitrags MOBYDICK schlagen einen viergeschossigen Neubau vor,
welcher im Norden des Areals das Grundstück vollständig besetzt. Das grosse Gebäude gliedert
sich in zwei viergeschossige Flügelbauten mit den Unterrichtsräumen und einen zweigeschossigen
Mitteltrakt mit öffentlichen Grossräumen und erinnert in seiner Typologie an Industriebauten, wie
sie entlang dem Gleisfeld stehen könnten. Während zu den angrenzenden Strassen und zu den
Wohnbauten im Westen schmale Vorräume entstehen, bleibt das Grundstück gegen Süden ganz
offen für die Anordnung der erforderlichen Freiräume.

Der südlich des Gebäudes angeordnete Pausenbereich erscheint im Verhältnis zur Schülerzahl eher
knapp bemessen und bietet wenig differenzierte Orte für den Aufenthalt. Die weiteren Freiräume
wie Rasenfeld, Allwetterplatz und Quartierwald vermögen die im Pausenbereich vermisste
Aufenthaltsqualität auch nicht wettzumachen. Klar lesbare Zugänge ins Areal werden vermisst. Die
Parzellenränder werden mit neuen Baumpflanzungen unterschiedlich betont, dabei werden die
geschützten Baumreihen entfernt. Ungedeckte Veloabstellflächen sind dezentral verteilt.
Der Neubau ist achsensymmetrisch aufgebaut und über zwei gedeckte Pausenhallen mit vier
Hauptzugängen erschlossen. Im Mitteltrakt befinden sich in den Untergeschossen die Turnhallen,
im Erdgeschoss die Aula und im 1. Obergeschoss die Mediathek. Die Seitenflügel mit den
Unterrichtsräumen sind dreibündig organisiert, jeweils über zwei Kerne erschlossen und über einen
zentralen Lichthof mit zenitalem Tageslicht versorgt. Um die Aula ebenerdig anzuordnen, wird die
südliche Doppelturnhalle vollständig im Erdreich erstellt, was den Anteil an unterirdischer Baumasse
stark erhöht.

Der Projektvorschlag kann ortsbaulich wie auch typologisch nicht überzeugen. Durch die einfache
Grundform entstehen im Areal zu wenig differenzierte Freiräume ohne Aufenthaltsqualität und
ohne klare Identität. Im Innern sind die offenen, flexibel nutzbaren Lernlandschaften von den
Input-Räumen stark getrennt. Möglichkeiten zur Abtrennung von Gruppenräumen sind gegeben.
Die Erschliessungswege wirken teilweise sehr beengend, lang und umständlich. Die Terrasse mit
Blumenwiese im 2. Obergeschoss ist aufgrund der angrenzenden Unterrichtsräume nur beschränkt
nutzbar.

Das Projekt beabsichtigt, in Anlehnung an industrielle Gebäudetypologien und mittels der
ungewohnten Organisation, einen differenzierten, eigenen Schulhaustyp zu entwickeln. Leider
gelingt es aber nicht, attraktive Raumbeziehungen sowie eine sinnvolle Gestaltung der Freiräume im
Areal aufzuzeigen.
SEITE 57 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Modellansicht von Südosten




Erdgeschoss
SEITE 58 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




DREIKLANG


Architektur                   Vischer Architekten AG, Basel

Landschaftsarchitektur        Riggenbach GmbH, Oberwangen b. Bern

Bauingenieurwesen             Eitel & Partner GmbH, Basel
                              Büro für Bau + Holz GmbH, Basel

Fachingenieure                Gruner AG, Basel
                              Beat Joss & Partner, Basel
                              Energie Zukunft Schweiz AG, Zürich
                              Recon Europe GmbH, Ebbs (AT)
                              A+F Brandschutz GmbH, Pratteln



DREIKLANG wird von den Projektverfassenden als grossvolumiger Schulhausneubau konzipiert.
Um begrünte Innen- und Zwischenhöfe werden Raum- und Funktionseinheiten organisiert, welche
im 2. und 3. Obergeschoss als drei Volumen lesbar sind. Eine Erschliessungs- und Nebenraumzone
in Nord-Südrichtung verbindet die Einheiten horizontal und alle Ebenen vertikal. Die städtebauliche
Setzung des heterogenen Gebäudevolumens folgt der inneren Entwicklung des Gebäudes innerhalb
des Perimeters mit seinen Rahmenbedingungen.

Ein grosszügiger Zugang von der Fröschmattstrasse mit Baumhain führt zum Haupteingang
des neuen Schulhauses von Osten. Dieser Zugang dient gleichzeitig als Pausenplatz mit
Sitzmöglichkeiten unter dem Baumdach. Ein weiterer Pausenplatz befindet sich im Süden. Hier
wird der Zugang von der Gartenstrasse im Wesentlichen aus dem Bestand übernommen. Die
Wegeführung im Areal verläuft zum Teil unter dem Vordach des voluminösen Schulgebäudes. Das
Rasenfeld und der Allwetterplatz sind im Norden der Parzelle angeordnet. Die Baumreihen entlang
der Zehnten- und der Gartenstrasse werden grossenteils belassen und einzig beim Haupteingang
von der Gartenstrasse her reduziert. Das Aussenraumkonzept erscheint funktional, Nischen und
Aufenthaltsmöglichkeiten sind nicht weiter ausformuliert.

In der inneren Organisation und der funktionalen Schichtung ist das Lernlandschaftskonzept gut
umsetzbar. Im 2. und 3. Obergeschoss sieht das Projekt wichtige Elemente funktionierender
Lernateliers vor. So sind die Inputräume klar zugeordnet und dennoch flexibel nutzbar. Die
Lernlandschaften verfügen über einen gestaltbaren Vorraum, der sowohl als Aufenthaltszone als
auch für den Unterricht genutzt werden kann. Je zwei Lernlandschaften sind um einen begrünten
Innenhof angeordnet und bilden so eine Einheit. Die Anordnung sämtlicher Spezialräume im 1.
Obergeschoss führt hingegen zu langen Wegen und viel Betrieb auf dieser Etage, was einem
geordneten und ruhigen Schulbetrieb nicht förderlich sein wird.

Das Projekt DREIKLANG weist eine hohe Bearbeitungstiefe auf. Die in Teilen überzeugende
Beantwortung der funktionalen und betrieblichen Anforderungen geht zu Lasten einer
architektonisch-konzeptionellen Klarheit. Unklar bleibt, ob sich die Raumeinheiten entlang einer als
Rückgrat formulierten Erschliessung organisieren oder ob sich die Volumen und Höfe aus einem
teilweise etwas sperrigen «Sockel» heraus entwickeln. Dies führt insgesamt zu einem sehr grossen,
heterogenen Gebäudevolumen und in der Konsequenz zu einer ungünstigen Wirtschaftlichkeit.
SEITE 59 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Modellansicht von Südosten




Erdgeschoss
SEITE 60 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Erinnerungen


Architektur               matti ragaz hitz architekten ag, Liebefeld-Bern

Landschaftsarchitektur    Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten AG, Bern

Bauingenieurwesen         Indermühle Bauingenieure htl / sia, Thun

Fachingenieure            EPRO Engineering, Gümligen
                          Wälchli Architekten Partner AG, Bern

Der Erhalt von Trakt A als identitätsstiftendes Element der neuen Schulanlage bildet die Ausgangslage
des Konzeptvorschlags Erinnerungen. Er wird beidseitig durch zwei neue Volumen zu einem L-förmigen
Baukörper mit grossen Gebäudetiefen ergänzt, der sich auf die städtebauliche Setzung des Schulhauses
aus den 1950er-Jahren bezieht und das Grundstück in zwei klar abgegrenzte Aussenräume für Sport und
Schule teilt. Der umgenutzte Trakt A nimmt als Rückgrat der Anlage die Spezialräume auf, im Norden
werden die Fachräume und im Süden die Klassenräume angefügt.

Die mittige Lage des Baukörpers auf dem Areal unterteilt den Freiraum in einen nördlichen und einen
südlichen Bereich. Im Norden sind die Sportnutzungen angeordnet: die Vierfachturnhalle unterirdisch,
das Rasenfeld und der Allwetterplatz ebenerdig darüber. Zwischen den Spielfeldern befinden sich
Sitzgelegenheiten in unterschiedlich ausformulierten Grünflächen. Westlich des Schulgebäudes
verbindet ein Naturlehrpfad den südlichen und den nördlichen Teil der Parzelle. Im Süden wird am
Standort des ehemaligen Trakt C ein vertiefter Skatepark platziert. Im Zentrum befindet sich ein
Pausenhof mit Aufenthaltsmöglichkeiten und grosszügiger Pausenhalle. Die Pausenhalle mit intensiv
begrüntem Dach wird aus dem ehemaligen Trakt B heraus entwickelt, darunter befindet sich ein
Velokeller. Die geschützten Baumreihen entlang der Zehnten- und der Fröschmattstrasse werden
respektiert. Das Projekt bemüht sich um ein reichhaltiges Angebot im Aussenraum, jedoch lassen die
vielseitigen Nutzungsmöglichkeiten eine klare Adressbildung vermissen.

Als Hauptvariante werden im südlichen Gebäudeteil konventionelle Unterrichtsräume mit ergänzenden
Aufenthaltsräumen dargestellt. Die innenliegenden Aufenthaltsräume werden nur indirekt über den
Korridor hinweg durch verglaste Erschliessungshöfe belichtet. Die Gebäudestruktur erlaubt, wie
schematisch dargestellt, differenzierte Zwischenstufen der Öffnung der Klassenzimmer bis hin zur
Lernlandschaft. Die im Raumprogramm beschriebenen Nutzungseinheiten mit Lernateliers und
Inputräumen sind in der geforderten Anzahl und Zuordnung jedoch nicht nachgewiesen.

Mit dem konzepttragenden Erhalt von Trakt A wird auch das Prinzip der eingegrabenen Nutzgeschosse
weitergeführt: die bestehenden Abgrabungen werden im Südteil beidseitig durchgehend für die
problematische Belichtung des vierten Klassenraumgeschosses ergänzt. Sämtliche Zugänge führen mit
Brücken über diese «Bärengräben». Das Gebäude versinkt optisch auf dem Grundstück.

Die konzeptionelle Auseinandersetzung mit der Weiterverwendung des Bestandes wird begrüsst. Trakt
A wird jedoch - ohne die prägenden Elemente des Altbaus aus den 1950er-Jahren zu erhalten - zum
Torso innerhalb der Gesamtanlage. Der Neubau wird trotz Eingangshalle und im Gegensatz zur heutigen
Durchlässigkeit zum trennenden Riegel. Zudem entstehen keine Vorteile im Hinblick auf die Etappierung
und die damit verbundenen Provisorien. Trotz einem interessanten Ansatz kann die städtebauliche und
funktionale Konzeption der neuen Schulanlage gesamthaft nicht überzeugen.
SEITE 61 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Modellansicht von Südosten




Erdgeschoss
SEITE 62 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




INFINITY


Architektur                   FFAD Architekten AG, Bern

Landschaftsarchitektur        David Bosshard Landschaftsarchitekten AG, Bern

Bauingenieurwesen             Schnetzer Puskas Ingenieure, Bern




Mit dem vorgeschlagenen Ersatzneubau gelingt den Verfassenden des Projektbeitrags INFINITY
eine glaubwürdige städtebauliche Setzung. Die aus zwei quadratischen Volumen gebildete
Grossform findet ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Freiraum, benachbarter Bebauung und
Präsenz im Quartier. Der zentrale Baukörper teilt das Areal in zwei prägende Aussenräume: Einen
baumbestandenen Eingangs- und Pausenraum im Süden und einen nördlichen, eher funktionalen
Raum mit den Aussensportflächen, an den die wenig attraktive Pausenhalle anschliesst. Die Zugänge
von der Garten- und der Fröschmattstrasse verfügen über ungedeckte Veloabstellplätze und führen
baumgesäumt direkt in eine sehr grosszügige Eingangshalle, welche jedoch eine entsprechende
Anbindung an die Zehntenstrasse vermissen lässt. Die geschützten Baumreihen entlang der
Zehnten- und der Fröschmattstrasse werden erhalten und ergänzt.

Der Ersatzneubau vereint sämtliche Nutzungen in einem zusammenhängenden Volumen. Aula,
Mediathek, Mittagstisch und Schulleitung sind sinnvoll auf Niveau des Erdgeschosses organisiert.
Der Luftraum der im Untergeschoss liegenden Einfach- und Dreifachturnhallen nimmt einen
grossen Teil des Erdgeschosses ein. Die Obergeschosse entwickeln sich Loop-förmig um zwei
zentrale Lichthöfe. Entlang eines sehr breiten Korridors reihen sich sämtliche Unterrichtsräume
auf. Wie diese überdimensionierten Erschliessungsflächen sinnvoll in den Unterricht eingebunden
werden können, bleibt offen, u.a. auch brandschutztechnisch. In der Folge beschränken sich
damit auch die Möglichkeiten zur Umsetzung der Lernateliers, die innerhalb einer konventionellen
Raumschicht organisiert sind und nicht alle gleichberechtigt organisiert werden können. Die Zugänge
zu den Inputräumen sind zudem ausschliesslich über Korridore möglich. Die gewählte Typologie
widerspricht damit grundsätzlich der angestrebten Clusterbildung, die auf den offenen Einbezug von
Erschliessungsflächen angewiesen ist. Darunter leidet die Flächeneffizienz, ohne eine überzeugende
Lösung für den Unterricht bieten zu können.

Die Konstruktion als Holzbau ist weitgehend schlüssig durchdacht. Die Organisation sämtlicher
Funktionen in einem Gebäude führt aufgrund der unterschiedlichen Raumdimensionen zu
unterschiedlichen Spannweiten mit entsprechendem, weitgehend plausibel aufgezeigtem, jedoch
aufwändigem Tragwerk. Nicht gelöst ist die Thematik des Brandschutzes, wo unklar bleibt, wie die
Erschliessungsflächen genutzt werden können.

INFINITY stellt ein städtebaulich adäquates Projekt dar, bietet jedoch keinen angemessenen Beitrag
für ein zeitgemäss funktionierendes Schulgebäude. Der Projektbeitrag ist zwar weitgehend sorgfältig
durchgearbeitet, lässt aber in entscheidenden Punkten nachvollziehbare Antworten vermissen.
SEITE 63 | ERNEUERUNG SCHULANLAGE FRÖSCHMATT PRATTELN – JURYBERICHT




Modellansicht von Südosten




Erdgeschoss
