# Text-Extrakt (pdftotext -layout) — Quelle (Web, oeffentlich publiziert):
# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2026-06/niederrohrdorf-primarschule-jurybericht.pdf (Jurybericht 2026, 56 Seiten, abgerufen 2026-07-14)
# Extrakt: pdftotext -layout, 56 Seiten, erstellt 2026-07-14

Jurybericht


Selektiver
Projektwettbewerb
Erweiterung
Primarschule
Niederrohrdorf
Vom der Jury genehmigt am 21. April 2026
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Ausgangslage



                       Die vorhandenen Räumlichkeiten der Primarschule
                       Niederrohrdorf reichen in naher Zukunft nicht aus, um
                       die ansteigenden Schülerzahlen aufzufangen und die
                       heutigen pädagogischen Anforderungen an Schulräume
                       abzudecken. Darum soll zeitnah neuer Schulraum
                       gebaut werden. Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie
                       wurde der Schulraumbedarf überprüft, festgelegt und
                       der Standort beim bestehenden Schulareal bestätigt.
                       In einem qualitätssichernden Verfahren wurde das
                       beste Projekt für die Aufgabenstellung gesucht. Auf
                       Basis der Resultate sollen die Leistungen in den
                       Fachbereichen Architektur, Landschaftsarchitektur
                       und Bauingenieurwesen vergeben werden.




2
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Inhalt


                       1        Wettbewerbsaufgabe                                       5

                       2        Verfahrensbestimmungen                                   7
                       2.1      Auftraggeberschaft und Verfahrensbegleitung              7
                       2.2      Verfahren und massgebende Grundlagen                     7
                       2.3      Teilnehmende                                             8
                       2.4      Jury                                                     10
                       2.5      Beurteilungskriterien                                    11
                       2.6      Preise und Ankäufe                                       12
                       2.7      Termine                                                  12

                       3        Jurierung                                                13
                       3.1      Beschlussfähigkeit                                       13
                       3.2      Vorprüfung                                               13
                       3.3      Erster Beurteilungsrundgang                              14
                       3.4      Zweiter Beurteilungsrundgang                             14
                       3.5      Vertiefte Beurteilung                                    15
                       3.6      Kontrollrundgang                                         15
                       3.7      Rangierung und Preiserteilung                            15

                       4        Empfehlungen der Jury und Würdigung                      16
                       4.1      Empfehlungen zur Weiterbearbeitung                       16
                       4.2      Projektspezifische Empfehlungen Palimpsest               16
                       4.3      Würdigung aller Projektbeiträge                          17

                       5        Genehmigung                                              18

                                Dokumentation der Projektbeiträge                        20
                                Rangierte Projekte                                       20
                                Projekte zweiter Beurteilungsrundgang                    47
                                Projekte erster Beurteilungsrundgang                     51




3
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       1          Wettbewerbsaufgabe
                       Perimeter
                       Der Betrachtungsperimeter umfasst das gesamte Schulareal, inkl. Kreisschule
                       sowie Teile der Strassenparzellen.




                       Situationsplan der Schulanlagen und Wettbewerbsperimeter




                       Aufgabenstellung
                       Es wird eine überzeugende Lösung für ein dichtes, funktionales und qualitäts-
                       volles Primarschulareal gesucht, das alle notwendigen Nutzungen umfasst. In
                       einer ersten Etappe soll nördlich der Mehrzweckhalle ein Schulhausneubau /
                       Anbau an die bestehende eingeschossige Mehrzweckhalle realisiert werden. Ist
                       der Schulhausneubau realisiert, steht das bestehende Schulhaus Rüsler zum
                       Rückbau zur Disposition (EG und OG, ohne Sockelgeschoss). Weiter wird ein
                       Neubau für eine Aula mit Foyer, Bibliothek und Musikschulräumen benötigt, mit
                       welchem idealerweise zeitgleich der Überbau der bestehenden Zivilschutzanlage
                       gelöst werden kann.
                       Der Neubau für die Aula kann zeitgleich mit der ersten Etappe realisiert werden,
                       jedoch nur, wenn das Schulhaus Rüsler während der Realisierung stehen bleiben
                       kann. Andernfalls kann die Aula für eine 2. Realisierungsetappe vorgesehen
                       werden.
5
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Wettbewerbsaufgabe


                       Zielsetzungen gemäss Wettbewerbsprogramm
                       Ziel ist die Erlangung von architektonisch, ökologisch und ökonomisch vor-
                       teilhaften Projektvorschlägen, welche zeitnah realisiert werden können. Diese
                       sollen auf der städtebaulichen Disposition der Variante 4d der Machbarkeitsstu-
                       die vom Juni 2024 aufbauen und die daraus vorgegebene Etappierung berück-
                       sichtigen.
                       Durch eine geschickte Anknüpfung an den Bestand soll ein dichtes und funktio-
                       nal überzeugendes Primarschulareal entstehen, das alle Bedürfnisse der Nutzen-
                       den (Schüler*innen, Lehrerschaft, Eltern, Vereine) optimal erfüllt und zugleich
                       eine gute Wirtschaftlichkeit erreicht.
                       Das Areal soll trotz einer deutlichen baulichen Verdichtung über gestalterisch
                       hochwertige, gut nutzbare Aussenräume und Spielflächen verfügen, die aus-
                       reichend Bewegungsmöglichkeiten bieten. Die Projektvorschläge sollen stufen-
                       gerechte, atmosphärisch ansprechende Räume ausweisen, die verschiedene
                       Lernsettings ermöglichen, zu einer positiven Lernumgebung beitragen sowie
                       das Zusammengehörigkeitsgefühl der unterschiedlichen Altersgruppen stärken.
                       Zugleich sollen die Vorschläge so konzipiert werden, dass sie sowohl baulich als
                       auch betrieblich optimiert sind.




6
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       2       Verfahrensbestimmungen

                       2.1 Auftraggeberschaft und Verfahrensbegleitung
                       2.1.1   Auftraggeberschaft
                       Gemeinde Niederrohrdorf
                       Bremgartenstrasse 2
                       5443 Niederrohrdorf

                       2.1.2   Verfahrensbegleitung
                       Roesti & Pereira GmbH
                       Hofweg 10
                       3013 Bern
                       Ansprechperson: Ana Pereira, BSc Architektur ETH, MSc RE & IS ETH, MA in
                       Art history with special qualification in Cultural Heritage
                       verfahrensbegleitung@roestipereira.ch / +41 31 543 36 08


                       2.2 Verfahren und massgebende Grundlagen
                       Das Verfahren ist dem öffentlichen Beschaffungsrecht im Staatsvertragsbereich
                       (GATT/WTO Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15.
                       April 1994) unterstellt.
                       Als massgebende gesetzliche Grundlage ist in erster Linie die Interkantonale
                       Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) des Kantons Aar-
                       gau und weiter das kantonale Dekret über das öffentliche Beschaffungswesen
                       (DöB) zu beachten.
                       Es gilt die Ordnung SIA 142, Ausgabe 2009, subsidiär zu den Bestimmungen
                       über das öffentliche Beschaffungswesen.
                       Das Verfahren wurde gemäss SIA 142, Ausgabe 2009, Art. 3.3 sowie Art. 7 als
                       selektiver einstufiger Projektwettbewerb ausgeschrieben und anonym durchge-
                       führt (vgl. auch IVöB Art. 19 + 22).
                       Die Sprache des Wettbewerbs und der späteren Projektbearbeitung ist Deutsch.




7
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Verfahrensbestimmungen



                       2.3 Teilnehmende
                       2.3.1   Teamzusammensetzung
                       Im Sinne einer gesamtheitlichen Planung richtete sich der vorliegende Projekt-
                       wettbewerb an Teams, zusammengesetzt mindestens aus Planenden aus den
                       Fachbereichen Architektur, Landschaftsarchitektur und des Bauingenieurwe-
                       sens. Die Federführung hatte in jedem Fall durch die Teilnehmenden der Fach-
                       richtung Architektur zu erfolgen.
                       Die Mehrfachteilnahme von Architektur-, Landschaftsarchitektur- und Bauin-
                       genieurbüros wurde ausgeschlossen. Das Bauingenieurbüro konnte jedoch auch
                       nach der Präqualifikation bestimmt und mit der Teilnahmebestätigung der Ver-
                       fahrensbegleitung mitgeteilt werden.
                       Für weitere freiwillig beigezogene Fachplanende wurde auf die Wegleitung SIA
                       142i-201d «Teambildung bei Projektwettbewerben» verwiesen. Mehrfachteilnah-
                       men für freiwillig beigezogene Fachplanende sind zulässig.

                       2.3.2 Teilnahmeberechtigung, Befangenheit und Ausstandsgründe
                       Teilnahmeberechtigt waren Planungsgemeinschaften, die kumulativ folgende
                       Eignungskriterien erfüllen:
                       –   Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des
                           GATT/WTO - Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen,
                           soweit der Staat Gegenrecht gewährt.
                       –   Alle Teilnehmenden müssen gemäss den Bestimmungen ihres Geschäftssit-
                           zes zur Berufsausübung zugelassen sein (bei Bewerbungen aus dem Ausland
                           ist der Anmeldung ein Beleg beizulegen, welcher die Äquivalenz des auslän-
                           dischen Diploms zu einem Schweizer Diplom nachweist) und die Anforderun-
                           gen des öffentlichen Beschaffungswesens erfüllen.
                       –   Die Teilnehmenden dürfen kein Abhängigkeitsverhältnis zum Veranstalter
                           oder zu Mitgliedern der Jury haben. Gemäss Wegleitung «Befangenheit und
                           Ausstandsgründe SIA 142i-202d» ist es Gebot der Teilnehmenden, bei nicht
                           zulässigen Verbindungen zur Auftraggeberschaft oder zu einem Mitglied der
                           Jury, auf eine Teilnahme zu verzichten.
                       Die Einhaltung aller weiteren Bedingungen (Arbeitsschutzbestimmungen, GAV
                       / ortsübliche Arbeitsbedingungen, Lohngleichheit und Nichtdiskriminierung,
                       Umweltschutzbestimmungen Bezahlung von Steuern und Sozialabgaben etc.)
                       waren mit der Selbstdeklaration im Rahmen der Bewerbung zur Präqualifikation
                       zu bestätigen. Pro Fachrichtung und beteiligtes Büro / Unternehmen war eine
                       separate Selbstdeklaration auszufüllen.
                       Als Stichtag für die Teilnahmeberechtigung galt der Tag der Bewerbung zur
                       Präqualifikation.




8
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Verfahrensbestimmungen


                       2.3.3 Publikation und Präqualifikation
                       Die Ausschreibung erfolgte ausschliesslich auf der Plattform für öffentliche Be-
                       schaffungen simap.ch.
                       Aufgrund der Präqualifikation und anhand der Eignungskriterien (siehe Kapitel
                       3.3) wurden 10 Teams für die Teilnahme am Projektwettbewerb ausgewählt. Eine
                       Nachnominierung von Teams bei Absagen von ausgewählten Bewerbenden lag
                       im Ermessen der Jury.

                       2.3.4 Selektionierte Teams
                       Im Rahmen der Präqualifikation wurden anhand der ausgeschriebenen Eignungs-
                       kriterien und gemäss den Vorgaben des Wettbewerbsprogrammes folgende zehn
                       Teams für die Teilnahme am Projektwettbewerb ausgewählt:


                       Büroname Architektur                                              Büroname Landschaftsarchitektur
                       Stoos Architekten AG, Brugg                                       SKK Landschaftsarchitekten AG,
                                                                                         Wettingen
                       Bürgi Burkhard von Euw GmbH,                                      Andreas Geser
                       Luzern                                                            Landschaftsarchitekten AG, Zürich
                       Blättler Dafflon Architekten AG,                                  Balliana Schubert Landschaftsarchi-
                       Zürich                                                            tekten AG, Zürich
                       KUMMER / SCHIESS Architekten                                      Rosenmayer Landschaftsarchitektur
                       GmbH, Zürich                                                      GmbH BSLA, Zürich
                       Ernst Niklaus Fausch Partner AG,                                  Schläpfer Carstensen Landschafts-
                       Zürich                                                            architekten GmbH, Zürich
                       UNIK Architektur AG, Zürich                                       Bergland GmbH, Kilchberg


                       Diagonal Architekten AG, Winterthur                               Brogle Rüeger Landschaftsarchitekten
                                                                                         BSLA, Winterthur
                       MJ2B Architekten AG, Bern                                         Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten
                                                                                         AG, Bern
                       Meier Leder Architekten, Baden                                    META Landschaftsarchitektur GmbH,
                                                                                         Basel
                       Thomas De Geeter Arcchitektur                                     Cukrowicz Landschaften GmbH,
                       GmbH, Zürich                                                      Schaffhausen




9
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Verfahrensbestimmungen



                       2.4 Jury
                       Sachjury
                       Kevin Van		                     Gemeinderat, Ressort Bildung und Soziales
                       Patrik Hitz		                   Gemeinderat, Ressort Finanzen und Hochbau
                       Andreas Ritter		                Leitung Planung und Bau (Ersatz)

                       Fachjury
                       Vinzenz Luginbühl               Dipl. Architekt ETH SIA
                       			                             wahlirüefli Architekten und Raumplaner, Biel-Bienne
                       Claudia Mühlebach               Dipl. Architektin ETH SIA BSA
                       			                             Huber Waser Mühlebach Architektur, Luzern
                       Florian Bischoff                Landschaftsarchitekt HTL BSLA SIA
                       			                             Bischoff Landschaftsarchitektur GmbH, Baden
                       Matthias Sozzi Dipl. Architekt FH. Bele Architekten + Partner AG GmbH,
                       			Niederrohrdorf (Ersatz)

                       Expert:innen (ohne Stimmrecht)
                       Maik Heiniger		                 Bauingenieur FHO
                       			                             Franz Bitterli AG, Hunzenschwil
                       Sandra König		                  Mitglied Schulraumplanungskommission
                       Anneli Rash		                   Schulleiterin Primarschule Niederrohrdorf
                       Andres Rippstein                Leitung Hausdienst
                       Raphael Roth		                  Bauökonom / Eidg. dipl. Bauleiter Hochbau HFP
                       			                             Michel Bauökonomie GmbH, Leissigen
                       Hansruedi Vogler                Vertreter Vereine / politische Parteien (Turnverein / FDP),
                       			Mitglied Schulraumplanungskommission
                       Andreas Wenger                  Brandschutzexperte,
                       			                             Wälchli Architekten Partner AG, Bern




10
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Verfahrensbestimmungen



                       2.5 Beurteilungskriterien
                       Die eingereichten Projektvorschläge wurden durch die Jury nach den nachfolgen-
                       den Kriterien beurteilt:

                       Zuschlagskriterien
                       –   Städtebauliche Qualität: Integration Neubauten / Ersatzneubauten ins
                           Schulareal, Berücksichtigung Vorgaben Machbarkeitsstudie, Etappierung.
                       –   Architektonische Qualität: Räumliche und atmosphärische Qualitäten,
                           kindgerechte Architektur und Angebot von stufengerechten Schulräumen
                           Materialisierung, Umsetzung Raumprogramm, betrieblich und pädagogisch
                           optimierte Raumanordnung.
                       –   Freiraumqualität: Qualität Freiraumkonzept, Aufenthaltsqualität und Nutz-
                           barkeit der Schulumgebung trotz Verdichtung, Lösungsvorschlag für Er-
                           schliessung, Parkierung und Anlieferung.
                       –   Soziale Nachhaltigkeit: Anbindung ans Quartier, Identität und Ausstrahlung
                           als Primarschulareal, Zugänglichkeit und Auffindbarkeit, subjektives Sicher-
                           heitsempfinden und Berücksichtigung der Bedürfnisse aller Nutzenden.
                       –   Ökologische Nachhaltigkeit: Energie und Nachhaltigkeit in Bau- und Be-
                           trieb, ressourcenschonende Materialisierung, ökologische Aspekte im Frei-
                           raumkonzept (standortgerechte und vielfältige Bepflanzung, Einsatz von
                           sickerfähigen Belägen etc.).
                       –   Wirtschaftlichkeit: Wirtschaftlichkeit der Grundrisse, Tragwerke, Konstruk-
                           tion und Installationen, Baukosten gesamt, optimierte Lebenszykluskosten.
                       Die Kriterien wurden im Verbund bewertet. Die dargestellte Reihenfolge
                       entspricht keiner Gewichtung.




11
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Verfahrensbestimmungen



                       2.6 Preise und Ankäufe
                       Preissumme
                       Insgesamt stand eine Summe von CHF 148’000 (exkl. MwSt.) für Preise und
                       Ankäufe zur Verfügung, die in jedem Fall voll ausbezahlt wird. Gemäss Wettbe-
                       werbsprogramm konnten 3–5 Preise vergeben werden.


                       2.7 Termine
                       Die Ausschreibung wurde am Freitag, 08. August 2025 auf der Plattform für
                       öffentliche Beschaffungen simap.ch publiziert. Die Selektion der Teams durch
                       die Jury erfolgte am 17. September 2025.
                       Die obligatorische Begehung fand am 15. Oktober 2025 statt. Am 06. Februar
                       2026 mussten die Pläne und Unterlagen eingereicht werden, am 27. Februar
                       2026 die Modelle.

                       Grobterminplan Realisierung (provisorisch):
                       Zuschlag GR                                                            1. Quartal 2026
                       Bereinigung Wettbewerbsprojekt                                        2. Quartal 2026
                       Projektierungskredit bis und mit Phase 41                         15. September 2026
                       Projektierung und Bewilligungsverfahren                                 ab Mitte 2026
                       Baukredit                                                                  Mitte 2027
                       Realisierung                                                            ab Mitte 2027
                       Inbetriebnahme Schulhaus                                          voraussichtlich 2029
                       Inbetriebnahme Aula                                               voraussichtlich 2030




12
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       3       Jurierung

                       3.1 Beschlussfähigkeit
                       Die Jury tagte am 4. und 11. März 2026 und war an beiden Terminen beschluss-
                       fähig. Es lagen keine Befangenheits- und Ausstandsgründe vor.


                       3.2 Vorprüfung
                       3.2.1   Formelle Vorprüfung
                       Alle Projekte wurden durch die Verfahrensbegleitung einer formellen Vorprüfung
                       unterzogen. Dabei wurden die Wahrung der Anonymität, die Einhaltung der
                       Fristen sowie die Vollständigkeit der Abgabe gemäss den Vorgaben im Wettbe-
                       werbsprogramm überprüft.
                       Es wurden 9 Projekte fristgerecht und vollständig abgegeben. Die Anonymität
                       der Verfassenden blieb gewahrt.
                       Somit entsprachen sämtliche Projekteingaben den formellen Vorgaben des Ver-
                       fahrens. Die Jury beschloss demzufolge einstimmig, alle Projekte zur Beurtei-
                       lung zuzulassen.

                       3.2.2 Materielle Vorprüfung
                       Ein Teil der materiellen Vorprüfung erfolgte durch die Verfahrensbegleitung und
                       umfasste die Überprüfung der folgenden Themen:
                       −   Einhaltung der zwingenden Programmbestimmungen
                       −   Einhaltung des Raumprogrammes
                       −   Anforderungen hindernisfreies Bauen / Einhaltung Vorgaben SIA 500

                       Vertiefte materielle Vorprüfung durch Experten
                       −   Einhaltung der Brandschutzanforderungen
                       −   Wirtschaftlichkeit und Baukosten


                       Alle Projekte wiesen nur als unwesentlich eingestufte Verstösse gegen die mate-
                       riellen Kriterien und Rahmenbedingungen auf.
                       Die Ergebnisse der Vorprüfung wurden in einem Bericht festgehalten, der Jury
                       präsentiert und zur Verfügung gestellt.




13
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Jurierung



                       3.3 Erster Beurteilungsrundgang
                       Nach einer intensiven Phase des individuellen Einlesens und Kennenlernens der
                       Projekte wurden alle Projekte im Plenum vorgestellt.
                       Anschliessend führte die Jury einen ersten Beurteilungsrundgang durch. Dabei
                       wurden alle Projekte einzeln und anschliessend im Quervergleich diskutiert. Die
                       Projekte, die in Bezug auf ein oder mehrere Hauptkriterien und insbesondere im
                       städtebaulichen Bereich wesentliche konzeptionelle Mängel aufweisen, wurden
                       im ersten Rundgang ausgeschlossen:
                       –   Nr. 2 Serafin
                       –   Nr. 3 Kapla
                       –   Nr. 8 Ensemble


                       3.4 Zweiter Beurteilungsrundgang
                       Im zweiten Rundgang wurden die Projekte vertieft beurteilt und entschieden,
                       dass die folgenden Projekte nicht mehr weiterverfolgt werden sollen. Dies, ob-
                       wohl sie zwar in gewissen Aspekten ein grosses Potenzial aufweisen, aber den-
                       noch gesamthaft zu wenig überzeugen:

                       Nr. 6 weitergeflext und ausgeklappt
                       Das Projekt weist einen interessanten städtebaulichen Ansatz und einen innova-
                       tiven Umgang mit dem Bestand auf. Die Jury würdigt die landschaftsarchitekto-
                       nische Qualität, die stimmigen Beziehungen zwischen Innen- und Aussenraum
                       und die Durchlässigkeit des Areals, auch über verschiedene Niveaus hinweg.
                       Leider fehlt dem Entwurf in gewissen Bereichen die Stringenz. So vermag der
                       vorgesehene Abbruch des Annexbaus (bei gleichzeitigem Erhalt des Schulhau-
                       ses) nicht zu überzeugen. Die Wiederaufnahme der Grundrissorganisation des
                       Schulhauses Rüsler im Neubau wirkt weder plausibel noch zielführend. Die
                       erwähnten Widersprüche sowie die mangelnde Wirtschaftlichkeit führen dazu,
                       dass das Projekt als Ganzes nicht zu überzeugen vermag.

                       Nr. 8 Susi und Strolch
                       Es handelt sich um einen zurückhaltenden und konsequenten Entwurf, der sich
                       insbesondere durch den Erhalt von möglichst viel Bausubstanz auszeichnet.
                       Leider nimmt aufgrund der städtebaulichen Disposition der Nutzungsdruck auf
                       die Aussenräume und insbesondere auf den Pausenplatz stark zu und die Quali-
                       tät der Freiräume wird teilweise etwas vermisst. Einerseits wird der erfrischende
                       und vergleichsweise kostengünstige Ansatz von der Jury gewürdigt. Anderer-
                       seits verstösst das Projekt gegen die vorgegebene Etappierung und handelt sich
                       damit betriebliche Nachteile ein. Das bestehende Schulhaus müsste für den
                       Weiterbetrieb grundlegend optimiert werden, was der Bauherrschaft aufgrund
                       des heutigen Erkenntnisstands als nicht zielführend erscheint. Die Jury ist sich
                       einig, dass das Projekt in keinem Kriterium ausreichend überzeugt, dass über
                       die festgestellten Mängel hinweggesehen werden könnte.



14
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Jurierung



                       3.5 Vertiefte Beurteilung
                       Am zweiten Jurierungstag wurden, unter Berücksichtigung der verfassten
                       Projektbeschriebe, in einer vertieften Diskussion folgende Erkenntnisse festge-
                       halten:
                       Die Projekte Nr. 1 Purple Rain und Nr. 9 Rudi vermögen insgesamt weniger zu
                       überzeugen als die anderen beiden Projekte der engeren Wahl.
                       Ausserdem wird festgehalten, dass das Projekt Nr. 4 Palimpsest mit überzeu-
                       genden Grundrissen und architektonischer Qualität punktet, während die Umge-
                       bungsgestaltung weniger ausgearbeitet ist.
                       Beim Projekt Nr. 7 Raum für Alle überzeugen die Gestaltung der Aussenflächen
                       und die Eingangssituation. Es wirkt aus architektonischer Sicht jedoch weniger
                       ausgearbeitet. Die Unterrichtsgeschosse und die Organisation der Grundrisse
                       weisen Mängel auf.
                       Die vertieften Erkenntnisse zu den vier Projekten der engeren Wahl sind den
                       Projektbeschrieben in der Dokumentation der Projektbeiträge zu entnehmen.


                       3.6 Kontrollrundgang
                       Vor der Festlegung der Rangierung wurde ein Kontrollrundgang durchgeführt.
                       Dabei wurden die bisherige Einstufung der Projekte bestätigt:

                       Ausgeschieden im 1. Rundgang
                       Nr. 2 Serafin, Nr. 3 Kapla, Nr. 8 Ensemble

                       Ausgeschieden im 2. Rundgang
                       Nr. 5 Susi und Strolch, Nr. 6 weitergeflext und ausgeklappt


                       3.7 Rangierung und Preiserteilung
                       Nach der finalen Beurteilung und dem Kontrollrundgang wurde die folgende
                       Rangierung festgelegt:
                       1. Rang / 1. Preis              Palimpsest		                      CHF 30‘000
                       2. Rang / 2. Preis              Raum für Alle		                   CHF 22’000
                       3. Rang / 3. Preis              Purple Rain		                     CHF 14’000
                       4. Rang / 4. Preis              Rudi			                           CHF 10’000


                       Zusätzlich zu den oben aufgeführten Preisgeldern wird allen Verfassendenteams
                       eines zur Jurierung zugelassenen Projekts eine Unkostenpauschale von CHF
                       8’000.– (exkl. MwSt.) ausbezahlt.
                       Die zur Verfügung stehende Preissumme von CHF 148‘000.- (exkl. MwSt.) wird
                       voll ausbezahlt und gemäss der vorangehenden Aufstellung ausgeschüttet.




15
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       4       Empfehlungen der Jury und Würdigung

                       4.1 Empfehlungen zur Weiterbearbeitung
                       Die Jury empfiehlt der Auftraggeberschaft das Projekt Palimpsest (1. Rang / 1.
                       Preis) einstimmig zur Weiterbearbeitung. Weiter empfiehlt die Jury, die Verfas-
                       senden dieses Projekts im Rahmen des im Wettbewerbsprogramm in Aussicht
                       gestellten Auftrags (Architektur, Landschaftsarchitektur und Bauingenieurwe-
                       sen) mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen.
                       Die Jury würdigt den mutigen und projektprägenden Ansatz in der Tragwerks-
                       planung – trotz gewisser Unschärfen, wie sie Beiträgen aus Projektwettbewerben
                       naturgemäss eigen sind. Um das Planungsrisiko zu minimieren, soll ein Aus-
                       schuss der Fach- und Sachjury die vertiefte statische Überprüfung und Umset-
                       zung des Vorprojekts erneut begutachten und danach die weiteren Phasen frei-
                       geben. Dies erscheint den Vertreter:innen der Fachjury im Zusammenhang mit
                       den nachfolgend formulierten projektspezifischen Empfehlungen sinnvoll. Ob
                       weitere nachgelagerte Beratungen (z. B. in Bezug auf das Bauprojekt) erforder-
                       lich sind, sei im Rahmen einer solchen Ausschusssitzung zu bestimmen.


                       4.2 Projektspezifische Empfehlungen Palimpsest
                       Das Wettbewerbsprojekt weist hinsichtlich der Machbarkeit aus statischer und
                       tragwerksplanerischer Sicht noch gewisse Unschärfen auf, insbesondere was die
                       Auskragung des Neubaus über die bestehende Mehrzweckhalle betrifft. Die Jury
                       betont, dass gerade aufgrund dieser Überschneidung von Bestand und Neubau
                       ein städtebaulicher Mehrwert entsteht, für den es sich lohnt, diese temporäre
                       Unschärfe in Kauf zu nehmen. Wie das Projekt in einem bauökonomisch an-
                       gemessenen Rahmen umgesetzt werden kann, muss aus Sicht der Jury in einer
                       frühen Projektphase (Vorprojektstand) nachgewiesen werden.
                       Weiter sollen die Organisation und die Qualität des Aussenraums geschärft
                       werden, insbesondere im nördlichen Bereich zwischen der Esterlistrasse und
                       dem Neubaukörper. Die Lage und Ausrichtung der zweibündigen Parkierungsan-
                       lage gilt es zu schärfen und so die Nutzbarkeit und Qualität der Pausenbereiche
                       maximal zu optimieren. Der Einfluss der neuen Fluchttreppe (auf der östlichen
                       Stirnseite des Neubaus) auf die Nutzbarkeit und die Gestaltung des Aussen-
                       raums muss klarer ausformuliert und aufgrund der Erkenntnisse spezifisch
                       optimiert werden. Auf den vorgesehenen Dachgarten soll aufgrund der Dimen-
                       sionierung des bestehenden Hallendachs verzichtet werden.




16
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Empfehlungen der Jury und Würdigung



                       4.3 Würdigung aller Projektbeiträge
                       Die Jury dankt allen Projektverfassenden für die geleistete Arbeit und würdigt
                       die hohe Qualität der eingereichten Beiträge. Die gewählte Anzahl der Teams
                       und die sorgfältige Selektion hinsichtlich der Eignung hat der Jury eine wertvolle
                       Auswahl an Projekten geboten, die es zu vergleichen und bewerten galt. Der se-
                       lektive Projektwettbewerb hat so bestmöglich zum Ziel beigetragen, einen hoch-
                       wertigen Projektvorschlag für die Primarschule Niederrohrdorf zu ermitteln.
                       Die hohen Anforderungen und teilweise komplexen Rahmenbedingungen in
                       Kombination mit den spezifischen Vorgaben aus der Machbarkeitsstudie hin-
                       sichtlich der Etappierung haben eine breite Vielfalt an Vorschlägen hervor-
                       gebracht. Gleichzeitig hat sich bestätigt, dass die getroffenen Annahmen und
                       Schlussfolgerungen aus der Phase der Machbarkeitsstudie schlüssig waren. Die
                       Projekte der engeren Wahl haben sich allesamt eng an diese Variante gehalten.
                       Dennoch würdigt die Jury diejenigen Beiträge positiv, die mit ihren Beiträgen
                       valide Alternativen aufgezeigt haben. Insbesondere war es bereichernd für die
                       Diskussionen in der Jury, dass einige Teams den Abbruch des Bestandsgebäudes
                       (Schulhaus Rüsler) ganz oder teilweise in Frage gestellt haben.
                       Der positive Effekt einer interdisziplinären Zusammenarbeit in den Teams, ins-
                       besondere der Disziplinen Architektur und Landschaftsarchitektur, aber auch
                       des Bauingenieurwesens, war in diversen Beiträgen sichtbar. Dies führte unter
                       anderem dazu, dass auch die Aspekte der Nachhaltigkeit angemessen in die Pro-
                       jektbeiträge eingeflossen sind. Dies stellt ein wertvolles Gut im aktuellen Fach-
                       diskurs dar.




17
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       5       Genehmigung
                       Der vorliegende Jurybericht wurde von der Jury am 21. April 2026 genehmigt.



                       Sachjury


                       Kevin Van


                       Patrik Hitz


                       Andreas Ritter (Ersatz)


                       Fachjury


                       Vinzenz Luginbühl


                       Claudia Mühlebach


                       Florian Bischoff


                       Matthias Sozzi (Ersatz)




18
     Dokumentation der Projektbeiträge

     Rangierte Projekte




Dokumentation der Projektbeiträge


Rangierte
Projekte
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Übersicht
                       Nach dem Formulieren der Projektbeschriebe und Empfehlungen durch die Jury,
                       zeigten sich mit der Couvertöffnung die folgenden Teams als verantwortliche
                       Verfassende der rangierten / prämierten Projekte:

                       Rangierte Projekte
                       Palimpsest                   1. Rang / 1. Preis                   Team Bürgi Burkhard von Euw
                       Raum für Alle                2. Rang / 2. Preis                   Team Meier Leder Architekten
                       Purple Rain                  3. Rang / 3. Preis                   Team Blättler Dafflon Architekten
                       Rudi                         4. Rang / 4. Preis                   Team MJ2B Architekten

                       2. Rundgang
                       Susi & Strolch                                                    Team Unik Architektur
                       weitergeflext und aufgeklappt                                     Team Stoos Architekten

                       1. Rundgang
                       Serafin                                                           Team Ernst Niklaus Fausch Partner
                       Kapla                                                             Team Diagonal Architekten
                       Ensemble                                                          Team Kummer Schiess Architekten




21
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte



                       1. Rang / 1. Preis                                                Projekt Nr. 4 Palimpsest
                       Architektur
                       Bürgi Burkhard von Euw GmbH, Luzern
                       Michael Bürgi, Lukas Burkhard, Sven von Euw


                       Landschaftsarchitektur
                       Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich
                       Andreas Geser, Liya Bernasconi, Paul Kienzle


                       Bauingenieurwesen
                       blesshess AG, Luzern
                       Philipp Hess




22
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Städtebau
                       Das Projekt Palimpsest schlägt zwei präzise gesetzte und wohlproportionierte
                       Neubauten vor: Das viergeschossige Schulhaus überkragt dabei teilweise die
                       bestehende Mehrzweckhalle, was dem vorliegenden Ankunfts- und Pausenplatz
                       eine wohltuende Grösse verleiht.
                       Das quadratische Aulagebäude fasst den zentralen Aussenraum und vermittelt
                       zu einem Schulgarten auf der Terrasse des bestehenden Untergeschosses. Dieser
                       neue, geschützte Platz verbindet weiter zu den Sportanlagen.




                       Situation mit Dachaufsicht

23
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Architektur und Betrieb
                       Das neue Primarschulgebäude orientiert sich zur Esterlistrasse und wird zum
                       Zentrum der Anlage. Das schafft eine klare Adressierung und stärkt die Identität
                       der Schule. Ein grosszügiger zentraler Eingang führt zwischen zwei symmet-
                       risch angeordneten Treppenanlagen und schafft einen neuen Zugang zur Mehr-
                       zweckhalle. Es entsteht ein räumlich interessanter Bezug zwischen Neu- und
                       Bestandsbau. Die von zwei bestehenden Bauten flankierte Mehrzweckhalle wird
                       zum Sockel des Schulgebäudes und gibt das statische Raster vor.
                       Acht Unterrichtsräume mit dazwischenliegenden Gruppenräumen sind in den
                       drei Obergeschossen des Schulhauses geschickt organisiert. Je drei Klassenzim-
                       mer sind dabei an den Stirnfassaden zu Clustern zusammengefasst. Der ver-
                       bindende Mittelbereich wird um ein Oblicht so angeordnet, dass je ein weiterer
                       Raum in Klassenzimmergrösse für Sondernutzungen daran angegliedert wird.
                       Der Erschliessungsgang ist gut proportioniert und springt an den Stirnfassaden
                       so zurück, dass geschossübergreifende Galerien entstehen. Die Treppenhäuser
                       und Nebenräume befinden sich in den tageslichtarmen Zwischenzonen. Aufbau-
                       end auf dem vorgeschlagenen System ist eine mögliche Schulhauserweiterung
                       auf der Ostseite angedacht.
                       Die Aula orientiert sich mit einem gedeckten, symmetrisch angeordneten Ein-
                       gang ebenfalls auf den neu geschaffenen Schulhof. Sie nimmt die Materialisie-
                       rung des Sockelgeschosses der Schule auf, was ein schönes Ensemble der beiden
                       Gebäude schafft. Vom Eingangsbereich führt eine neue, interne Treppe ins
                       Untergeschoss, welches alle Gebäude intern verbindet und die Schule in eine zu-
                       sammenhängende Anlage überführt.
                       Die Nutzungen im Untergeschoss bleiben weitgehend erhalten. Einer der Flucht-
                       wege aus der Mehrzweckhalle führt folgerichtig in die Eingangshalle und schafft
                       so eine sinnvolle Verbindung zum Schulhaus. Der zweite Fluchtweg wird an die
                       Stirnfassade des Schulhauses verlegt und bleibt als unabhängiger Zugang nutzbar.

                       Freiraum
                       Dank der städtebaulichen Setzung entsteht ein grosszügiger Freiraum zwischen
                       dem Hauptgebäude und der Esterlistrasse. Dieser Freiraum wird in unterschied-
                       lich beanspruchbare Zonen aufgeteilt. Es entsteht ein Wartebereich mit Rund-
                       bänken und Schattenbäumen auf einem durchlässigen Platz. Im Nordosten ist
                       die Auto- und Veloparkierung angeordnet, was sich positiv auf die Entflechtung
                       zwischen dem motorisierten Individualverkehr und zu Fuss Gehenden auswirkt.
                       Zwischen Aula und Werken spannt sich ein Platz auf, der mit einer Pergola über-
                       deckt wird. Dieser Raum bietet eine gute Aufenthaltsqualität, auch wenn der
                       Massstab der Pergola sehr gross wirkt. Von diesem gedeckten Ort führt eine
                       Wendeltreppe nach oben auf einen als Aussenklassenzimmer nutzbaren Dach-
                       garten, eine weitere nach unten zum Rasenspielfeld. Der Vorschlag des Dachgar-
                       tens auf der Mehrzweckhalle kann wegen der bestehenden Statik und fehlenden
                       Aufbauhöhe vermutlich nicht realisiert werden.
                       Die vorgeschlagenen Quer- und Längsverbindungen sind stimmig und vernetzen
                       das Schulareal mit dem Quartier. Allgemein wirkt die Ausarbeitung des Frei-
                       raums noch etwas schematisch. In der weiteren Bearbeitung müssen Spiel- und
                       Aufenthaltswerte der Pausenbereiche noch gesteigert werden.
24
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Erdgeschoss




                       Visualisierung




25
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Untergeschoss




                                                            Grundriss 3. Obergeschoss (Regelgeschoss)




                       Konstruktion, Materialisierung und Nachhaltigkeit
                       Das Projekt überzeugt hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit der Grundrisse, ins-
                       besondere dank einer hohen Flächeneffizienz und der Kompaktheit des Neubau-
                       körpers.
                       Die statisch anspruchsvolle Rückbindung der über die Mehrzweckhalle kragen-
                       den Kräfte geschieht mit Betonscheiben und den Holz-Betonverbunddecken. Das
                       Schulhaus wird demzufolge auch mit einem massiven, eingefärbten Betonsockel
                       ausgestaltet. Die drei darüberliegenden Schulgeschosse treten als Leichtbau aus
                       Holz in Erscheinung. Der gelungene architektonische Ausdruck der Fassade wird
                       aus diesem Zusammenspiel entwickelt und farblich akzentuiert.
                       Der mutige Vorschlag des Überkragens des Neubaus über die Mehrzweckhalle
                       bedingt eine komplexe Lastableitung durch das bestehende Untergeschoss sowie
                       kostspielige und aufwendige Fundationen. Diese Massnahmen rechtfertigen sich
                       aber durch mehrere daraus entstehende qualitative und funktionale Vorteile:
                       Neben dem reduzierten Fussabdruck werden Bestand und Neubau so zu einer
                       Einheit mit neuen Qualitäten. Auf einen Zwischenraum zwischen Mehrzweckhal-
                       le und Primarschulgebäude wird verzichtet, so kann eine klare Eingangssituation
                       zur Esterlistrasse hin geschaffen werden. Auch reduziert sich dadurch in der
                       Situation die Überschneidung von Aula und Schulhaus, so dass die Bezüge unter
                       den Aussenräumen nicht abgeschnitten werden.
26
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Ansicht Nord




                       Ansicht Ost                                          Ansicht Süd




                       Ansicht West                                                       Querschnitt




                       Längsschnitt




                       Gesamtwürdigung
                       Das Projekt überzeugt durch eine durchdachte und intelligente Organisation und
                       die daraus sorgfältig entwickelte Ausgestaltung. Durch gezielte Eingriffe schafft
                       das Projekt Palimpsest aus bestehenden Fragmenten ein neues Ganzes.




27
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte



                       2. Rang / 2. Preis                                            Projekt Nr. 7 Raum für Alle
                       Architektur
                       Meier Leder Architekten BSA, Baden
                       Rolf Meier
                       Carole Allenbach, Bianca Disch


                       Landschaftsarchitektur
                       Meta Landschaftsarchitektur GmbH, Basel
                       Lars Uellendahl, Sonja Müller,
                       Lukas von Reinersdorff


                       Bauingenieurwesen
                       B3 Kolb AG, Winterthur
                       Ivan Brühwiler


                       Weitere
                       Roger Zeier Bauökonomie AG, Windisch




28
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Städtebau
                       Die Verfassenden gliedern auf der Nordseite direkt an die bestehende Mehr-
                       zweckhalle einen viergeschossigen Neubau für die Primarschule an. Durch den
                       teilweisen Erhalt des Schulhauses Rüsler entsteht ein Ensemble aus Bestand und
                       Neubau, das den Ort differenziert weiterentwickelt und die bauliche Identität
                       stärkt. Der Neubau tritt klar als Hauptbau in Erscheinung und steht in einem
                       ausgewogenen Verhältnis zum zweigeschossigen Aulagebäude. Die Adressbil-
                       dung von Primarschulhaus und Mehrzweckhalle wird gestärkt. Der Grundriss
                       des Erdgeschosses mit zentralen Eingängen auf der Nordseite und einem offe-
                       nen Foyer präsentiert sich transparent, so werden Sichtbezüge zur dahinterlie-
                       genden Mehrzweckhalle ermöglicht. Allerdings vermag die räumliche Qualität
                       dieses überdeckten Aussenraums nicht vollständig zu überzeugen.

                       Architektur und Betrieb
                       Separate Eingänge im Erdgeschoss ermöglichen eine parallele und unabhängige
                       Nutzung durch die Schule und extern Nutzenden. So funktioniert das Foyer bei
                       Sportanlässen unabhängig von den Schulräumen. Diese Flexibilität schafft gros-
                       sen Nutzen für die Gemeinde. Für Aussenstehende wäre die Wegführung wohl
                       nicht immer leicht erkennbar.




                       Situation mit Dachaufsicht

29
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Aus betrieblicher Sicht ist die zweigeschossige Aula nicht unproblematisch.
                       Sämtliche Räumlichkeiten für die Lehrpersonen befinden sich hier im Oberge-
                       schoss und dadurch nicht im Hauptgebäude. Es entstehen lange Wege zwischen
                       den Nutzungen des Aulagebäudes und den Nutzungen der Primarschule, die sich
                       mehrheitlich in den Obergeschossen des Neubaus befinden. Ausserdem fehlt
                       eine direkte Verbindung zwischen der Aula und den Räumlichkeiten im Sockel-
                       geschoss und somit der Mehrzweckhalle.
                       Der Versuch die Unterrichtsgeschosse über nur eine Treppe zu erschliessen
                       (Grundlage dafür würden die flexibleren Vorgaben der Brandschutzverordnung
                       2027 bilden), wird aus ökonomischer Sicht positiv bewertet. Ob sich diese eine
                       Treppe jedoch im Alltag bezüglich der Schülerzahl bewähren würde, muss in
                       Frage gestellt werden.
                       Generell zeichnet sich das Projekt durch einen sparsamen Umgang bezüglich
                       Geschossflächen aus. Dies ist aus ökonomischer Sicht vorteilhaft, aus betrieb-
                       licher Sicht werden die Korridor und Garderobenflächen jedoch als zu beengt
                       betrachtet und auch die räumlich-architektonischen Qualitäten der Unterrichts-
                       geschosse werden von der Jury in Frage gestellt.

                       Freiraum
                       Dank der gewählten städtebaulichen Setzung wird ein grosszügiger Freiraum
                       zwischen Hauptgebäude und der Esterlistrasse freigespielt. Dieser Raum wird
                       in einen grossen Spielgarten und Hartflächen als Bewegungs- und Zirkulations-
                       flächen aufgeteilt. Der gedeckte Aussenbereich vor dem Hauptgebäude ist sehr
                       grosszügig und verbindet das Schulhaus stimmig mit dem Garten und wird
                       mehrheitlich positiv bewertet. Ob die in Richtung Spielhain orientierte Vergla-
                       sung der Längsfassade vier Eingänge aufweisen müsste, wird in Frage gestellt.
                       Hier würden maximal zwei Eingänge, einen für die Mehrzweckhalle und einen
                       für das Schulhaus, wohl eine bessere Adressierung ermöglichen.
                       Im Nordosten ist die Autoparkierung angeordnet. Diese wird mit einer Hecke als
                       Blickschutz gefasst. Die Veloparkierung ist linear daneben angeordnet. Zwi-
                       schen Aulagebäude und bestehendem Annexbau entsteht ein Platz, der durch
                       vier Bäume in Trögen beschattet wird. Diese überzeugen weder statisch noch
                       hinsichtlich des den Bäumen zur Verfügung stehenden Wurzelraums. Eine neue
                       Aussentreppe führt zum Rasenspielfeld. Die Quer- und Längsverbindungen sind
                       gut gelegen und vernetzen das Schulareal mit dem Quartier und dem Sportplatz.

                       Konstruktion, Materialisierung und Nachhaltigkeit
                       Die Gestaltung des Neubaus ist eng an die Tragwerkskonzeption und die Nut-
                       zung geknüpft. So sind die Stützen sowie die Holzdecken einschliesslich der
                       Unterzüge bewusst ablesbar. Der Skelettbau ermöglicht eine hohe Flexibilität,
                       was die Nutzung der Räumlichkeiten anbelangt.
                       Der Lastenabtrag präsentiert sich bis ins Untergeschoss durchdacht und orien-
                       tiert sich am Stützenraster der Unterrichtsgeschosse. Die sichtbaren statischen
                       Elemente und die horizontalen Fensterbänder schaffen einen optischen Bezug
                       zum bestehenden Schulhaus Rüsler. Weiter sollen Fassadenpaneele des Schul-
                       hauses beim Neubau wiederverwendet und dort in eine zeitgemässe Architektur-

30
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Erdgeschoss




                       Visualisierung




31
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Untergeschoss




                       Grundriss Regelgeschoss




                       Längsschnitt




32
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Ansicht Nord




                       Ansicht West                                                      Querschnitt




                       sprache adaptiert werden. Dies ist aus ökologischer Sicht vorbildlich, gestalte-
                       risch und vom Bauablauf her jedoch nicht einfach zu lösen.
                       Das Projekt Raum für Alle überzeugt aus bauökonomischer Sicht, da es eine
                       hohe Flächeneffizienz und vergleichsweise niedrige Erstellungskosten aufweist.
                       Neben der kleinen Geschossfläche ist dieser Umstand auch dem Teilerhalt des
                       Schulhauses Rüsler geschuldet. Dieser ermöglicht eine ressourcenschonende
                       Weiterverwendung der bestehenden Struktur und stellt in verschiedener Hin-
                       sicht eine sinnvolle Alternative zum vollständigen Ersatz dar. Allerdings wären
                       die Sanierung des Bestands und die notwendigen Anpassungen an die heutigen
                       Bedürfnisse – insbesondere was den sommerlichen Wärmeschutz anbelangt – aus
                       bauökonomischer Sicht mit grösseren Unsicherheiten behaftet.

                       Gesamtwürdigung
                       Das Projekt Raum für Alle ist sorgfältig ausgearbeitet. Neben der nachvollzieh-
                       baren städtebaulichen Setzung, ist der räumliche Mehrwert des freigespielten
                       Erdgeschosses mit Foyer und der gedeckten, dem Haupteingang vorgelagerten
                       Begegnungszone hervorzuheben. Die Setzung des Hauptbaus generiert zusam-
                       men mit der gedeckten Vorzone grosszügige Aussenräume.
                       Der gewählte ökologiebewusste Ansatz zeigt sich nicht nur durch den Teilerhalt,
                       sondern wird auch beim Entwurf des Neubaus konsequent umgesetzt.
                       Die fehlende Anbindung der Räumlichkeiten für Lehrpersonen und die etwas
                       beengende Organisation der Grundrisse, insbesondere der Unterrichtsgeschosse
                       werfen jedoch aus räumlich-betrieblicher Sicht Fragen auf.




33
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte



                       3. Rang / 3. Preis                                                Projekt Nr. 1 Purple Rain
                       Architektur
                       Blättler Dafflon Architekten AG ETH SIA, Zürich
                       Gilles Dafflon, Ralph Blättler
                       Beatrice Raith, Patrick Haiser


                       Landschaftsarchitektur
                       Balliana Schubert Landschaftsarch. AG, Zürich
                       Christoph Schubert, Viola Pechy, Corinne Schmid


                       Bauingenieurwesen
                       CES Bauingenieur AG, Sursee
                       Misha Rossi




34
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Städtebau
                       Purple Rain gliedert einen viergeschossigen Schulhausneubau nördlich an die
                       bestehende Mehrzweckhalle an und platziert – in einer zweiten Etappe – einen
                       eingeschossigen Aula-Pavillon auf dem Sockelgeschoss des rückgebauten Schul-
                       hauses Rüsler. Durch diese städtebauliche Disposition wird ein zusammenhän-
                       gender Grünraum im Norden des Areals geschaffen. Gute Zwischenräume und
                       Querbezüge zeichnen den Projektvorschlag aus. Die beiden Neubauten und der
                       Annexbau bilden einen offenen Hofraum, der den Pausenplatz erweitert und den
                       Blick auf die Sportanlagen nach Westen freigibt. Bedauerlicherweise wird keine
                       oberirdische Verbindung dieser beiden Niveaus angeboten.
                       Der transparente Aula-Pavillon, mit einem minimierten Fussabdruck und um-
                       laufenden, weit auskragenden Vordach, wird seinem öffentlichen Charakter ge-
                       recht. Während unter dem Vordach ein wichtiger gedeckter Aussenraum für die
                       Schule entsteht und die schlanke Gebäudeform einen wohltuenden Abstand zum
                       Schulgebäude erlaubt, wird die Setzung in Bezug auf die notwendige Überde-
                       ckung der bestehenden Zivilschutzanlage in Frage gestellt.
                       Ein weiterer gedeckter Aussenraum in Form eines Verbindungsdaches zwischen
                       Annex, Mehrzweckhalle und neuem Schulhaus schmälert die gewonnene räum-
                       liche Weite der westlichen Querverbindung.




                       Situation mit Dachaufsicht

35
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Architektur und Betrieb
                       Eine Kernidee des Vorschlags ist die horizontale Vernetzung der öffentlichen
                       und gemeinschaftlichen Nutzungen über das Erdgeschoss – Begegnungen sollen
                       gefördert werden. In dieser Konsequenz ist der Schwellenraum zwischen der
                       Mehrzweckhalle und dem Schulgebäude als offenes Foyer gestaltet. Über eine
                       Fuge mit Oberlichtern gelangt Tageslicht in die Gebäudemitte und der Raum, der
                       an eine lebendige Markthalle erinnert, bietet einen willkommenen Mehrwert für
                       die Schule. Das grosszügige Foyer wird über neue Rundfenster visuell mit der
                       Mehrzweckhalle verknüpft und über zusätzliche Treppen direkt angebunden.
                       Diese enden im Untergeschoss allerdings im ohnehin schon schmalen Korridor-
                       bereich, sodass dessen Nutzbarkeit eingeschränkt wird.
                       Der Schulbetrieb kann dank direkter Nebeneingänge zum grossen Pausenplatz
                       hin auch unabhängig von Anlässen in den Hallen gewährleistet werden. Dass die
                       Hauptzugänge des neuen Schulhauses jedoch seitlich in der Verlängerung des
                       Foyers liegen, erscheint aus ortbaulicher Sicht fragwürdig. Eine klare Adressie-
                       rung des Gebäudes wird vermisst.




                       Visualisierung

36
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Erdgeschoss




                       Die Unterrichtsgeschosse des Schulhauses sind übersichtlich strukturiert, indem
                       immer vier Klassenzimmer einen Lerncluster bilden und die Erschliessung und
                       die dienenden Räume in der Gebäudemitte platziert sind. Zwischen zwei Unter-
                       richtsräumen liegt ein transparenter Gruppenraum, und die Garderobenzone
                       stösst stirnseitig an die Fassade. Leider müsste dieser Bereich, um das Raumpro-
                       gramm zu erfüllen, auf einem Geschoss beidseitig als Gruppenraum abgetrennt
                       werden, was den Lerncluster weniger grosszügig erscheinen lässt.

                       Freiraum
                       Der Freiraum wird in klar erkennbare Zonen aufgeteilt: Der Pausenplatz – im
                       Norden des Areals gelegen – grenzt direkt an den Neubau an und reicht bis zur
                       Esterlistrasse. Die Auto- und Veloparkierung wird im Nordosten des Areals an-
                       geordnet, was eine positive Entflechtung von Verkehr und Pausenbetrieb ermög-
                       licht. Ein weiterer ruhiger Pausenplatz auf der Westseite spannt sich zwischen
                       Aula und Annex auf. Ein ruhigerer, mit Bäumen beschatteter Platz, ergänzt das
                       Freiraumangebot. Allerdings wirft die Anordnung auf dem unterbauten Ge-
                       bäudeteil statische Fragen auf, und die Vitalität und Grösse der Bäume würden
                       aufgrund des eingeschränkten Wurzelraums beschränkt.
                       Die Quervernetzung ist gut gelöst. Die Längsvernetzung wird jedoch durch den
                       grossen Fussabdruck des Hauptgebäudes auf einen schmalen Weg vor den Schul-
                       leitungsbüros reduziert, was zu Konflikten führen kann. Als überdeckter Be-
                       reich dient die Vorzone der Aula.
                       Die zusätzliche Parkierung entlang der Rüslerstrasse wäre nur mit einer Stütz-
                       mauer möglich, was einen Erhalt der bestehenden Bäume in Frage stellt.
37
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Untergeschoss




                                                                    Grundriss Regelgeschoss




                       Konstruktion, Materialisierung und Nachhaltigkeit
                       Die beiden Neubauten sind als Holz-Skelettbauten mit einem regelmässigen
                       Raster konstruiert, was eine Flexibilität für zukünftige Anpassungen bietet.
                       Während die Innenräume aufgrund der Konstruktion in Holzbauweise eine
                       atmosphärische Raumstimmung versprechen, wirkt der Vorschlag für die Fas-
                       sadengestaltung mit folierten Glasplatten als Brüstungselemente eher kühl
                       und abweisend und es stellt sich die Frage, ob dieser Ausdruck der Nutzung als
                       Primarschule gerecht wird. Die Projektverfassenden schlagen vor, für diese Glas-
                       brüstungen die Fensterscheiben des Schulhauses Rüsler wiederzuverwenden.
                       Diese Idee funktioniert aufgrund der vorgeschlagenen Etappierung jedoch nicht.
                       Die Geschossfläche des Projekts liegt unter dem Durchschnitt, gleichzeitig weist
                       das Projekt einen hohen Neubauanteil auf. Insgesamt resultiert aufgrund des ho-
                       hen Nebennutzflächenanteils und unterdurchschnittlichen Hauptnutzflächenan-
                       teils nur eine mittlere Flächeneffizienz. Die vergleichenden Investitionskosten
                       liegen leicht über dem Mittelwert, daraus ergibt sich ein erhöhter Investitions-
                       kennwert pro Quadratmeter Geschossfläche.
38
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Ansicht Nord




                       Querschnitt Aula und Ansicht West                                 Querschnitt




                       Längsschnitt




                       Längsschnitt




                       Gesamtwürdigung
                       Das Projekt Purple Rain ist auf vielen Ebenen sorgfältig ausgearbeitet. Neben
                       der nachvollziehbaren städtebaulichen Setzung ist der Mehrwert des Foyers als
                       Begegnungszone hervorzuheben. Auch die Unterrichtsgeschosse erlauben einen
                       einer Primarschule angemessenen, klassenübergreifenden Unterricht.
                       Als nicht ganz stimmig erscheint der Jury hingegen die äussere Erscheinung der
                       Neubauten.
                       In Bezug auf die Adressierung auf Erdgeschossniveau wirft das Projekt die
                       grössten Fragen auf. Dem neuen Schulhaus, das sich städtebaulich zum Pausen-
                       platz orientiert, fehlt nordseitig ein angemessener Ankunfts- und
                       Eingangsbereich.
39
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte



                       4. Rang / 4. Preis                                                Projekt Nr. 9 Rudi
                       Architektur
                       MJ2B Architekten AG
                       Beat Buri, Manuel Jüni
                       Kim Bellon, Robin Bohman


                       Landschaftsarchitektur
                       Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten, Bern
                       Beatrice Friedli, Chloé Schindler


                       Bauingenieurwesen
                       WAM Planer und Ingenieure AG, Bern
                       Michael Karli, Karol Lazarczyk




                                                                       Schwarzplan




40
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Städtebau
                       Der viergeschossige Neubau für die Primarschule wird direkt an die bestehende
                       Mehrzweckhalle angegliedert und bildet zusammen mit dem schlanken recht-
                       eckigen Volumen des Aulaneubaus ein klar lesbares Ensemble. Der Abstand
                       zwischen Aula und Schulhaus ist angemessen gewählt und führt zu stimmigen
                       räumlichen Qualitäten innerhalb des Schulareals.
                       Die bestehenden Arealzugänge bleiben erhalten. Für die Orientierung im Quar-
                       tier und innerhalb des Schulareals ergeben sich dadurch keine wesentlichen
                       Veränderungen, was grundsätzlich gewürdigt wird. Die seitlich angeordneten
                       und gleichwertig ausgebildeten Zugänge der neuen Primarschule vermögen
                       jedoch aus Sicht der Jury keine klare Adressierung zu gewährleisten. Die vorge-
                       schlagene Setzung des Primarschulgebäudes, verbunden mit dem beachtlichen
                       Volumen, führt dazu, dass der Freiraum im Norden als Restraum wahrgenommen
                       werden könnte.




                       Situation mit Dachaufsicht

41
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte


                       Architektur und Betrieb
                       Die Neubauten mit gestrichenen Holzfassaden fügen sich gut in das bestehende
                       Areal ein und setzen gleichzeitig einen eigenständigen farblichen Akzent. Wäh-
                       rend das Aulagebäude eine charakteristische vertikale Gliederung aufweist, wird
                       die Fassadengliederung des Primarschulgebäudes durch vertikale Lisenen sowie
                       geschossweise vorspringende Vordächer geprägt. Es entsteht ein ausgewogener,
                       massstabs- und nutzungsgerechter Ausdruck.
                       Aus pädagogischer und konzeptioneller Sicht wird der Projektvorschlag grund-
                       sätzlich positiv beurteilt. Die Anordnung der Unterrichtsräume in den Ober-
                       geschossen überzeugt. Jeweils vier Unterrichtsräume bilden zusammen mit drei
                       Gruppenräumen sowie einer mittig angeordneten Vorzone mit Garderoben eine
                       clusterartige Einheit.
                       Der Erdgeschossgrundriss dagegen vermag die Jury nicht zu überzeugen. Die im
                       Gebäudeinneren angeordnete Vertikalerschliessung, die Längsorientierung des
                       Korridors sowie die Anordnung von wenig frequentierten Nebenräumen schrän-
                       ken die Möglichkeiten für eine hochwertige natürliche Belichtung und somit die
                       räumlichen Qualitäten ein. Die Durchlässigkeit zum neu grosszügiger ausgebil-
                       deten und somit besser nutzbaren Galeriebereich der Mehrzweckhalle bildet
                       einen klaren Mehrwert.
                       Über den Aulaneubau wird mittels einer grosszügigen Treppenanlage ein neuer
                       Zugang zur Mehrzweckhalle geschaffen. Diese Eingangszone kann dabei als
                       Auftakt zum Foyer im Untergeschoss gelesen werden, und die Zugänglichkeit
                       der Mehrzweckhalle wird deutlich verbessert. Aula, Musikgrundschule und Bib-
                       liothek im eingeschossigen Pavillon bilden ein stimmiges Ensemble.




                       Visualisierung

42
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Erdgeschoss




                       Freiraum
                       Durch die Lage und Grösse des Hauptbaus wird in Richtung Norden ein recht
                       kleiner Spielbereich ausgebildet. Grosse Bäume sorgen für genügend Schatten,
                       allerdings richten sich auch die Räume für die Lehrpersonen und die Schullei-
                       tung auf diesen Pausenplatz aus, was zu Nutzungskonflikten führen könnte.
                       Zwischen Aula und Annex spannt sich ein grosszügiger Pausenplatz auf. Dieser
                       ist teilweise mit durchlässigem Belag ausgebildet, muss aber ganz ohne Schatten
                       auskommen, was sich als nachteilig erweisen könnte. Gestaltung und Möblie-
                       rung sind noch wenig differenziert und vermögen in Bezug auf ihre Nutzbarkeit
                       nicht vollständig zu überzeugen.
                       Die vorgeschlagene Freiraumkonzeption ermöglicht eine gute Interaktion zwi-
                       schen Gebäuden und Umgebung. Um die Gebäude herum fällt ein hoher Anteil
                       an befestigten Flächen auf. Diese dienen der barrierefreien Durchwegung und
                       werden soweit möglich durch sickerfähige Beläge in den naturnahen Pausenbe-
                       reichen kompensiert. Insgesamt ist das Areal in Querrichtung für den Langsam-
                       verkehr gut durchlässig konzipiert. Die Längsquerung wird durch den breiten
                       Fussabdruck des Hauptbaukörpers etwas gestört. Eine aussenliegende Wendel-
                       treppe verbindet die unterschiedlichen Ebenen und schafft zusätzliche räumli-
                       che Bezüge.
                       Die Parkplätze werden peripher an unterschiedlichen Stellen angeordnet. Die
                       klare Entflechtung vom Schulbetrieb wirkt konsequent und grundsätzlich über-
                       zeugend. Der grüne Pausenbereich südlich der Esterlistrasse wird jedoch zu
                       einem grossen Teil durch die bereits bestehenden Parkplätze entlang der Esterli-
                       strasse belegt, wodurch sein ökologischer und räumlicher Beitrag eingeschränkt
                       bleibt.
43
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Grundriss Untergeschoss




                                                                  Grundriss 3. Geschoss (Regelgeschoss)




                       Konstruktion, Materialisierung und Nachhaltigkeit
                       Der Verzicht auf komplexe Speziallösungen, die Möglichkeit zur Vorfertigung
                       von Bauteilen sowie die systemische Trennung der Gebäudetechnik sollen eine
                       kurze Bauzeit, Langlebigkeit und einfache Wartung gewährleisten. Die vorge-
                       sehenen Vordächer über den Obergeschossen eignen sich für eine Belegung mit
                       Solarziegeln und tragen zugleich zum sommerlichen Wärmeschutz bei.
                       Drei Schutzraumabteile werden zugunsten hochwertiger Aussenräume und einer
                       reduzierten Unterkellerung rückgebaut und im Neubau kompensiert. Obwohl
                       die geforderte Schutzraumüberdeckung eingehalten werden kann, werden der
                       Teilrückbau und der umfassende Eingriff in das bestehende Untergeschoss aus
                       Überlegungen der Nachhaltigkeit kritisch beurteilt. Angesichts der vergleichs-
                       weise hohen Investitionskosten weist das Projekt bauökonomisches Optimie-
                       rungspotenzial auf. Gleichzeitig zeigen die Grundrisse eine geringe Flächeneffi-
                       zienz und lassen in ihrer Wirtschaftlichkeit Fragen offen.
44
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – rangierte Projekte




                       Ansicht Nord




                       Querschnitt Annex und Ansicht Ost Aulagebäude                     Ansicht West




                       Längsschnitt




                                                                       Querschnitt




                       Gesamtwürdigung
                       Der Projektvorschlag Rudi überzeugt durch eine klare städtebauliche Setzung
                       und eine funktional gut organisierte Struktur der Unterrichtsgeschosse. Positiv
                       hervorgehoben wird die neue Erschliessung der Mehrzweckhalle über den Aula-
                       neubau, welche zusammen mit dem Foyer eine räumlich attraktive Eingangssitu-
                       ation schafft. Gleichzeitig wirft der Beitrag tiefgreifende Fragen hinsichtlich der
                       Freiraumqualität, der Adressierung, der Organisation des Erdgeschosses sowie
                       des Umgangs mit dem bestehenden Schutzraumbau auf.




45
46
     Projekte zweiter Beurteilungsrundgang




Dokumentation der Projektbeiträge


Zweiter Beurtei-
lungsrundgang
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang



                                                                                   Projekt Nr. 5 Susi & Strolch
                       Architektur
                       UNIK Architektur, Zürich
                       Nina Eggenschwiler
                       Christoph Bieri, Sarah Gischig


                       Landschaftsarchitektur
                       Bergland GmbH, Kilchberg
                       Janina Berger


                       Bauingenieurwesen
                       Ingeni AG, Zürich
                       Lorenzo Moresi, Francesco Snozzi




                       Situation mit Dachaufsicht

48
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – zweiter Beurteilungsrundgang



                                               Projekt Nr. 6 weitergeflext und aufgeklappt
                       Architektur
                       Stoos Architekten AG, Brugg
                       Jann Stoos, Maja Stoos
                       Henrique Bivar, Anna Stoos


                       Landschaftsarchitektur
                       SKK Landschaftsarchitekten AG, Wettingen
                       Sven Reithel, Thalia Poziou


                       Bauingenieurwesen
                       HKP Bauingenieure AG, Baden
                       Matthias Bechter
                       Makiol Wiederkehr AG, Beinwil am See
                       Raphael Greder, Jonas Schmid


                       Weitere
                       Waldhauser + Hermann AG, Münchenstein
                       Marcol Waldhauser
                       x-frame Visualisierungen, Ennetbaden
                       Marcel Schaufelberger




                       Situation

49
     Projekte erster Beurteilungsrundgang




Dokumentation der Projektbeiträge


Erster Beurteilungs-
rundgang
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang



                                                                                         Projekt Nr. 2 Serafin
                       Architektur
                       Ernst Niklaus Fausch Partner AG, Zürich
                       Bertram Ernst, Sandra Scholz, Darius Frese


                       Landschaftsarchitektur
                       Schläpfer Carstensen
                       Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich
                       Daniel Schläpfer


                       Bauingenieurwesen
                       Lüchinger Meyer Partner AG, Zürich
                       Hans Seelhofer




                       Situation mit Dachaufsicht

52
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang



                                                                                         Projekt Nr. 3 Kapla
                       Architektur
                       Diagonal Architekten AG, Winterthur
                       Alex Cazurra Baste
                       Enrique Arazuri Marzal, Cristina Knaf, Alba
                       Villanueva Gimeno


                       Landschaftsarchitektur
                       Brogle Rüeger Landschaftsarchitekten BSLA
                       Michael Brogle


                       Bauingenieurwesen
                       Solubois GmbH / Synaxis AG, Zürich
                       Carlo Bianchi, Maurice Mühlemann


                       Weitere
                       IBG Egnieering AG, St. Gallen
                       Dominic Lenz




                       Situation mit Dachaufsicht

53
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




                       Dokumentation der Projektbeiträge – erster Beurteilungsrundgang



                                                                                         Projekt Nr. 8 Ensemble
                       Architektur
                       Kummer Schiess Architekten GmbH, Zürich
                       Luc Kummer, Martin Schiess
                       Markus Werner


                       Landschaftsarchitektur
                       Rosenmayr Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
                       Matthias Rosenmayr, Elisabeth Strickner


                       Bauingenieurwesen
                       Büro Thomas Boyle + Partner AG, Zürich
                       Thomas Boyle, Daniel Wirthensohn


                       Weitere
                       Raumanzug Bauphysik GmbH, Zürich
                       Daniel Gilgen




                       Situation mit Dachaufsicht

54
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Bern, 21. April 2026




55
Roesti & Pereira GmbH SIA

Auftraggeberschaft: Gemeinde Niederrohrdorf
Jurybericht zum selektiven Projektwettbewerb «Erweiterung Primarschule Niederrohrdorf»

Ana Pereira
031 543 36 08 / verfahrensbegleitung@roestipereira.ch

Bern, 21. April 2026
