# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/07 Referenzen/00 Juryberichte/schule-hausen-albis-jurybericht.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout nach OCR (ocrmypdf -l deu; Original ist Scan ohne Textlayer, Konica bizhub C368), erstellt 2026-07-12
# 53 Seiten, A4; Jurybericht Version 1.1, 15. Januar 2021, Gemeinde Hausen am Albis

 JURYBERICHT


 Projektwettbewerb im selektiven Verfahren
 Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen




Version       Version 1.1

Stand         15. Januar 2021

Genehmigung   Vom Preisgericht genehmigt am 15. Januar 2021
IMPRESSUM




Veranstalter   Gemeinde Hausen am Albis
               Zugerstrasse 10

               8915 Hausen am Albis
               www. hausen.ch



Verfasser      Rubach Raumkonzepte GmbH
               Schwerzelweg 18
               6315 Oberägeri

               www.rubach-raumkonzepte.ch


Hinweise       ‚Aus Gründen der leichteren Lesbarkeit wird teilweise auf eine geschlechtsspezifische
               Differenzierung verzichtet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der Gleichberechtigung

               für beide Geschlechter.
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




INDEX




1      EINLEITUNG



2      AUFGABENSTELLUNG


       2.1    Teilareale
       2.2     Neubau Schule
       2.3     Neubau Sport/Tagesstrukturen                                    sau




       PREISGERICHT



      TEILNEHMENDE



      VORPRÜFUNG                                                              10



       BEURTEILUNG                                                            11



       RANGIERUNG UND PREISGELD                                               13



      SCHLUSSFOLGERUNG                                                        14


      PROJEKTVERFASSENDE                                                      16



10    GENEHMIGUNG                                                             19



11    PROJEKTE

      Projekt Nr. 1 CONCERTO
      Projekt Nr. 2 SIMBA
      Projekt Nr. 3 AURELIA
      Projekt Nr. 4 ZNÜNI
      Projekt Nr. 5 PING PONG
      Projekt Nr. 6 SOWOHL ALS AUCH
      Projekt Nr. 7 TOTORO
      Projekt Nr. 8 PINOCCHIO UND GEPPETTO
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




1        EINLEITUNG




Ausgangslage            Die Weiterentwicklung der kommunalen Infrastruktur wurde vom Gemein-
                        derat Hausen am Albis als eines der Ziele für die Legislatur 2018 bis 2022
                        festgelegt. Die Schulraumplanung nahm jedoch bereits in früheren Jahren
                        einen hohen Stellenwert ein und es wurden diverse Massnahmen umge-
                        setzt, um den Schulraumbedarf abdecken zu können. Mittlerweile ist das
                        Optimierungspotential im Bestand praktisch ausgeschöpft. Aufgrund des
                        Eintrags der Primarschulanlage ins regionale Inventar der Denkmalpflege ist
                        der Handlungsspielraum für bauliche Anpassungen im Bestand einge-
                        schränkt. Um Erweiterungsmöglichkeiten zu prüfen, hat die Gemeinde Hau-
                        sen daher im Jahr 2015 ein Gesamtentwicklungskonzept erarbeiten lassen.
                        Als erster Meilenstein konnte mit der Einweihung des Ersatzneubaus für den
                        Kindergarten Ebertswil per Schuljahresbeginn 2019/20 eine leichte Entspan-
                        nung der Raumsituation im Ortsteil Ebertswil erreicht werden. Gemäss Pro-
                        gnosen ist jedoch mit einem weiteren Schülerwachstum zu rechnen.
                       Als Fazit der Schulraumplanung wurde daher erkannt, dass mit einem
                        Schulhausneubau für 3 Primarklassen und für die Schulverwaltung sowie
                        mit einer Dreifachsporthalle inklusive Räumlichkeiten für die Tagesstruktu-
                        ren die Bedürfnisse der verschiedenen Anspruchsgruppen am besten abge-
                       deckt werden können. Die Projektierungskredite für die beiden Neubauten
                       wurden an der Gemeindeversammlung vom 04.12.2019 genehmigt. Nach
                       Inbetriebnahme der Gebäude sollen die bestehenden Provisorien rückge-
                        baut werden.



Verfahren              Um eine möglichst grosse Vielfalt an Lösungsvorschlägen für die Schul-
                       raumerweiterung zu erhalten, veranstaltete die Gemeinde Hausen am Albis
                       von Mai bis Dezember 2020 einen anonymen, einstufigen Projektwettbe-
                       werb im selektiven Verfahren gemäss der Ordnung SIA 142 und den Be-
                       stimmungen von GATT/WTO, der Interkantonalen Vereinbarung über das öf-
                       fentliche Beschaffungswesen und den gesetzlichen Grundlagen über das
                       öffentliche Beschaffungswesen des Kantons Zürich.


Teilnahme              Teilnahmeberechtigt waren Projektteams bestehend aus Planern der Fach-
                       bereiche Architektur und Landschaftsarchitektur mit Wohn- und Geschäfts-
                       sitz in der Schweiz oder einem Vertragsstaat des WTO-Abkommens über
                       das öffentliche Beschaffungswesen.



Zielsetzung            Mit diesem Verfahren ergab sich eine grosse Chance für die Aufwertung des
                       Gesamtareals und des Schulbauportfolios. Ziel war es, zwei hochwertige
                       Projekte zu evaluieren, welche die architektonischen, pädagogischen, be-
                       trieblichen und wirtschaftlichen Anforderungen optimal erfüllen.
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis                           |




2         _AUFGABENSTELLUNG


2.1       TEILAREALE



Aufgabe                 Aktuell werden in der Gemeinde Hausen 4.5 Kindergarten-, 12 Primar- und
                        9 Sekundarklassen unterrichtet. Für die nächsten 10 Jahren werden 3 wei-
                        tere Primar- und 2 Sekundarklassen prognostiziert. Um die Anbindung an
                        den Schulbetrieb zu gewährleisten, sollte der Schulhausneubau für die zu-
                        sätzlichen Primarklassen sowie für die Schulverwaltung anstelle des Schul-
                        pavillons auf der Parzelle Kat. Nr. 3613 positioniert werden (Bearbeitungs-
                        perimeter Teilareal A). Für den Neubau Sport und die Tagesstrukturen ist
                        der südliche Teil der Parzelle Kat. Nr. 3034 vorgesehen (Bearbeitungsperi-
                        meter Teilareal B). Nach Umsetzung des Neubaus Sport/Tagesstrukturen
                        wäre der Weg frei, um mit der Umnutzung und Sanierung der alten, denk-
                        malgeschützten Turnhalle als Gemeindebibliothek ein weiteres attraktives
                        Angebot an zentraler Lage anbieten zu können. Die Umnutzung der alten
                        Turnhalle war jedoch nicht Bestandteil der Wettbewerbsaufgabe. Für das
                        Gesamtkonzept und die Aussenraumgestaltung wurde es als wichtig erach-
                        tet, die Parzelle Kat. Nr. 3024 der Sekundarschule wie auch die übrige Flä-
                        che der Parzelle Kat. Nr. 3613 der Primarschule als Betrachtungsperimeter
                        zu berücksichtigen.


                        In nächster Nähe erstrecken sich auf der Parzelle Kat. Nr. 2469 die weit-
                        läufigen Aussensportanlagen Jonentäli mit Rasenfeldern, Lauf- und
                        Sprunganlagen. Diese Anlagen sollen der neuen Dreifachsporthalle als
                        Aussenanlage dienen. Zudem ist eine geeignete Spiel- und Aufenthaltsflä-
                        che im Aussenraum für die Tagesstrukturen vorgesehen.




Bearbeitungsperimeter




Betrachtungsperimeter



                                                                     Teilareal B
                                                                     Parzelle
                                                                     Nr. 3034
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau          Sport/Tagesstrükturen, Hausen am Albıs




2.2     NEUBAU SCHULE



Anforderungen          Um einen möglichst modernen und zukunftsgerichteten Schulneubau zu er-
                       halten, wurden die wichtigsten pädagogischen, betrieblichen, planerischen
                       und baulichen Anforderungen im Wettbewerbsprogramm sowie in einem se-
                       paraten Betriebskonzept als Planungsgrundlage vorgegeben. Abgeleitet von
                       den Leitideen der Primarschule Hausen wurden so beispielsweise die Be-
                       dürfnisse für eine vielfältige Nutzung der Räume erwähnt. Es sollten Zonen,
                       Räume und allenfalls auch Nischen geplant werden, welche das Lernen in
                       unterschiedlichen Sozialformen zulassen (Einzelarbeit, Gruppenarbeit, Halb-
                       klassenunterricht, Unterricht im Klassenverband). Um einen flexiblen Unter-
                       richt mit individualisierten Lernzielen und Teamteaching gewährleisten zu
                       können, waren räumliche Verbindungen zwischen Klassenzimmern und
                       Gruppenräumen vorzusehen. Zudem sollte auf ein behagliches Raumklima,
                       ein einladendes Erscheinungsbild und eine entsprechende Materialisierung
                       geachtet werden. Aus betrieblicher Sicht wurde ein Ergänzungsbau und kein
                       Anbau an den Bestand gewünscht. Höchste Priorität hatte dabei die optima-
                       le Anbindung des Gebäudes an den bestehenden Betrieb sowie die Einbet-
                       tung des Gebäudes in die Topografie. Da das Hauptgebäude wie auch die
                       alte Turnhalle und die alte Sekundarschule als Ensemble im regionalen In-
                       ventar der Denkmalpflege registriert sind, wurde ein rücksichtsvoller Um-
                      gang mit den Bestandsbauten erwartet. Um auf einen allfälligen weiteren
                      Anstieg der Schülerzahlen vorbereitet zu sein, sollte der Neubau zudem so
                      vordimensioniert werden, dass eine spätere Aufstockung um ein Geschoss
                       möglich wäre.



Raumbeziehungen        Die zu planenden Räume und Raumbeziehungen für den Neubau Schule
                      wurden im Wettbewerbsprogramm in einem Funktionsdiagramm wie folgt
                      als Planungsgrundlage dargestellt:


                        Singsaaltrakt   Alte Turnhalle        Alte Sekundarschule          Hauptgebäude                  Tumhalle SEK




                                                                                                      Sekundär-            SCHULE
                                                                                                      eingang




                                                                                                     1.Büro Schulleitung



                                                                                                      1 Büro Schulverwaltung




                                                                                                 Un
                                                                                                      1 Sitzungszimmer




                                                                                                      1 Werkstatt Hauswartung



                                                                                                     Lager / Archiv / Technik
                                                Sanitäranlagen




                                                         ‚Anbindung an bestehendes Fuss- / Wegnetz, Velo- / Autoparkplätze
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstruktu                         Hausen am Albis




2.3     NEUBAU SPORT/TAGESSTRUKTUREN



Anforderungen
                       Mit der Kombination der Nutzungen Sport und Tagesstrukturen in einem
                       Neubau soll ein attraktives Angebot in nächster Nähe zu den bestehenden
                       Schulbauten geschaffen werden. Im Wettbewerbsprogramm wurden daher
                       zahlreiche Anforderungen an das Gebäude formuliert. Als wichtigste Pla-
                       nungsgrundlage galt es, die relevanten Dimensionen und Raumanforderun-
                       gen der BASPO Schrift 201 für eine Dreifachsporthalle zu erfüllen. Mit Ab-
                       messungen von 49 m x 28 m kann in der Dreifachsporthalle das grosse
                       Wettkampffeld Unihockey auf allen Ligastufen angeboten werden. Für Anläs-
                       se und Veranstaltungen sollte eine Tribüne, resp. eine Zuschauergalerie für
                       rund 400 Personen vorgesehen werden. Für Veranstaltungen in der Halle
                       selbst waren ein Lager für die Bodenabdeckung und ein Stuhllager für rund
                       500 Stühle erwünscht. Als Ergänzung zum Sportunterricht war auch ein
                       Kraftraum a 45 m? neben der Halle vorzusehen. Bei den Räumen für die Ta-
                       gesstrukturen der Primarschule und für den Mittagstisch für die Sekundar-
                       schule galten grundsätzlich ähnliche pädagogische Raumanforderungen wie
                       für die Unterrichtsräume des Neubaus Schule. Auf eine flexible Aufteilung
                       sollte ebenso geachtet werden wie auf die Ermöglichung von vielfältigen
                       Spiel- und Aufenthaltsformen. Um auf unterschiedliche Gruppengrössen re-
                       agieren zu können, waren zwischen allen Betreuungsräumen Verbindungs-
                       türen einzuplanen. Zudem sollte eine Regenerierküche für 50 bis 100 Mahl-
                       zeiten geplant werden, in welcher leichtes Kochen und Backen möglich ist.
                       Die Küche sollte so geplant werden, dass ein späterer Ausbau in Richtung
                       Gastroküche nicht gänzlich ausgeschlossen ist.


Raumbeziehungen        Analog zum Neubau Schule wurden auch für den Neubau Sport/Tagesstruk-
                       turen die zu planenden Räume und Raumbeziehungen im Wettbewerbspro-
                       gramm schematisch illustriert:




                                                                                 Tec                                    von
                                                 Büro 7 Material                                    Garderoben/

                                                 Roheraum                                           anlagen
                                                                                                    Sankr-


                                             Fan                     f                                                 Geräte:
                                             "mnagsischr           || 8           -                                    Räume,
                       =                     |                     1;      ||              Sm                                               =
                        und                      Küche nk.            En                                 -                  -               ar
                          o-
                       Park                      el Personatyvi || E28                                                                         tagen
                                                                                                                                            Jonenkäti
                       De                                             33
                                             ur                       ®                        2
                                                 au                  Il                        3        Dreifachsporthlle
                                             # 057 00a                          Foyer || E              Gemäss Baspo 201
                                             r
                                                                                                                                                    f
                                             Mitagstisch SEK               um



                                                             Sekundär-
                                                             a                        NEUBAU SPORT / TAGESSTRUKTUREN



                                                                                      Anbindung an bestehendes Fuss- / Wegnetz



                                         I                                                 T                                        ]

                               Sekundarschulanlage                          Kontext Gemeinde                                    Primarschulaniage
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




3          PREISGERICHT




                       Das Preisgericht für das Wettbewerbsverfahren setzte sich wie folgt zusam-
                       men:




Sachpreisrichter          Stefan Gyseler, Gemeindepräsident (Vorsitz)

                          Andrea Sidler, Gemeinderätin, Präsidentin Primarschulpflege


                          Reto Brönnimann, Gemeinderat, Vorsteher Hochbau


                          Beatrice Sommerauer Nägelin, Gemeinderätin, Vorsteherin Finanzen und
                          Liegenschaften (Ersatz)



Fachpreisrichter          Christoph Kaech, Architekt

                          Melk Nigg, Architekt


                          Carola Antön, Architektin/Landschaftsarchitektin

                          Marcel Graf, Bauplaner/Bauverwalter


                          Darko Milosavljevic, Architekt (Ersatz)




Experten                  Roman Weder, Bauökonomie, PBK AG

                          Rolf Hubschmid, Brandschutzexperte, DILECA


                          Mike Weber, Nachhaltigkeitsexperte, Werkstatt Architektur und Energie


                          Michael Nanz, Verkehrsplanung, gpw Wälter Willa
              Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstru      Hausen am Albis




4        TEILNEHMENDE




Präqualifikation
                          Das Wettbewerbsprogramm wurde vom Preisgericht am 05. Mai 2020 ge-
                          nehmigt. Am 18. Mai 2020 fand die Publikation des Wettbewerbs auf SIMAP
                         statt. Die Teilnahmeanträge mussten bis am 15. Juni 2020 eingereicht wer-
                         den. Insgesamt bewarben sich 38 Teams bestehend aus den Fachbereichen
                         Architektur und Landschaftsarchitektur um eine Teilnahme am Projektwett-
                          bewerb. Sämtliche Bewerbungen wurden gemäss den im Wettbewerbspro-
                         gramm erwähnten Kriterien vorgeprüft.


Selektionierte Teams     Am 29. Juni 2020 traf sich das Preisgericht zur Präqualifikation. Anhand der
                         eingereichten Bewerbungsunterlagen nahm das Preisgericht im Rahmen der
                         Präqualifikation eine Selektion gemäss den Wettbewerbsprogramm erwähn-
                         ten Zuschlagskriterien und deren Gewichtung vor.


                         Aus den Teilnahmeanträgen wählte die Jury folgende 8 Anbieter für die Teil-
                         nahme am Projektwettbewerb aus:


                            Blättler Dafflon Architekten AG, Zürich/
                            Albiez de Tomasi GmbH, Zürich


                            Jonas Wüest Architekten GmbH, Zürich/
                            Planikum GmbH, Zürich


                            Sigrist Schweizer Architekten AG, Luzern/
                            Goldrand GmbH, Zürich


                            Dahinden Heim Partner Architekten AG, Winterthur/
                            Brogle Rüeger Landschaftsarchitekten, Winterthur


                            ARGE Rohrer Sigrist Architekten GmbH- Atelier Brandau Ciccardini
                            Architekten GmbH, Luzern/Mettler Landschaftsarchitekten AG, Gossau


                            Metron Architektur AG, Brugg/
                            Schläpfer Carstensen Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich


                            kit architects GmbH, Zürich/
                            Atelier tp Tijssen/preller Landschaftsarchitekten, Rapperswil


                            Felber Fendt Architekten GmbH, Zürich



                         Alle selektionierten Teams bestätigten ihre Teilnahme am Projektwettbewerb
                         und nahmen an der Wettbewerbsausgabe inklusive Begehung der Schulan-
                         lage Hausen am Albis am 23. Juli 2020 teil.
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




5        _VORPRÜFUNG




Vorprüfung                  Die Wettbewerbsbeiträge der 8 selektionierten Teams mussten bis am
                            19. Oktober 2020 eingereicht werden und wurden anschliessend nach den
                            Grundsätzen der SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbs-
                            programms und der Fragenbeantwrtung wie folgt vorgeprüft:


Zulassung Beurteilung       Zulasssung zur Beurteilung (geprüft durch Annette Rubach)
                            _ Termingerechte Eingabe der Unterlagen
                            _ Vollständigkeit der Unterlagen


Zulassung Preiserteilung‘   Raumprogramm (geprüft durch Annette Rubach)
                            _   Vollständigkeit der Pläne
                            _   Anzahl fehlender Räume
                            _   Flächenbilanz gemäss Formular Raumprogramm/Wirtschaftlichkeit [H2]



                            Baurecht (geprüft durch Annette Rubach/Marcel Graf)
                            _   Einhaltung Perimeter, Strassen- und Wegabstände
                            _ Gewässerraum
                            _ Veränderung Terrain



                            Nutzeranforderungen (geprüft durch Annette Rubach/Marcel Graf)
                            _   Umgang mit Bestand/Anbindung an Betrieb
                            _   Einbettung in Topografie/Kontext
                            _ Raumbeziehungen
                            _   Aussenraumgestaltung



                            Ökonomie (geprüft durch Roman Weder, PBK AG)
                            _   Formquotienten/Wirtschaftlichkeit
                            _   Erreichung Zielkosten
                                (Neubau Schule CHF 4.9 Mio, Neubau Sport/Tagesstrukt. CHF 18.3 Mio.)


                            Ökologie (geprüft durch Mike Weber, Werkstatt Architektur und Energie)
                            _   Ressourcenverbrauch/Bauökologie
                            _   Betriebsenergie (Minergie-P)/Erreichung Standard Minergie-P-ECO



                            Brandschutz (geprüft durch Rolf Hubschmid, DILECA)
                            _   Fluchtwege/Brandschutzkonzept
                            _ Abstände/Brandabschnitte/Tragwerk/Aufstockung/Feuerwehrzufahrt



                            Hindernisfreiheit SIA 500 (geprüft durch Annette Rubach)
                            _   Umgebung/Gebäude/Betrachtungsperimeter



                            Verkehrskonzept (geprüft durch Michael Nanz, gpw Wälter Willa)
                            _   Erschliessung/Parkierung




                                                                                                       ı0
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albıs




6           BEURTEILUNG




Kriterien              Die Jurierung der 8 Wettbewerbsbeiträge fand am 11. November 2020 statt.
                       Zu Beginn der Jurierung wurden die Ergebnisse aus der Vorprüfung präsen-
                       tiert. Anschliessend wurden die Projekte besprochen und anhand der nach-
                       folgenden Kriterien beurteilt. Die Reihenfolge der Kriterien enthielt keine
                       Wertung.


                       Kontext, Städtebau und Architektur
                       _   Ortsbauliches und architektonisches Konzept für beide Neubauten
                       _   Qualität der Aussenräume
                       _   Umgang mit den Inventarobjekten


                       Nutzung und Funktionalität
                       _   Umsetzung des Raumprogramms
                       _   Umsetzung der Betriebsabläufe für die Nutzungseinheiten Sport,
                           Tagesstrukturen, Schule und Schulverwaltung


                       Wirtschaftlichkeit
                       _   Bau- und Betriebskosten
                       _ Flächeneffizienz


                       Nachhaltigkeit
                       _   Nachhaltigkeit in Bau und Betrieb (Architektur- und Gebäudetechnik-
                           konzept)
                       _   Materialisierung/Bauökologie


Vorgehen               Das Preisgericht entschied, von der im Wettbewerbsprogramm erwähnten
                       Möglichkeit einer separaten Jurierung der beiden Teilareale Gebrauch zu
                       machen, da dadurch wesentliche Vorteile in Bezug auf die Erfüllung der An-
                       forderungen erkennbar waren.


Teilareal B            In einem ersten Beurteilungsschritt wurden die Wettbewerbsbeiträge
                                                                                          für
                       das Teilareal B begutachtet. Nach intensiver Diskussion entschied das Preis-
                       gericht, die nachfolgenden Beiträge im 1. Wertungsrundgang aufgrund der
                       Nachteile bei der städtebaulichen und topografischen Eingliederung, den
                       Nutzeranforderungen sowie den bauökonomischen und bauökologischen As-
                       pekten auszuscheiden:


                       Projekt Nr. 2 SIMBA
                       Projekt Nr. 5 PING PONG,
                       Projekt Nr. 6 sowohl als auch
                       Projekt Nr. 7 TOTORO


                       Das Projekt Nr. 4 ZNÜNI wurde im 2. Wertungsrundgang aufgrund Nachteile
                       beim architektonischen Ausdruck ausgeschieden. Das Preisgericht entschied
                      jedoch, dieses Projekt auf dem 4. Rang doch noch mit einem Preisgeld zu
                      würdigen.




                                                                                                     1
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagessı




                       Im 3. Wertungsrundgang wurden nochmals die Vor- und Nachteile diskutiert
                       und die nachfolgende Rangierung anhand einer Abstimmung festgelegt:


                       Rangi            Projekt Nr. 3 AURELIA
                       Rang 2           Projekt Nr. 1 concerto
                       Rang 3           Projekt Nr. 8 pinocchio und geppetto


                       Im Schlussrundgang fasst die Jury den einstimmigen Entscheid, an dieser
                       Rangierung festzuhalten.



Teilareal A            Anschliessend fand die Beurteilung des Teilareals A statt. Nach eingehender
                       Begutachtung wurden die nachfolgenden Beiträge im 1. Wertungsrundgang
                       aufgrund Nachteile bei der städtebaulichen und topografischen Eingliede-
                       rung, den Nutzeranforderungen sowie den bauökonomischen und bauökolo-
                       gischen Aspekten ausgeschieden:


                       Projekt Nr. 2 SIMBA
                       Projekt Nr. 4 ZNÜNI
                       Projekt Nr. 5 PING PONG,
                       Projekt Nr. 6 sowohl als auch
                       Projekt Nr. 8 pinocchio und geppetto


                       Im 2. Wertungsrundgang wurden keine weiteren Projekte ausgeschieden.


                       Im 3. Wertungsrundgang fand nochmals eine Abwägung der Projekte der
                       engeren Wahl statt. Schliesslich wurde die nachfolgende Rangierung anhand
                       einer Abstimmung festgelegt:


                       Rang 1          Projekt Nr. 1 concerto
                       Rang 2          Projekt Nr. 3 AURELIA
                       Rang 3          Projekt Nr. 7 TOTORO


                       Im Schlussrundgang fasst das Preisgericht den einstimmigen Entscheid, an
                       dieser Rangierung festzuhalten.




                                                                                                  12
            ht Neubau Schule und Nei    u Sport/Tagesstruktui   Hausen am Albis




7           RANGIERUNG UND PREISGELD




Preisgeld                  Für Preise, Ankäufe und feste Entschädigungen stand gesamthaft eine Sum-
                           me von CHF 150'000.- exkl. MWST zur Verfügung. Es war vorgesehen pro
                          Teilareal 2 - 3 Preise zu vergeben. Für termingerecht eingereichte, vollstän-
                          dige und vom Preisgericht zur Beurteilung zugelassene Projektvorschläge
                          wurde eine     Entschädigung von CHF 5'000.- exkl. MWST pro Teilareal fest-
                          gelegt. Bei einer separaten Jurierung sollte der Restbetrag von CHF 70'000.-
                          exkl. MWST prozentual gemäss der Preissummenberechnung auf die beiden
                          Teilareale aufgeteilt werden. Dies entsprach rund CHF 26'000.- exkl. MWST
                          für Teilareal A und CHF 44'000.- exkl. MWST für Teilareal B. Mit der Ausbe-
                          zahlung des Preisgeldes und den Entschädigungen sind alle Verpflichtungen
                          der Veranstalterin gegenüber den Teilnehmenden abgeschlossen und deren
                          Leistungen im Rahmen des Projektwettbewerbs vollumfänglich abgegolten.



                          Das Preisgericht setzte folgende Rangierung und Preiszuteilung fest:


                          Teilareal A


                          Rangi              Projekt Nr. 1 concerto          CHF 5‘000.- + 12'000.-
                          Rang 2             Projekt Nr. 3 AURELIA           CHF 5'000.- + 8'000.-
                          Rang 3             Projekt Nr. 7 TOTORO            CHF 5'000.- + 6'000.-
                                             Projekt Nr. 2 SIMBA             CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 4 ZNÜNI             CHF 5°000.-
                                             Projekt Nr. 5 PING PONG         CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 6 sowohl als auch   CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 8 pinocchio & gepp. CHF 5'000.-


                                                     Total Teilareal A       CHF 66'000.- exkl.MWST


                          Teilareal B


                          Rangi              Projekt Nr. 3 AURELIA           CHF 5'000.- + 15\000.-
                          Rang 2             Projekt Nr. 1 concerto          CHF 5'000.- + 12'000.-
                          Rang 3             Projekt Nr. 7 pinocchio & gepp. CHF 5'000.- + 9'000.-
                          Rang 4             Projekt Nr. 4 ZNÜNI             CHF 5'000.- + 8'000.-
                                             Projekt Nr. 2 SIMBA             CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 5 PING PONG         CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 6 sowohl als auch   CHF 5'000.-
                                             Projekt Nr. 7 TOTORO            CHF 5'000.-


                                                     Total Teilareal B       CHF 84'000.-   exkl. MWST
                                                     Total TeilarealA+B      CHF 150'000.- exkl. MWST


                          Der Gemeinderat Hausen am Albis hat diese Rangierung und Preiszuteilung
                          am 01. Dezember 2020 genehmigt und die Empfehlung des Preisgerichts
                          somit bestätigt.




                                                                                                         13
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




8        _SCHLUSSFOLGERUNG




Danksagung             Die Gemeinde Hausen am Albis hat mit dem vorliegenden Wettbewerbsre-
                       sultat einen wichtigen Meilenstein für die Erweiterung der Schulanlage ge-
                       setzt und anerkennt alle Projekte als wertvolle Beiträge für ein forderndes
                       Wettbewerbsprogramm. Das Preisgericht, die Gemeinde Hausen wie auch
                       die Verfahrensbegleitung dankt allen Teilnehmenden für die engagierte Mit-
                       arbeit. Den beiden Siegerteams wird sehr herzlich zum Wettbewerbserfolg
                       gratuliert.



Würdigung und          Für das Siegerprojekt des Teilareals A wird nachfolgende Würdigung inklusi-
Empfehlungen           ve den Empfehlungen für die Weiterbearbeitung festgehalten:
Teilareal A

                       Der Wettbewerbsbeitrag Nr. 1 concerto schlägt für beide Teilareale den Ein-
                       satz einer gemeinsamen Architektursprache in Form und Materialisierung
                       vor. Zwei minimalistische und kubische Formen bilden die Antwort auf die
                       Fragestellung des Programms. Das Verfasserteam zeigt mit dem Beitrag,
                       dass es die Themen rund um den zeitgemässen Schulhaus- und Sporthal-
                       lenbau beherrscht. Die konsequente Anwendung der Architekturwerkzeuge
                       wie auch die klare Formengebung für die beiden Bauvolumen treten hier be-
                       sonders ansprechend hervor.


                       Das Projekt Nr. 1 concerto überzeugt insbesondere beim Neubau Schule für
                       das Teilareal A durch die sehr kompakte Gebäudevolumetrie sowie durch die
                       funktionale Anordnung der Nutzungseinheiten. Die unterschiedlichen Nut-
                       zungen lassen sich räumlich gut voneinander trennen ohne dabei eine un-
                       übersichtliche Wegführung zu generieren. Die klaren Fluchten werden posi-
                       tiv bewertet. Verbesserungspotential besteht bei der Aussenraum- und
                       Fassadengestaltung.


                       Im Rahmen der weiteren Projektierung sollen daher für das Siegerprojekt
                       Nr. 1 concerto, Teilareal A nachfolgende Punkte geklärt und weiterentwickelt
                       werden:


                       ®    Generell soll die Material- und Farbensprache im Innen- wie auch im
                            Aussenbereich lebendiger und kindergerechter gestaltet werden. Es soll
                            mehr Wärme und Behaglichkeit entstehen.
                       «e   Die Umgebungsgestaltung muss definierter ausformuliert werden, hier
                            fehlen die konkreten Aussagen. Die Umgebung soll aus der Optik des
                            Kindes gesehen und umgesetzt werden.
                       «    Ein besonderes Augenmerk gilt den Anschlüssen an das gestaltete Ter-
                            rain für die jeweiligen Funktionen.




                                                                                                     14
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Würdigung und          Beim Projekt Nr. 3 AURELIA lobt das Preisgericht die selbstverständliche Er-
Empfehlungen           scheinung des Neubaus Sport/Tagesstrukturen für das Teilareal B und des-
Teilareal B            sen Einpassung ins Ortsbild. Die zurückhaltende Gebäudehöhe, die gebro-
                       chenen Gebäudelängen, die hohe Funktionalität für öffentliche Anlässe
                       sowie die pädagogisch ansprechende Raumgestaltung der Tagesstrukturen
                       werden positiv beurteilt.


                       Am nordöstlichen Siedlungsrand von Hausen weist die Dorfstruktur ein En-
                       semble grösserer Bauten auf, die sich parallel zum Hauserberg natürlich in
                       der Topografie anordnen. Dieses Siedlungsmuster wird von den Architekten
                       erkannt und geschickt weitergeführt. Parallel zu den dominanten Bestands-
                       bauten und als Abschluss der Sichtachse und der bestehenden Wegführung
                      positioniert sich der Neubau in ansprechender Art. Um dem Massstab und
                      den Proportionen der Umgebung gerecht zu werden, sind die beiden Nut-
                       zungen Sport und Tagesstruktur auf zwei Volumen verteilt. Zusammenge-
                      fügt sind sie im Bereich des gemeinsamen Foyers. Mittels Absenkung der
                      Sporthalle um ein Vollgeschoss und dem vorgesetzten Tribünenraum wird
                      die Mächtigkeit der Fassade gebrochen, das Gebäude tritt somit maximal
                      eingeschossig in Erscheinung, was die Jury lobt. Die ebenerdig organisierten
                      Tagesstrukturen sind funktional optimal mit dem Sportbereich verbunden.
                      Der Raster des Tragwerks ist auf eine wirtschaftliche Abmessung dimensio-
                      niert und lässt flexiblen Spielraum zu. Die liebevolle Anordnung und Gestal-
                      tung der Räume wird aus pädagogischer Perspektive sehr begrüsst.


                      Für das Siegerprojekt Nr. 3 AURELIA, Teilareal B sind folgende Punkte zu
                       berücksichtigen und weiterzuentwickeln:


                      *    Die Fassade bedarf einer detaillierteren Ausformulierung. Dabei soll ihre
                           grosse Qualität von Zurückhaltung weiter gestärkt werden.
                      ®   Aus der Darstellung ist die Dachform nicht einheitlich erkennbar. Diese
                          soll so angepasst werden, dass sie sich optimal in den Kontext einfügt.
                      ®   Hinsichtlich Brandschutz und Haustechnik sind gemäss Erkenntnissen
                          aus der Vorprüfung in der weiteren Projektentwicklung Anpassungen
                           notwendig. Ebenso ist der Ressourcenverbrauch im Hinblick auf das un-
                          terirdische Volumen zu verifizieren.
                      *   Der Aussenbereich der Tagesstrukturen wurde nordseitig zum Hang hin
                          angeordnet. Die Jury schätzt die Abgeschiedenheit zur Strasse, wünscht
                          jedoch eine Überprüfung hinsichtlich der Zugänglichkeit nach SIA 500,
                          des Terrainverlaufs und der Besonnung.
                      «   Die Hindernisfreiheit des umfassenden Betrachtungsperimeters, im spe-
                          ziellen vom Gebäude SEK zum Neubau Sport/Tagesstrukturen ist in der
                          weiteren Bearbeitung zu thematisieren, beispielsweise mittels Fussweg
                          auf Parzelle Kat. Nr. 3024.
                      «   Die südliche Parkierungsanordnung ist in der weiteren Planung zu the-
                          matisieren und zu optimieren.




                                                                                                    15
          b Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am: Albis:




9   PROJEKTVERFASSENDE




            Bei der Öffnung der verschlossenen Verfassercouverts wurden nach der Ju-
            rierung folgende Siegerteams, Verfasserinnen und Verfasser ermittelt:




            Teilareal A


            Rangıi                    Projekt Nr. 1    concerto


           Architektur                Jonas Wüest Architekten GmbH, Zürich
                                      Tamara Schubiger, Jonas Wüest
            Landschaftsarchitektur Planikum GmbH, Zürich
                                      Florian Glowatz-Frei, Michelle Huber, Greta Inderst




            Rang 2                    Projekt Nr. 3    AURELIA


            Architektur               ARGE Rohrer Sigrist Architekten GmbH, Luzern +
                                      Atelier Brandau Ciccardini Architekten GmbH
                                      Dirk Brandau, Roman Sigrist, Dani Ciccardini
            Landschaftsarchitektur Mettler Landschaftsarchitekten AG, Gossau
                                      Rita Mettler, Marek Langner, Nathanael Bapst




            Rang 3                    Projekt Nr. 7    TOTORO


            Architektur               Metron Architektur AG, Brugg
                                      Harald König, Joschua Bücheler
            Landschaftsarchitektur Schläpfer Carstensen Landschaftsarchitekten, Zürich
                                      Sophia Carstensen
Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




                       Teilareal B



                       Rang i                   Projekt Nr.3     AURELIA


                       Architektur              ARGE Rohrer Sigrist Architekten GmbH, Luzern +
                                                Atelier Brandau Ciccardini Architekten GmbH
                                                Dirk Brandau, Roman Sigrist, Dani Ciccardini
                       Landschaftsarchitektur Mettler Landschaftsarchitekten AG, Gossau
                                                Rita Mettler, Marek Langner, Nathanael Bapst




                       Rang 2                   Projekt Nr. 1    concerto


                       Architektur              Jonas Wüest Architekten GmbH, Zürich
                                                Tamara Schubiger, Jonas Wüest
                       Landschaftsarchitektur Planikum GmbH, Zürich
                                                Florian Glowatz-Frei, Michelle Huber, Greta Inderst




                       Rang 3                   Projekt Nr. 8    pinocchio und geppetto


                       Architektur              Sigrist Schweizer Architekten AG, Luzern
                                                Paolo Birrer, Pascal Lang, Marc Sigrist,
                                                Daniel Schweizer
                       Landschaftsarchitektur Goldrand GmbH, Zürich
                                                Adrian Ulrich
                      Tragstruktur              Synaxis AG, Zürich
                                                Robert Sigrist, Matthias Müller (Holzbau)




                       Rang 4                   Projekt Nr.4 ZNÜNI

                      Architektur               Dahinden Heim Partner Architekten AG, Winterthur
                                                Lorenz Dahinden, Livio De Maria,
                                                Alexander Dahinden, Dieter Haller
                       Landschaftsarchitektur Brogle Rüeger Landschaftsarchitekten, Winterthur
                                                Michael Brogle, Nadja Zaldivar
                                                       am Albis




Verfassende der weiteren Projekte:



                       Projekt Nr. 2     SIMBA


Architektur            felberfendt Architekten GmbH, Zürich
                       Franziska Felber, Marcus Fendt, Marco Piatti
                       Navideh Bloch
Landschaftsarchitektur felberfendt Architekten, Zürich
                       Franziska Felber, Vaclav Ulc
Bauingenieur           Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich
                       Johannes Dudli
HLKS                   Wirkungsgrad Ingenieure AG, Luzern
                       Nico Bless




                       Projekt Nr. 5     PING PONG


Architektur            kit architects eth sia gmbh, Zürich
                       Andreas Schelling, Roman Loretan, Gianet Traxler,
                       Christian Neumair
Landschaftsarchitektur atelier tp landschaftsarchitekten, Rapperswil
                       Iris Tijssen, Dorothee Braitmayer
Baumanagement          HSSP AG, Zürich
                       Roger Stocker, Yonca Ayilmaztepe
Bauingenieur           Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich
                       Stefan Bänziger
Brandschutz/Holzbau    Josef Kolb AG, Romanshorn
                       Christoph Angehrn
HLKSE                  Virtuos 3D Modeling AG, Winterthur
                       Franco Novakovic, Roger Wirth
Bauphysik              Lemon Consult AG, Zürich
                       Julian Zanders




                       Projekt Nr. 6     sowohl als auch


Architektur            Blättler Dafflon Architekten AG, Zürich
                       Ralph Blättler, Gilles Dafflon, David Koehn,
                       Isabelle Cochevelou, Regula Christen
Landschaftsarchitektur Albiez de Tomasi GmbH, Zürich
                       Katja Albiez, Federica Mattei
Brandschutz/Holzbau    Makiol Wiederkehr AG, Beinwil am See
                       Peter Makiol




                                                                           18
                bau Schule und Neubau   Sport/Tagesstru     sen am Albis




10     GENEHMIGUNG




Der vorliegende Bericht wurde vom Preisgericht genehmigt.
Hausen am Albis, 15. Januar 2021




Stefan Gyseler (Vorsitz)
Gemeindepräsident




Andrea Sidler
Gemeinderätin, Präsidentin Primarschulpflege




Reto Brönnimann
Gemeinderat, Vorsteher Hochbau




Beatrice Sommerauer Nägelin
Gemeinderätin, Vorsteherin Finanzen und
Liegenschaften (Ersatz)




Christoph Kaech
Architekt




Melk Nigg
Architekt




Carola Antön
Architektin/Landschaftsarchitektin




Marcel Graf
Bauplaner/Bauverwalter




Darko Milosavljevic
Architekt (Ersatz)




                                                                           19
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport,




PROJEKT NR. 1 CONCERTO

1. PREIS TEILAREAL A, 2. PREIS TEILAREAL B




 Architektur
 Jonas Wüest Architekten GmbH, Zürich
Tamara Schubiger, Jonas Wüest


 Landschaftsarchitektur
 Planikum GmbH, Zürich
 Florian Glowatz-Frei, Michelle Huber, Greta Inderst




Situation Gesamtareal



                                                          20
Jurybericht Neubau        ule und Neubau Sı    t/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Kontext, Städtebau und      Der Neubau Schule auf dem Teilareal A zeigt sich als ein kompaktes Volu-
Architektur                 men mit einer nahezu quadratischen Grundrissform. Das Bauvolumen rückt
                            nahe an die Ebertswilerstrasse und kann somit einen grossen Freiraum an
                            der Nordostfassade hin zum Primarschulhaus generieren. Ein zweiter Frei-
                            raum bildet sich gegen Nordwesten. Die Grundrisse des zweigeschossigen
                            Körpers definieren sich über einen mittigen Durchgangsraum, welcher auf
                            beiden Niveaus als Eingangsbereich mit Garderobe dient und direkt an den
                            Aussenraum angebunden ist. Diese Massnahme gibt den beiden Funktions-
                            einheiten einen eigenen Zugang und ermöglicht die jeweilige gewünschte
                            Autonomie. Die Entfluchtung ist somit perfekt gelöst. Es befindet sich zu-
                            dem auf jedem Geschoss eine Sanitäranlage. Mit dieser Grundrissidee kön-
                            nen die Treppen und der Lift wohltuend in den Hintergrund treten. Das mi-
                            nimalistische Untergeschoss beinhaltet die Lager- und Technikräume. Die
                            Materialisierung und Fassadengestaltung sind logisch aufgebaut. Es ergeben
                            sich an wenigen Stellen, wie etwa an der nördlichen Aussentreppe, kleine
                            Fragezeichen.     Diese können aber in der Weiterberabeitung gelöst werden.
                            Im Innen- wie Aussenbereich wirken die gewählten Werkzeuge noch etwas
                            zu wenig lebendig (vgl. Kapitel 8, Würdigung und Empfehlungen zur Weiter-
                            bearbeitung).


                            Analog zum Neubau Schule werden auch beim Neubau Sport/Tagesstruktu-
                            ren die Grundrisse gekonnt übereinander gestapelt und mit einem Durch-
                            schuss im Obergeschoss versehen. Auf dem Erdgeschossniveau befinden
                            sich neben dem Eingang die Garderobenanlagen sowie die Zugänge zu den
                            Sporthallen und der Aufgang zum Obergeschoss. Alles ist logisch und über-
                            sichtlich angeordnet. Die Zugangsgestaltung im Erdgeschoss ist bewusst
                            zurückhaltend gestaltet, so dass keine Konkurrenz zur Eingangsgestaltung
                            im Obergeschoss entsteht. Im Obergeschoss definiert der grosszügige Ein-
                            gangsbereich die Szenerie. An ihn angeschlossen sind gegen Südwesten die
                            Räume der Tagesstrukturen, ideal mit Tageslicht versorgt. Die gewählte
                            Aussenmaterialisierung und die Fassadengestaltung überzeugen in weiten
                            Teilen. Es zeigen sich aber gegenüber dem Anschluss an das gestaltete Ge-
                            lände diverse Schwachpunkte. Der Umgang mit der Sockelthematik scheint
                            zu willkürlich gelöst zu sein. Innen zeit sich dasselbe Bild wie beim Vor-
                            schlag für den Neubau Schule. Die gewählte spröde Nüchternheit will nicht
                            so recht zur Lebendigkeit des Schulalltags passen.




Neubau Schule, Visualisierung                            Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                          21
                 Wettbewerb Neubau Schule und Neubau           Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Nutzung und                 Der Neubau Schule auf dem Teilareal A weist eine sehr gute Flächenbilanz
Funktionalität              auf und überzeugt die Nutzer aufgrund der Einbindung in die Topografie, der
                            ansprechenden Fensterfronten sowie aufgrund der verschiedenen Eingangs-
                            bereiche auf zwei Geschossen. Die Räumlichkeiten sind für die vier Nut-
                            zungseinheiten Schule, Förderunterricht, Schulverwaltung und Hauswartung
                            mit einer klaren Struktur aufgeteilt, lassen aber Spielraum für eine flexible
                            Nutzung zu. Die Zufahrt für die Werkstatt Hauswartung muss in der Weiter-
                            bearbeitung aus Nutzersicht noch präzisiert werden.


                            Der kompakte, helle und klar gegliederte Neubau Sport/Tagesstrukturen auf
                            dem Teilareal B überzeugt durch seine Funktionalität und dem Zusammen-
                            spiel der verschiedenen Bereiche. Der Haupteingang im Obergeschoss, wel-
                            cher gleichzeitig als Foyer und Tribüne dient, wird positiv beurteilt. Gleich-
                            zeitig können Turnklassen den unteren Eingang bei den Garderoben
                            benutzen, womit eine Entflechtung der Nutzungseinheiten erreicht wird. Die
                            Räume für die Tagesstrukturen sind gut konzipiert. Einzig die Sanitäranla-
                            gen und der Zahnputzbereich sind lediglich über die offene Erschliessungs-
                            zone zu erreichen, was aus betrieblicher Sicht nicht optimal ist. Die südsei-
                            tig angeordneten Spielmöglichkeiten im Aussenraum sind grosszügig
                            geplant, es fehlen jedoch die Aussenmaterialräume.


Wirtschaftlichkeit          Der Wettbewerbsbeitrag weist für beide Teilareale eine gute Bauökonomie
                            auf. Die beiden Neubauten überzeugen durch eine effiziente Nutzung wie
                            auch durch wirtschaftliche Formquotienten,        inbesondere durch ein gutes
                            Verhältnis Geschossfläche zur Gebäudehülle.



Nachhaltigkeit              Der Neubau Schule auf dem Teilareal A ist hinsichtlich der Nachhaltigkeit
                            kompakt geplant und zeichnet sich durch ein konsequentes Rastersystem
                            aus. Die Anordnung der Räume ist aus schalltechnischer Sicht gut gelöst.
                            Der Grundriss des Neubaus Sport/Tagesstrukturen kann flexibel gestaltet
                            und angepasst werden. Das unterirdische Volumen und damit die graue
                            Energie wird aus energetischer Sicht im Vergleich zum Neubau Schule als
                            weniger optimal eingeschätzt.




                           Neubau Schule, Innenvisualisierung OG



                                                                                                             22
         icht Neubau           und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albıs




                                                                                           Sof
                                                                                                 ESE
                                                                                           |e|



                                                                                           g88   EEE



                                                              K
                                                          Neubau Schule, Grundriss OG




                                                              Li:              a                       IE mung
                           =    =               —            BB]                          Ina gl       1    |
                       i                                                   |


Neubau Schule, Schnitt                                    Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG                Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss OG
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




PROJEKT NR, 2 SIMBA




 Architektur
 felberfendt Architekten, Zürich
 Franziska Felber, Marcus Fendt, Marco Piatti, Navideh Bloch


 Landschaftsarchitektur
 felberfendt Architekten, Zürich
 Franziska Felber, Vaclav Ulc




Situation Gesamtareal



                                                                                          24
Juryberi      Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Kontext, Städtebau und      Beim Wettbewerbsbeitrag SIMBA wird versucht, über die Materialisierung
Architektur                 des Bestands einen Leitgedanken für die anstehende Weiterentwicklung der
                            Schul- und Sportanlage zu generieren. Es stellt sich die berechtigte Frage,
                            ob die beiden Teilprojekte wirklich eine solch starke Anlehnung benötigen
                            oder ob eine Neuausrichtung nicht zielführender ist. Die Jury war der ein-
                            stimmigen Meinung, dass der zweite Weg authentischer ist.


                            Der Neubau Schule ist grundsätzlich ansprechend gelöst und die meisten
                            Bedürfnisse des Wettbewerbprogramms sind umgesetzt worden. Die Platzie-
                            rung des Bauvolumens bildet an der Nordwestseite einen dreistufigen Pau-
                            senbereich. Das neue Gebäude sucht bewusst die räumliche Nähe zum Be-
                            stand. In diesem Zwischenbereich befindet sich auch der Hauptzugang zum
                            neuen Schulhaus. Hier tritt der Baukörper zweigeschossig in Erscheinung,
                            auf der Gegenseite ist die Fassade dreigeschossig. Der Erdgeschossgrund-
                            riss wirkt trotz seinem zentralen Begegnungsraum jedoch zu unübersichtlich
                            und die Anordnung der Sanitäranlagen ist nicht ideal gelöst. Die Positionie-
                            rung der Schulleitung und Schulverwaltung an der Südwestfassade wird als
                            richtig eingeschätzt und erlaubt eine gute Übersicht über den Pausenbereich
                            im Süden und Westen. Über eine periphere Treppe wird die Verbindung zu
                            den oberen Geschossen angeboten. Die Entfluchtung der Treppenanlage
                            zeigt sich aber im Aussenbereich wenig motiviert. Auf dem Obergeschoss
                            werden zwei unterschiedliche Klassenzimmertypen vorgeschlagen, was als
                            suboptimal erachtet wird.


                            Das Volumen für den Neubau Sport/Taggestrukturen ist adäquat in den
                            Hang eingebettet worden und erscheint an der Südwestfassade zweige-
                            schossig. Die Fassadensprache wie auch die Materialisierung wirken jedoch
                            wenig inspirierend und erinnern mehr an einen Gewerbebau. Das Platzieren
                            der Veloanlage, prominent und direkt vor dem Eingang, wirkt wenig einla-
                            dend. Auf dem Eingangsniveau befinden sich die Garderoben sowie die Zu-
                            gänge zu den Sporthallen. Auf dem Obergeschoss befinden sich die Tages-
                            strukturen und die Zuschauertribüne. Hier wäre eine direkte Anbindung der
                            Tagesstrukturen an den Aussenraum wünschenswert. Der Grundriss wirkt zu
                            verwinkelt und intuitiv wenig lesbar. Es wird eine unnötige Komplexität ge-
                            schaffen, was sich bei der Gegenüberstellung zu den anderen Beiträgen als
                            nachteilig erweist.




                         m

                          "TE
                            4




Neubau Schule, Visualisierung                           Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                           25
Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Nutzung und            Der Neubau Schule auf dem Teilareal A fügt sich topografisch gut in die Ge-
Funktionalität         samtanlage ein. Positiv bewertet wird auch der grosszügige, gedeckte
                       Hauptzugang. Die Anbindung an den Pausenplatz und den Bestand ist somit
                       gewährleistet. Die Raumbeziehungen sind gut durchdacht, jedoch insbeson-
                       dere im Erdgeschoss zu wenig übersichtlich gestaltet. Einzelne Räume sind
                       zu gross dimensioniert, so beispielsweise die Teeküche für die Schulverwal-
                       tung. Die Räumlichkeiten für die Hauswartung sind gut zugänglich, jedoch
                       fehlt der Waschplatz für die Hauswartung. Die Klassenzimmer mit den an-
                       grenzenden Gruppenräumen sind mit zwei Fensterfronten hell und funktio-
                       nal konzipiert.


                       Der Neubau Turnhalle Sport/Tagesstrukturen auf dem Teilareal B weist eine
                       gute Gliederung für die verschiedenen Nutzergruppen auf. So ist der Garde-
                       robenbereich und die Sanitäranlagen im Erdgeschoss vom Haupteingang gut
                       erreichbar und effizient geplant. Die grosszügigen und hellen Räume für die
                       Tagesstrukturen überzeugen durch die flexiblen Aufteilungsmöglichkeiten
                       und den grosszügigen Garderobenbereich. Die Erschliessungsstruktur im
                       Obergeschoss ist jedoch analog zum Neubau Schule zu wenig übersichtlich
                       gestaltet. Positiv bewertet werden hingegen die Möglichkeit einer vom
                       Sportbetrieb unabhängigen Nutzung der Tagesstrukturen sowie die Lage der
                       Küche in der Nähe zur Tribüne. Die Aussenzugänge für die Anlieferung wie
                       auch die separaten Eingänge und Nebenräume für die Hauswartung sind gut
                       durchdacht.



Wirtschaftlichkeit     Der Wettbewerbsbeitrag für den Neubau Schule weist viel Gebäudevolumen
                       zur Geschossfläche auf, was eine hohe Raumhöhe generiert. Auch für den
                       Neubau Sport/Tagesstrukturen wird ein sehr grosses Gebäudevolumen und
                       eine entsprechend grosse Raumhöhe vorgeschlagen. Beide Gebäude haben
                       dadurch Defizite in der bauökonomischen Betrachtung. Insbesondere der
                       Neubau Sport/Tagesstrukturen weist unwirtschaftliche Formquotienten auf.



Nachhaltigkeit         Mit der vorgeschlagenen Materialwahl und Konstruktion können die ECO-
                       Kriterien nicht erfüllt werden. Der Verbrauch an grauer Energie ist zu hoch.
                       Die Tageslichtnutzung wurde hingegen insbesondere beim Neubau Sport/Ta-
                       gesstrukturen gut gelöst.




                                                                                                   26
                         Schule und N        agesstrukture             am Albis




                                                             u
                                                              rg DR


Neubau Schule, Grundriss EG                                  Neubau Schule, OG          Neubau Schule, UG




              =


           o,-m            lo




Neubau Schule, Schnitt                                       Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG                   Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss OG


                                                                                                            27
PROJEKT NR. 3 AURELIA

1. PREIS TEILAREAL B, 2. PREIS TEILAREAL A




 Architektur
 ARGE Rohrer Sigrist Architekten GmbH + Atelier Brandau Ciccardini Architekten GmbH, Luzern
 Dirk Brandau, Roman Sigrist, Dani Ciccardini


 Landschaftsarchitektur
 Mettler Landschaftsarchitekten AG, Gossau
 Rita Mettler, Marek Langner, Nathanael Bapst




”                             »




                 N
Situation Gesamtareal


                                                                                              28
                                                               Hausen am Albis




 Kontext, Städtebau und     Der doppelgeschossige Neubau Schule auf dem Teilareal A arrangiert sich
Architektur                 harmonisch und geschickt auf der Parzelle und im Gelände. Die Dreiteilung
                            des Aussenraums in Grünfläche, Hartplatz und Gebäude strukturiert den
                            Raum in gleichwertige Einheiten, wobei      die Wahl des quadratischen Volu-
                            mens eine minimale Fassadenlänge mit maximalen Zwischenräumen zu den
                            umliegenden Bauten ergibt. Die einseitige, freie Auskragung des Oberge-
                            schosses über die ganze Länge verklärt die Situation und wirkt in ihrer Art
                            zu mächtig. Das zusätzliche Vordach stärkt dies weiter, was nicht ortsty-
                            pisch ist und visuell als fremdartig empfunden wird. Die nicht raumhohen
                            Fenster werden vom Preisgericht positiv bewertet, sie geben Sichtschutz
                            von aussen und eine gute Lernatmosphäre im Innenraum.


                            Auf dem Teilareal B wird das grossräumige Siedlungsmuster der Längsbau-
                            ten mit den beiden Baukörpern für Sport und Tagesstrukturen natürlich zum
                            Abschluss gebracht. Zugleich werden die Neubauten gekonnt in die Topo-
                            grafie platziert. Die zwei Volumen liegen parallel zum Verlauf des Hauser-
                            bergs und des Jonenbachs. Die Absenkung der Dreifachhalle um ein Vollge-
                            schoss und die reduzierte Raumhöhe der Tribüne werden begrüsst. Dadurch
                            tritt das Gebäude weitgehend eingeschossig in Erscheinung. Die zwei längs
                            gerichteten Volumen sind auf der schmalen Seite aneinander gefügt. Dies
                            bricht die Länge der Fassade und adressiert die Eingangssituation beider
                            Nutzungseinheiten, dessen Wichtigkeit mit einem Vorplatz betont wird. In
                            diesem Bereich löst sich die Weidstrasse auf und wird Teil des öffentlichen
                            Platz-Raumes. Der sanfte Übergang von Innen- zu Aussenraum wird mittels
                            Positionierung einer ebenerdigen Tribüne für die Sporthalle und dem Foyer
                            mit Essbereich für die Tagesstrukturen geschaffen. Die Nutzer und Besucher
                            werden so über den offenen, ebenerdigen Zugang           eingeladen, an schuli-
                            schen und sportlichen Aktivitäten teilzuhaben (vgl. Kapitel 8, Würdigung
                            und Empfehlungen zur Weiterbearbeitung).




Neubau Schule, Visualisierung                          Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung / Fassade (oben)



                                                                                                                  29
 Jurybericht Wettbewerb   Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Nutzung und              Das Projekt für den Neubau Schule überzeugt die Nutzer aufgrund der stu-
 Funktionalität           fengerechten Konzipierung der Übergänge von Aussen- zu Innenraum, Die
                          Sitzbänke als Aufenthaltsort vor dem Gebäude, die Garderobenbereiche
                          beim Eingang mit den runden Fenstern wie auch die hellen Zimmer stellen
                          eine ansprechende Lernumgebung dar. Die Raumaufteilung für die Nutzer
                          ist logisch und flexibel gelöst worden. Die verschiedenen Bereiche sowie die
                          separaten Eingänge ermöglichen allen Nutzern einen direkten und prakti-
                          schen Zugang. Die Anordnung der Garderoben und Schulleitungsräume im
                          Erdgeschoss funktionieren im Schulalltag, ebenso wie die Schulzimmer und
                          Gruppenräume im Obergeschoss, konzipiert als Ort mit Ruhe und für den
                          fokussierten Teil des Unterrichts.


                          Der Neubau Sport/Tagesstrukturen überzeugt durch den grosszügigen Ein-
                          gangsbereich und gleichzeitig durch die klare Aufteilung der einzelnen Nut-
                          zungseinheiten.    Die Idee der Begegnungszone vor dem Haupteingang der
                          Sporthalle ist für die Nutzer von grossem Mehrwert. Die Einbettung des Ge-
                          bäudes in die bestehende Landschaft ist sehr ansprechend gelöst, so dass
                          der Einblick von aussen in die Turnhalle ermöglicht wird wie auch der Blick
                          von der Tribüne nach aussen. Die Gliederung der Tagesstrukturen mit einem
                          Aussenbereich hangseitig ist gut durchdacht, funktional abgetrennt und
                          dennoch für verschiedene Gruppen und Anlässe flexibel nutzbar. Die Garde-
                          roben und die Aussenräume sind grosszügig geplant. Unklar ist noch der
                          Zugang zu den Haustechnikräumen. Dieser Punkt muss in der Weiterbear-
                          beitung verifiziert werden.


Wirtschaftlichkeit        Der Beitrag weist beim Neubau Schule eine hohe Effizienz auf, hervorge-
                          bracht durch eine gut gewählte Raumhöhe und ein gutes Verhältnis bei der
                          Geschossfläche zur Gebäudehülle. Der Neubau Sport/Tagesstrukturen weist
                          in diesem Bereich ein weniger optimales Verhältnis auf. Der Formquotient
                          Hauptnutzfläche zu Geschossfläche entspricht jedoch einem wirtschaftlichen
                          Wert.

Nachhaltigkeit            Der Neubau Schule ist kompakt geplant und zeichnet sich durch eine schall-
                          technisch gute Anordnung der Räume aus. Die Tageslichtnutzung der Innen-
                          räume ist gut gelöst. Beim Neubau Sport/Tagestrukturen erlaubt der hohe
                          Fensteranteil eine gute Tageslichtnutzung. Der Grundriss kann flexibel ge-
                          staltet und angepasst werden. Die Gebäudehüllzahl und das unterirdische
                          Volumen sind jedoch zu gross, der Energieverbrauch muss entsprechend
                          kompensiert werden. Hierzu sind Optimierungen vorzusehen.




                                                        a      sid.
                                                                  „|
                                                                 I      5          ve           4
Neubau Schule, Schnitt                                  Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt



                                                                                                        30
                     u Schule und Neul        Hausen am Albis




                                              oh!
               =

               je,
                                               ocH
               IE




Neubau Schule, Grundriss EG                  Neubau Schule, 0G   Neubau Schule, UG




       r




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG




                                                     u!




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss UG



                                                                                     31
PROJEKT NR. 4 ZNÜNI
4. PREIS TEILAREAL B




 Architektur
 Dahinden Heim Partner Architekten, Winterthur
 Lorenz Dahinden, Livio De Maria, Alexander Dahinden, Dieter Haller

 Landschaftsarchitektur
 Brogle Rüeger Landschaftsarchitekten, Winterthur
 Michael Brogle, Nadja Zaldivar




Situation Gesamtareal



                                                                      32
                ubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Kontext, Städtebau und     Der Neubau Schule auf dem Teilareal A orientiert sich in seiner Form und
‚Architektur                Materialwahl am Hauptgebäude der Primarschule von 1958. Der Längsbau
                            arrangiert sich parallel zum Hang und unterteilt den Aussenraum in eher
                            unklar zugeordnete Teilgebiete. Die Teilung des rechteckigen Grundrisses in
                            seiner Länge wirkt als starke Zäsur im Raum und entfaltet eine Tiefenwir-
                            kung des Korridors. Die Versetzung der Gebäudeebenen um je ein Halbge-
                            schoss bringt jedoch auch Vorteile mit sich, wie beispielsweise die Angren-
                            zung ans gewachsene Terrain und die vorgeschlagene Lichtöffnung im Dach.
                            Der Projektentwurf verfügt lediglich über einen Gebäudezugang für die ver-
                            schiedenen Nutzungseinheiten, was logistische Erschwernisse mit sich
                            bringt. Nach eingehender Besprechung ist das Preisgericht einstimmig der
                            Haltung, die Grundrisstypologie mit der Teilung mittels Splitievel sowie die
                            materialspezifische Ausformulierung des Hauptgebäudes in dieser Form
                            nicht repetieren zu wollen.


                            Der Neubau Sport/Tagesstrukturen reduziert die Grösse des Volumens ge-
                            schickt; einerseits ist die Sportebene um eine Etage ins Erdreich vertieft,
                            andererseits wird die Fassadenhöhe gekonnt mit der Auskragung des Ober-
                            geschosses gebrochen. Das Projekt zeigt eine einladende und offen wirken-
                            de Vorplatzsituation. Der Zugang wird adressiert durch das auskragende
                            Obergeschoss. Durch dessen Länge wird die Dominanz der Auskragung ge-
                            zeigt, was im Modell klar ersichtlich ist. Die geschosshohen Fenster der Ta-
                            gesstrukturen und die Verkleidung in Metall verleihen dem Bau eine äus-
                            serst filigrane und ästhetische, jedoch aus Sicht der Jury etwas zu urbane
                            Erscheinung für den ländlichen Kontext. Die             ine   ist ledi
                            Balustrade vorgesehen und bietet für die Öffen!
                            heiten. Die Anordnung der Tagesstrukturen auf der Längsseite der Sporthal-
                            le bringt eine sachliche Grundrissgestaltung mit sich, die in ihrer Funktiona-
                            lität überzeugt, jedoch aufgrund der Länge etwas anonym und dadurch für
                            die Orientierung der Kinder eher nachteilig erscheint.


                            Gelobt wird von der Jury bei beiden Projekten die detaillierte Darstellung
                            der beiden Schnitte.




Neubau Schule, Visualisierung                             Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                           33
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis                      fl




 Nutzung und                Aus Nutzersicht wird die vorgeschlagene Einheit des Neubaus Schule zur
 Funktionalität             bestehenden Schulanlage positiv beurteilt. Die Ausrichtung des Gebäudes
                            vermag jedoch nicht ganz zu überzeugen. Die Klassenzimmer sind zwar
                            grosszügig und hell konzipiert, jedoch fehlt die flexible Nutzung aufgrund
                            der Splitlevels. Das innenliegende DaZ-Zimmer ist aus Nutzersicht subopti-
                            mal. Zudem liegt die Werkstatt für die Hauswartung unterirdisch. Der im
                            Wettbewerbsprogramm geforderte ebenerdige Zugang ist zwar in den Plä-
                            nen angedeutet, jedoch so nicht umsetzbar. Die     Lage des vorgeschlagenen
                            Unterstands für die Werkstatt und des Spielbereichs wird aufgrund der Nähe
                            zur Strasse als wenig ideal erachtet.


                            Der grosszügig überdachte Zugangsbereich beim Neubau Sport/Tagesstruk-
                            turen ist für die verschiedenen Nutzergruppen gut erkennbar. Positiv beur-
                            teilt wird zudem die Raumeinteilung im Obergeschoss. Die einzelnen Berei-
                            che sind sehr flexibel nutzbar. Allerdings sind die Sanitärzellen für die
                            Tagesstrukturen nicht auf dem gleichen Geschoss angeordnet, was aus Nut-
                            zersicht nicht ideal ist. Auch die gewünschte Positionierung des Kraftraums
                            neben der Sporthalle wird nicht erfüllt. Der grosszügig gestalteten Aussen-
                            raum mit direktem Zugang von den Tagesstrukturen ist hingegen gut gelöst
                            worden.



Wirtschaftlichkeit          Aus bauökonomischer Sicht benötigt der Neubau Schule viel Geschossfläche
                            zur Abbildung des Raumprogrammes, was nicht zu optimalen Kennwerten
                            führt, Der Beitrag für den Neubau Sport/Tagesstrukturen überzeugt durch
                            gute Formquotienten und einer adäquaten Ausgestaltung der Gebäudehülle.



Nachhaltigkeit              Bei beiden Neubauten werden massive Konstruktionen vorgeschlagen, wel-
                            che zu viel graue Energie benötigen. Zudem weisen beide Projektvorschläge
                            grosse unterirdische Volumen auf. Beim Neubau Sport/Tagesstrukturen wird
                            die Tageslichtnutzung positiv bewertet.




           u                                                                                             [




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Detailschnitt



                                                                                                          34
 Jurybericht Neubau Schule               u   Sport/Tagesstrul   uren, Haus




                                                                   1.888
                                                                 lEsasfels            a                          17

Neubau Schule, Grundriss EG                                     Neubau Schule, OG                  Neubau Schule, UG




Neubau Schule, Schnitt                                          Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG                      Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss OG



                                                                                                                       35
                        » Neubau Schule und Neub,        trukturen, Hausen am Albis




PROJEKT NR. 5               PING PONG




 Architektur
 kit architects eth sia gmbh, Zürich
 Andreas Schelling, Roman Loretan, Gianet Traxler, Christian Neumair


 Landschaftsarchitektur
 atelier tp landschaftsarchitekten, Rapperswil
 Iris Tijssen, Dorothee Braitmayer




Situation Gesamtareal



                                                                                      36
 Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sı      t/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Kontext, Städtebau und     Das Projekt für den Neubau Schule auf dem Teilareal A vermag wohl die ge-
 Architektur                stellte Aufgabe und das vorgegebene Raumprogramm zu erfüllen. Jedoch
                            beansprucht das Vorhaben für die Umsetzung eine beträchtliche Geschoss-
                            fläche und generiert dadurch ein grosses Gebäudevolumen, welches domi-
                            nant und wuchtig in Erscheinung tritt. Die grossen Vordächer suchen den
                            Bezug zum Bestand, vermögen diesen aber nicht überzeugend zu assoziii
                            ren und akzentuieren die mächtige Erscheinung des Baukörpers zusätzlich.
                            Der Projektvorschlag reagiert mit seinen Halbgeschossen auf den vorherr-
                            schenden Terrainverlauf. Die beiden symmetrisch angeordneten und gross-
                            zügig gestalteten Eingangssituationen auf zwei Niveaus sollen als Haupt-
                            und Sekundärerschliessung funktionieren. Jedoch ist keine räumliche
                            Differenzierung zwischen beiden erkennbar. Der Fassadenausgestaltung
                            wurde erhöhtes Augenmerk geschenkt und die Fassade weist eine hohe
                            Funktionalität auf. Die Materialisierung in Holz ist passend. Die Farbgebung
                            wird jedoch als gewagt eingeschätzt und durch die Jury hinterfragt.


                            Die Gebäudeproportionen für den Neubau Sport/Tagesstruktur auf dem Teil-
                            areal B sind gut gewählt und das Gebäude fügt sich harmonisch ins Gelände
                            und in die Umgebung ein. Das Gebäude orientiert sich am Verlauf des Jo-
                            nenbachs, wobei der Haupteingang auf die Achse der bestehenden Brücke
                            ausgerichtet ist, welche die Verbindung zwischen Sport und Schule bildet.
                            Die Idee, das Gebäude in der Höhe und in der Tiefe abzusetzen wird als gu-
                            ter Ansatz beurteilt, um auf das bestehende Terrain und den bestehenden
                            Aussenraum zu reagieren. Leider gelingt es nicht ganz, die Vorteile der ge-
                            gliederten Gebäudestruktur in ein passendes und stimmiges architektoni-
                            sches Konzept umzuformen. Die Fassaden wirken streng und nur bedingt
                            einladend. Der Ausdruck der Dachausgestaltung vermag die Jury nicht zu
                            überzeugen, Die Eingangssituation wirkt eher unpersönlich und eine er-
                            kennbare attraktive Adressierung fehlt. Es ist zu hinterfragen, warum die
                            offene Holzfassade im Erdgeschoss nicht zur Belichtung der Innenräume ge-
                            nutzt wird.




Neubau Schule, Visualisierung                           Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                          37
      ericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau       rt/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Nutzung und              Die einladende und offene Gestaltung der Eingänge beim Neubau Schule
Funktionalität           werden aus Nutzersicht positiv bewertet. Auch die Idee der grosszügig ge-
                         planten Halbgeschosse ist spannend. Die Erschliessungsstruktur des Gebäu-
                         des wird in ansprechender Weise mit dem bestehenden Terrainverlauf ver-
                         knüpft. Die Anordnung der Räumen ist im Hinblick auf die verschiedenen
                         Ausblicke und Belichtungssituationen gut gewählt. Jedoch wird die Orientie-
                         rung innerhalb des Gebäudes und das hindernisfreie, flexible Agieren auf-
                         grund der Splitlevels eher als schwierig erachtet. Zudem wird die Lage der
                         Werkstatt Hauswartung und der separat dazu geplante Waschplatz auf ei-
                         nem unterschiedlichen Niveau als nicht praktikabel eingeschätzt.


                         Das zentral positionierte Foyer des Neubaus Sport/Tagesstrukturen mit dem
                         direkten Aufgang zur Tribüne ist funktional und flexibel nutzbar. Der Pro-
                         jektvorschlag überzeugt auch damit, dass die einzelnen Bereiche wie Küche,
                         Tagesstrukturen und Sporthalle mit Garderoben unabhängig voneinander
                         eingesetzt werden können. Die Verkehrswege sind kurz und effizient gestal-
                         tet, was die Benutzung der Räume übersichtlich macht. Die Anordnung der
                         Garderoben für die Dreifachhalle erfolgt in Längsrichtung und wird als eher
                         beengend empfunden. Zudem wird die natürliche Belichtung dieser Räume
                         vermisst. Für die Tagesstrukturen wurde ein separater Spielplatz eingeplant,
                         welcher über einen Sekundärzugang erreichbar ist und daher positiv bewer-
                         tet wird.


Wirtschaftlichkeit       Der Beitrag zeigt für beide Teilareale bauökonomische Defizite. Bei beiden
                         Projektvorschlägen wird viel Gebäudehülle und Geschossfläche benötigt, um
                         das Raumprogramm abzubilden. Besonders beim Neubau Schule wird da-
                         durch ein beträchtliches Gebäudevolumen generiert, was zu sehr unwirt-
                         schaftlichen Formquotienten führt.


Nachhaltigkeit           Die Gebäudehülle wie auch die Materialwahl sind bei beiden Projektvor-
                         schlägen gut auf die ökologischen Kriterien abgestimmt. Beim Neubau
                         Schule wird zudem die Tageslichtnutzung und beim Neubau Sport/Tages-
                         strukturen die Grundrissflexibilität aus Sicht der Nachhaltigkeit positiv beur-
                         teilt.




                                                               NENNE        SHNFSTSUNEMRN   iR:
Neubau Schule, Schnitt                             Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt



                                                                                                      38
                                                         Kahn j
                                               Pr7
Neubau Schule, Grundriss EG                  Neubau Schule, OG    Neubau Schule, UG




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss OG                        Innenvisualisierung




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG



                                                                                        39
                        b Neuba   le und Neub;                            nam Albis




PROJEKT NR. 6 SOWOHL ALS AUCH




 Architektur
 Blättler Dafflon Architekten AG, Zürich
 Ralph Blättler, Gilles Dafflon, David Koehn, Isabelle Cochevelou, Regula Christen


 Landschaftsarchitektur
 Albiez de Tomasi GmbH, Zürich
 Katja Albiez, Federica Mattei




Situation Gesamtareal



                                                                                      40
 Jurybericht Neubau Schule und Neubau       Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Kontext, Städtebau und         Die ortsbauliche Setzung des Neubaus Schule auf dem Teilareal A ist gut
 Architektur                gewählt und das Gebäude integriert sich in adäquater Weise in die beste-
                                hende Anlage ein. Der überdachte Eingangsbereich des Neubaus ist nutzer-
                            freundlich, wirkt jedoch etwas überdimensioniert. Treppen und Sitzstufen
                            definieren topografisch den Pausenplatz und bieten Raum zum Aufenthalt
                            und Verweilen. Neben dem atmosphärischen Ansatz der Vegetation wirken
                            die Spielgeräte jedoch eher zufällig im Raum platziert und mit der vorge-
                            schlagenen Veloparkierung wird nur ein geringer Anteil der geforderten Plät-
                            ze abgedeckt. Kickboardabstellplätze fehlen gänzlich. Das Fassadenbild ist
                            einfach und schlicht gewählt. Der geringe Anteil an Fensterflächen wird kri-
                            tisch beurteilt. Die vorgesetzte Natursteinfassade wird als Versuch verstan-
                            den, einen Bezug zum Bestand zu schaffen. Auch hier vertritt das Preisge-
                            richt jedoch die Ansicht, dass ein materieller Bezug zur bestehenden
                            Schulanlage für die Erweiterung nicht unbedingt notwendig ist.


                            Die Integration des Neubaus Sport/Tagesstrukturen in die Topografie wird
                            positiv bewertet. Der Baukörper ist so konzipiert, dass fast sämtliche Raum-
                            nutzungen seitlich neben der Sporthalle positioniert werden. Durch die anei-
                            nandergereihte Raumstruktur entsteht ein sehr langgestrecktes Gebäude,
                            welches strassenseitig markant in Erscheinung tritt. Die grosszügige Ein-
                            gangshalle mit der Treppenanlage führt zum Obergeschoss, wo die Tages-
                            strukturen und die Zuschauertribüne angeordnet sind. Das raumbildende
                            Foyer ermöglicht vielfältige Nutzungen und spannende Sichtbeziehungen.
                            Leider fehlt den Zugangsbereichen im Obergeschoss nach der Grosszügig-
                            keit der Treppensituation die Aussagekraft und sie wirken etwas verloren
                            und eher beengend, insbesondere im Bereich der Garderoben für die Tages-
                            strukturen. Die strassenseitigen Fensterbänder im Obergeschoss zeigen sich
                            bei der Sporthalle als geschlossene Fassadenlemente, was vom Preisgericht
                            kritisch hinterfragt wird. Die gewählte Dachkonstruktion ist mutig und stil-
                            bildend. Die Jury hinterfragt jedoch, ob eine solch prägende Dachlandschaft
                            an diesem Ort richtig ist. Der unkonventionelle Ansatz der Parkierungsanla-
                            gen in Synergienutzung mit einer Skateranlage wird als guter Beitrag zu ei-
                            ner möglichen Mehrfachnutzung von Aussenräumen gewürdigt.




Neubau Schule, Visualisierung                             Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                           41
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Nutzung und             Der grosszügig dimensionierte, gedeckte Hauptzugang des Neubaus Schule
 Funktionalität          ist klar erkennbar und nutzerfreundlich. Das Grundrisskonzept mit der ge-
                         meinsamen Mitte und den Garderobenräume ist bestechend. Die flexible
                         Aufteilung der Räume entspricht den Vorstellungen der Nutzer. Auch die se-
                         paraten Eingänge für die einzelnen Bereiche sind vorhanden. Jedoch ist die
                         Distanz zwischen dem Tor zur Hauswartung und dem Eingang zur Schulver-
                         waltung etwas knapp dimensioniert. Die Aufteilung des Gebäudes in Halb-
                         geschosse wird aus betrieblicher Sicht für die Orientierung innerhalb des
                         Gebäudes eher als suboptimal betrachtet. Haustechnikräume sind in den
                         Plänen nicht ersichtlich.


                         Beim Neubau Sport/Tagesstrukturen fällt der offen gestaltete Eingangsbe-
                         reich mit dem grosszügigen Foyer positiv auf. Der Treppenaufgang bietet
                         ideale Möglichkeiten für den sozialen Austausch und zum Verweilen. Auch
                         die klare Trennung der beiden Nutzungseinheiten Sport und Tagesstrukturen
                         ist aus Nutzersicht begrüssenswert. Demgegenüber ist die Positionierung
                         der Küche wie auch der Zahnputzbereich in den Tagesstrukturen wenig
                         praktisch konzipiert. Die Anordnung der Garderoben und der Geräteräume
                         der Turnhalle sind zwar klar und funktional geplant, jedoch eher knapp di-
                         mensioniert. Es fehlt zudem ein Aussenbereich für die Spielgeräte der Ta-
                         gesstrukturen.


Wirtschaftlichkeit       Die beiden Beiträge weisen aus bauökonomischer Sicht ein gutes Verhältnis
                         von Hauptnutzfläche zu Geschossfläche auf. Beim Neubau Schule wird auf-
                         grund der geringen Geschossfläche und der kompakten Volumetrie ein guter
                         Formquotient erzeugt. Für den Neubau Sport/Tagesstrukturen wird jedoch
                         viel Geschossfläche für die Ausgestaltung des Raumprogramms benötigt,
                         was zu einem weniger optimalen Formquotienten führt.


Nachhaltigkeit           Der Neubau Schule weist aus energetischer Sicht eine kompakte Hülle auf.
                         Die Tageslichtnutzung ist gut geplant, der Verbrauch an grauer Energie wird
                         durch die Materialwahl der Fassade jedoch unnötig vergrössert. Beim Neu-
                         bau Sport/Tagesstrukturen werden die Materialwahl sowie die Dimensionie-
                         rung des unterirdischen Volumen positiv bewertet. Die Tageslichtnutzung
                         könnte verbessert werden und die Dachform ist für die Sonnenergienutzung
                         nicht gut geeignet.




Neubau Schule, Schnitt                               Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt



                                                                                                      42
 Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albıs




                                                          - ni :               ı;




                                                                                BE

                                                       (meiee|
                                                     Neubau Schule, 0G                   Neubau Schule, UG




                                                            —Ie]


                                                                    |                            Jllliar


                                                                           Innenvisualisierung




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG



                                                                                                         43
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




PROJEKT NR. 7 TOTORO

3. PREIS TEILAREAL A




 Architektur
 Metron Architektur AG, Brugg
 Harald König, Joschua Bücheler


 Landschaftsarchitektur
 Schläpfer Carstensen Landschaftsarchitekten, Zürich
 Sophia Carstensen




Situation Gesamtareal



                                                                                          44
 Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albıs




 Kontext, Städtebau und     Der Wettbewerbsbeitrag TOTORO schlägt zwei unterschiedliche Gebäudety-
Architektur                 pen zur Lösung der Aufgabenstellung vor. Beide lehnen sich bewusst nicht
                            an den Bestand an. Diese Haltung erweist sich im Hinblick auf die Gesamt-
                            jurierung als richtig. Es zeigt sich aber, dass eine zu extreme Haltung wie
                            beim Neubau Sport/Tagesstrukturen nicht zielführend ist.


                            Ein Totoro ist ein freundliches Wesen, das nur von Kindern gesehen wird
                            und nicht sprechen, wohl aber alles verstehen kann. Soll nun der Neubau
                            Sport/Tagesstrukturen als grosser und der Neubau Schule als kleiner Totoro
                            angesehen werden? Unterschiedlich wie sie sind?


                            Das Schulgebäude auf dem Teilareal A tritt als zweigeschossiges Volumen in
                            Erscheinung, ausnivelliert auf einer mittleren Höhe zwischen der Ebertswi-
                            lerstrasse und dem Primarschulhausplatz. Eine hindernisfreie Verbindung
                            zwischen Bestand und Neubau ist nicht erkennbar. Die Fassade und deren
                            Materialisierung wirken wohlwollend und kindgerecht. Die Ausgestaltung der
                            Grundrisse zeigt zudem einen grossen Erfahrungsschatz für zeitgemässen
                            Schulhausbau. Verschiedene flexible Zonierungsvorschläge werden für die
                            Schulzimmer inklusive Garderobe und Gruppenraum im Obergeschoss vor-
                            geschlagen. Auf dem Erdgeschoss werden die Räume der Schulverwaltung,
                            der Förderbereiche und der Hauswartung angeordnet. Der zentrale Ein-
                            gangsbereich ist für alle Beteiligten vorgesehen, ein separater Sekundärein-
                            gang für die Schulverwaltung wäre aber zwingend notwendig. Zudem wird
                            die Wegführung zu den Sanitäranlagen als suboptimal erachtet.


                            Der grosse Totoro für den Neubau Sport/Tagesstrukturen befindet sich am
                            Waldrand und tritt sehr dominant in Erscheinung. Er will sich als sogenannte
                            „Schulscheune“ tarnen, eine Art landwirtschaftliche Zweckbaute. Dies ge-
                            lingt jedoch nicht überzeugend. Die massive Betonformensprache, kombi-
                            niert mit Glas und Blech, zielt an der Aufgabe vorbei. Es entsteht eine eher
                            sakrale Architektur im Innen- wie Aussenraum. Der Lift liegt denkbar weit
                            entfernt und ist in der Visualisierung nicht dargestellt. Zudem erhalten die
                            Nebenräume der Tagesstrukturen nicht das erforderliche Tageslicht. Hier
                            zeigt sich, dass der Architektur einen höheren Stellenwert entgegen ge-
                            bracht wurde als der Funktionalität, ganz im Gegensatz zum Schulhausbau.




Neubau Schule, Visualisierung                          Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung


                                                                                                           45
         icht wettb:   ‚erb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Nutzung und                Der Neubau Schule ist zukunftsgerichtet und visionär geplant worden. Die
Funktionalität             flexiblen Atelierräume sind für neue pädagogische Konzept einfach umzuge-
                           stalten, was diesen Neubau sehr anpassungsfähig macht. Mit den hellen
                           und offenen Räumen wird eine ansprechende Lernumgebung geschaffen.
                           Das naturnahe Unterrichten kann auch mit den Pflanzbeeten gelebt werden,
                           welche beim Eingang vorgesehen sind. Als wenig praktikabel wird die offene
                           Konzeption der Teeküche im Erdgeschoss sowie die Aufteilung der Gardero-
                           ben im Obergeschoss erachtet. Auch fehlt der Sekundäreingang für die
                           Schulverwaltung und Schulleitung.


                           Die Idee der Schulscheune für den Neubau Sport/Tagesstrukturen ist zwar
                           interessant und die beiden gedeckten Eingangsbereich mit den zwei separa-
                           ten Zugängen für Sport und Tagesstrukturen sind aus betrieblicher Sicht gut
                           positioniert. Der Innenbereich im Erdgeschoss erscheint jedoch zu dunkel
                           und der geringe Fensteranteil generiert eine beträchtliche Anzahl schlecht
                           belichteter Räume. Die Positionierung des Lifts, der sanitären Anlagen sowie
                           der Tribüne wird als wenig ideal eingeschätzt. Zudem werden die grosse
                           Parkierungsanlage direkt vor dem Neubau und die damit verbundenen
                           Rückwärtsausfahrten auf die Weidstrasse kritisch beurteilt. Mit dem Aussen-
                           bereich für die Tagesstrukturen nahe der Strasse kann zudem nur wenig
                           Aufenthaltsqualität angeboten werden.


Wirtschaftlichkeit         Der Beitrag für den Neubau Schule überzeugt aus bauökonomischer Sicht
                           durch eine gute Ausgestaltung bei den wesentlichen Kennwerten wie Ge-
                           bäudehülle zu Geschossfläche und der mittleren Raumhöhe. Beim Neubau
                           Sport/Tagesstrukturen wird ebenfalls eine effiziente Anordnung vorgeschla-
                           gen, jedoch wird viel Gebäudehülle für den Neubau benötigt, was zu einem
                           weniger wirtschaftlichen Formquotienten führt.


Nachhaltigkeit             Die Gebäudehülle des Neubaus Schule ist aus energetischer Sicht kompakt
                           geplant worden. Die Grundrissflexibilität wird erfüllt und der hohe Fenster-
                           anteil bringt eine gute Tageslichtnutzung. Das Volumen beim Neubau Sport/
                          Tagesstrukturen unter dem Terrain ist der Geländeform angepasst, wodurch
                           der Verbrauch an grauer Energie verbessert wird.




                          Neubau Schule, Innenvisualisierung OG



                                                                                                          46
                 bau Schule   und Neubau     Sport/




                                                                                          Eis

Neubau Schule, Grundriss EG                           Neubau Schule, OG                       Neubau Schule, UG




Neubau Schule, Schnitt                                Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG            Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss OG 1 und 2 (oben)



                                                                                                              47
              Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




PROJEKT NR. 8 PINOCCHIO UND GEPPETTO

3. PREIS TEILAREAL B




 Architektur
 Sigrist Schweizer Architekten AG, Luzern
 Paolo Birrer, Pascal Lang, Marc Sigrist, Daniel Schweizer


 Landschaftsarchitektur
 Goldrand GmbH, Zürich
 Adrian Ulrich




Situation Gesamtareal


                                                                                           48
 Jurybericht Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




Kontext, Städtebau und      Das Projekt für den Neubau Schule auf dem Teilareal A befasst sich ernst-
Architektur                 haft mit der Topografie und dem Ziel, eine hindernisfreie Erschliessung des
                            Schulareals zu schaffen. Der Neubau wird an der südliche Ecke der Parzelle
                            positioniert. Die neu entstandenen Aussenräume nördlich und östlich wirken
                            dadurch wohl proportioniert. Die dichte Bepflanzung aus Winterlinden beim
                            neuen Pausenplatz sowie der Erhalt der beiden grossen, prägenden Bäume
                            (Ahorn und Platane) werden begrüsst. Erschliessungsstufen im Aussenbe-
                            reich führen vom gewachsenen Terrain auf den Gebäudesockel unter das
                            Vordach. Die Ecktreppe ist zwar eine konsequente Lösung, überzeugt aber
                            in der Gestaltung nicht restlos, da das Gebäude somit noch grösser in Er-
                            scheinung tritt. Die Fassade zeigt sich aufgrund des regelmässigen Fassa-
                            denrasters in starker Klarheit und vermittelt wenig schulische Stimmung.
                            Diese Erscheinung hinterfragt die Jury. Die Umsetzung des Raumprogram-
                            mes ist jedoch gelungen, im Speziellen die Anordnung und Ausrichtung der
                            Klassenzimmer im Obergeschoss.


                            Der Neubau Sport/Tagesstrukturen auf dem Teilareal B fügt sich gut in die
                            Topografie ein und wird sowohl bergseitig als auch talseitig optimal an das
                            bestehende Wegnetz angebunden. Die hangseitig vorgeschlagene Par-
                            kierungsanlage verfügt über grosses Potential, da dadurch ein verkehrsbe-
                            ruhigter Vorplatz und eine sichere Verbindung zwischen Neubau und Be-
                            stand geschaffen werden kann. Mit der Renaturierung des Bachufers und
                            dem großzügigen, stufenlosen Spielbereich im Südosten wird eine Aufwer-
                            tung des Aussenraums erreicht. Positiv beurteilt wird zudem das relativ ge-
                            ringe unterirdische Volumen und die wohlproportionierten Baukörper der
                            beiden Nutzungen Sport und Tagesstrukturen. Das Steildach überspannt die
                            Dreifachhalle, tiefer liegt das Dach der Tagesstrukturen, welches der Silhou-
                            ette des grossen Daches folgt. Die Nutzungsanordnung der Tagesstrukturen
                            an südostseitiger, zurückgezogener und ruhiger Lage wird vom Preisgericht
                            ebenfalls honoriert. Innenräumlich stellt sich jedoch die Frage, wie gut sich
                            die überhohen Räume hinsichtlich der Raumstimmung und Akustik für die
                            Tagesstrukturen eignen.




Neubau Schule, Visualisierung                          Neubau Sport/Tagesstrukturen, Visualisierung



                                                                                                          49
 Jurybericht Wettbewerb Neubau Schule und Neubau Sport/Tagesstrukturen, Hausen am Albis




 Nutzung und             Das Grundrisskonzept des Neubaus Schule mit den Klassenzimmern und
 Funktionalität          den flexibel einsetzbaren Gruppenräumen ist für die Primarschule optimal
                         gelöst. Auch die offenen, hellen und individuell bespielbaren Lernzonen wer-
                         den sehr positiv beurteilt. Der gedeckte Zugang ist zum Pausenplatz hin
                         ausgerichtet, was den Vorstellungen der Nutzer entspricht. Die Sekundärzu-
                         gänge wie auch die Lagerräume und die Veloabstellplätze sind gut einge-
                         plant. Einzig die Einbettung des Neubaus in die bestehende Anlage mit der
                         prägnanten Ecktreppe und die relativ sachlich gehaltene Gebäudeerschei-
                         nung wird aus Nutzersicht kritisch beurteilt. Zudem wirkt der Spielbereich
                         im Aussenraum zu wenig stufengerecht ausgestaltet.


                         Der Neubau Sport/Tagesstrukturen besticht durch die Aufgliederung der Ta-
                         gesstrukturen gegen Süden mit dem dazugehörigen Aussenbereich und der
                         eigenständigen Sporthalle Richtung Ortskern. Die zwei Zugänge berg- und
                         talseitig ergeben eine klare, sichere und direkte Wegführung. Die separaten
                         Bereiche für den Sportbetrieb und die Tagesstrukturen wie auch die flexible
                         Nutzung der Küche sind betrieblich sehr gut gelöst worden. Die Tribüne bie-
                         tet spannende Sichtbezüge nach innen und aussen. Die hohen Räume
                         scheinen für die Akustik jedoch problematisch zu sein. Zudem kann der Mit-
                         tagstisch der Sekundarschule nicht mit dem Foyer als Grossraum zusam-
                         mengelegt und so für Veranstaltungen eingesetzt werden. Die Haustechnik-
                         flächen sind zu gering dimensioniert worden.


Wirtschaftlichkeit.      Beide Projektvorschläge benötigen sehr viel Geschossfläche für die Umset-
                         zung des Raumprogrammes. Dadurch entsteht ein unwirtschaftlicher Form-
                         quotient Hauptnutzfläche zu Geschossfläche. Dieses Defizit vermag auch die
                         gute Fassadenausgestaltung nicht zu kompensieren.


Nachhaltigkeit.          Sowohl der Neubau Schule als auch der Neubau Sport/Tagesstrukturen sind
                         material- und konstruktionsmässig auf die ökologischen Kriterien ausgelegt
                         worden. Beim Neubau Schule werden die Tageslichtnutzung und die Flexibi-
                         lität, beim Neubau Sport/Tagesstrukturen das geringe unterirdische Volu-
                         men positiv beurteilt.




Neubau Schule, Schnitt                               Neubau Sport/Tagesstrukturen, Schnitt



                                                                                                      50
                                             1.am Albis




N




Neubau Sport/Tagesstrukturen, Grundriss EG



                                                          51
‚chule und Neubau Spoı




                         52
53
