# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2206 WB Schoental/07 Referenzen/00 Juryberichte/jurybericht_faellanden.pdf
# Extrahiert: 2026-07-12 via pdftotext -layout (58 Seiten, A4 quer, Jurybericht 2017)

NEUBAU KINDERGARTEN UND
TAGESBETREUUNG
BERICHT DES PREISGERICHTS
                          Inhalt


Einleitung                   5
Ausgangslage, Aufgabe        6
Verfahren, Teilnehmende      8
Vorprüfung, Beurteilung      9
Schlussfolgerungen           11
Empfehlungen                 12
Genehmigung                  13
Projektverfassende           14
Projekte                     17
Impressum
Herausgeberin:
Schulgemeinde Fällanden


Inhalt/Redaktion:

Martin Schmid, planzeit
Elisa Schwartz-Uppendieck, planzeit

Fotos:
planzeit GmbH

Zürich, 20. Dezember 2016
                                                  Einleitung

Die Schulgemeinde Fällanden liess für ihr Schulportfolio eine umfas-
sende Strategie ausarbeiten, wie die Schule in Zukunft mit einer Pla-
nung über mehrere Jahrzehnte langfristig und kostengünstig Schul-
raum bereitstellen kann.
Der erste Baustein in der Immobilienstrategie beinhaltet den Neu-
bau der Kindergärten und der Tagesstruktur auf dem Areal der Schul-
hauswiese im Ortsteil Fällanden.
Dafür veranstaltete die Schulgemeinde Fällanden ein Konkurrenzver-
fahren, um Vorschläge für einen Neubau der Kindergärten und der
Tagesbetreuung zu erhalten. Das Verfahren wurde mit fünf Teams als
anonymer, einstufiger Gesamtleistungswettbewerb mit Präqualifika-
tion durchgeführt.
Der Bericht des Preisgerichts dokumentiert diesen Weg bis hin zum
ausgewählten Projekt, welches der Bauherrschaft zur Weiterbear-
beitung und Ausführung empfohlen wird.
Ausgangslage
   Porträt Bauherrschaft                                                               Areal und Umgebung
   Die drei Schulen Lätten (Fällanden), Bommern (Pfaffhausen) und Buechwis (Ben-       Das Areal Schulhauswiese in Fällanden, auf dem das oder die neuen Gebäu-
   glen), die in den entsprechenden Dorfteilen angesiedelt sind, bilden zusammen       de geplant werden sollen ist Teil des Grundstücks Kat. Nr. 3655 und befin-
   die Schulgemeinde Fällanden. In der Schulgemeinde Fällanden gehen jedes Jahr        det sich zwischen den bestehenden Schulgebäuden der Schule Lätten und
   über 800 Kinder zur Schule. Zur Schule Fällanden gehören auch die acht de-          der Maurstrasse. Westlich neben der Schulanlage Lätten befindet sich das
   zentral liegenden Kindergärten, die den jeweiligen Schuleinheiten zugeteilt sind.   Kultur- und Begegnungszentrum Zwicky-Fabrik. Seit über zwanzig Jahren
   Ausserdem verfügt die Schulgemeinde im Schulhaus Buechwis (Benglen) über            finden dort nicht nur die Gemeindeversammlungen statt, die Shedhalle mit
   ein Lehrschwimmbad.                                                                 ihrem Industrie-Charme und modernster Eventtechnik bietet auch einen
                                                                                       idealen Rahmen für Theater, Film, Konzerte, Ausstellungen, Hochzeitsfeste,
   Standort Fällanden Lätten                                                           Geburtstagsfeste, Vereinsanlässe, Geschäftsanlässe usw. Die Zwicky-Fabrik
   Angrenzend an die Ebene zwischen Glatt und Greifensee sowie dem Kulturzen-          kann von einheimischen und auswärtigen Vereinen, Privatpersonen und Fir-
   trum Zwicky liegt das Schulhaus Lätten im Zentrum von Fällanden. Im Schul-          men gemietet werden.
   haus Lätten, besuchen die Primarschülerinnen und Primarschüler aus dem              Westlich unterhalb der Zwickyfabrik befindet sich das Wohnhaus Maurstras-
   Dorfteil Fällanden die 1.-6. Klasse.                                                se 25, das im Besitz der Schulgemeinde Fällanden ist. Das Wohnhaus ist im
                                                                                       Inventar der schützenswerten Bauten und kann deshalb nicht abgebrochen
   Das Schulhaus Lätten wurde in den 1960er-Jahren gebaut und besteht aus den          werden.
   drei Trakten A, B und C. Im Schulhaus C befindet sich eine Zweifachturnhalle.       Südlich der Maurstrasse liegt eine Wohnsiedlung mit 5-geschossigen Wohn-
   Die hofartige Situation des Schulhauses Lätten wirkt einladend und identitäts-      häusern aus den 80-er Jahren.
   stiftend.                                                                           Östlich entlang der Schulstrasse neben dem Kindergarten Fröschbach liegen
   Von 2004 bis 2006 wurde das Lätten saniert und erweitert. Um den Bedürf-            einzelne Wohnhäuser, dahinter befindet sich die Wohnsiedlung Fröschbach.
   nissen einer modernen Schule Rechnung tragen zu können, haben sämtliche
   Klassenzimmer des Schulhauses eigene Gruppenräume. Musikschule, Logopä-             Aufgabenstellung
   die, Psychomotorik und Deutsch als Zweitsprache werden seit Herbst 2004 in          Die neuen Gebäude Kindergarten/Tagesstruktur sollen die vorhandenen De-
   speziell dafür ausgerüsteten Räumen unterrichtet. Das Lätten hat eine eigene        fizite gemäss Immobilienstrategie am Standort Fällanden/Lätten beheben.
   Schulleitung.                                                                       Für die beiden Nutzungen sollen gestalterisch hochwertige Bauten, die lang-
                                                                                       fristig wirtschaftlich und energetisch nachhaltig sind, erstellt werden. Das
   Zur Schule Lätten gehören auch die drei Kindergärten Breiteli, Fröschbach und       oder die neuen Gebäude sollen sich in die bestehende Schulanlage einfügen
   Wigarten. Der Kindergarten Fröschbach wird als Hort und Mittagstisch ver-           und im Kontext der bestehenden Bauten an der Maurstrasse eine ortsbauli-
   wendet. Die drei Kindergartengebäude sind stark sanierungsbedürftig.                che adäquate Lösung vorschlagen.
   Eine Kindergartenklasse ist im Schulhaus Lätten in einem Klassenzimmer un-          Das Wettbewerbsverfahren soll dabei auch aufzeigen, ob die beiden Nut-
   tergebracht.                                                                        zungen in einem oder mehreren Gebäuden untergebracht werden sollen
                                                                                       und welche Geschossigkeit für die Aufgabe geeignet ist. Das oder die Ge-
                                                                                       bäude sind so zu konzipieren, dass die Architektur den Unterricht und die


                 6
                                                                                                                                     Ausgangslage
Gemeinschaftsbildung unterstützt und im Dienste der Benutzer-/Innen steht.        Ziele Projektwettbewerb
Konzept, Anordnung, Lichtführung, Farben, Materialien und architektonischer       • Ein ortsbaulich und architektonisch qualitätsvoller, zeitgemässer Neubau
Ausdruck prägen den Schulalltag mit.                                                oder Neubauten mit vielfältig nutzbaren Aussenräumen.
                                                                                  • Ein optimales Layout und ein Konzept, die das vorgeschriebene Raumpro-
Auf dem Wettbewerbsareal befinden sich heute die Parkplätze der Schule mit          gramm und die formulierten pädagogischen Anforderungen bestmöglich
Zufahrt. Die Erschliessung der bestehenden Schulanlage und des Neubau mit           umsetzen.
Kindergarten/Tagesbetreuung müssen neu gelöst und gestaltet werden.               • Ein wirtschaftlich vorbildliches Projekt, das angemessene Erstellungskosten
                                                                                    sowie einen kostengünstigen Unterhalt gewährleistet.
Der Aufgang der Fussgängerunterführung, die von Süden her unter der Maur-         • Ein ökologisch nachhaltiges Projekt, das den Minergie-P-Eco-Standard er-
strasse hindurchführt, soll an das neue Projekt angepasst werden.                   reicht.
Insbesondere ist der Sicherheit der Schulwege Beachtung zu schenken.

Die Wege der Schul- und Kindergartenkinder und die Verkehrserschliessung/
Parkierung sollen möglichst getrennt und konfliktfrei geführt werden. Dies gilt
auch für die gesamte Bauzeit.

Auf dem Wettbewerbsareal soll eine unterirdische Tiefgarage mit 30 Parkplät-
zen als Ersatz für die weggfallenden oberirdischen Parkplätze erstellt werden.
Die Zufahrt soll neu über die Schulhausstrasse erfolgen, da eine Zufahrt von
der Maurstrasse her voraussichtlich nicht bewilligt wird. Als Option zu einer
Tiefgarage soll die oberirdische Parkierung mit ca. 30 Parkplätzen aufgezeigt
werden. Diese können entlang der Schulhausstrasse auf den Parzellen der
Schulgemeinde mit Längs- oder Querparkierung platziert werden.
Im Gesamtleistungsangebot ist die Hauptvariante mit unterirdischer Parkie-
rung einzurechnen. Die Option oberirdische Parkierung ist als Minderpreis zu
offerieren.




                                                                                  Areal Schulanlage Lätten mit Perimeter auf Schulhauswiese



                                                                                                                                                7
Verfahren, Teilnehmende
   Auftraggeberin und Art des Verfahrens                                            Teilnehmerinnen und Teilnehmer
   Die Schulgemeinde Fällanden veranstaltete ein Konkurrenzverfahren, um            Folgende Teilnehmer wurden durch das Preisgericht gemäss Präqualifikations-
   Vorschläge für den Neubau der Kindergärten und der Tagesbetreuung im             entscheid für den Projektwettbewerb ausgewählt:
   Ortsteil Fällanden zu erhalten. Das Verfahren wurde als anonymer, einstufi-
   ger Gesamtleistungswettbewerb im selektiven Verfahren durchgeführt. Der          Team A
   Wettbewerb unterstand der Interkantonalen Vereinbarung über das öffentli-        Hornberger Architekten AG, Zürich
   che Beschaffungswesen (IVöB) sowie der Submissionsverordnung des Kantons         ASP Landschaftsarchitekten AG, Zürich
   Zürich (SVO). Die Ordnung SIA 142 für Architektur- und lngenieurwettbewerbe,     ERNE AG Holzbau, Laufenburg
   Ausgabe 2009, galt subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche Be-
   schaffungswesen.                                                                 Team B
   Im Rahmen der Präqualifikation nahm das Preisgericht aufgrund der einge-         ARGE mazzapokora GmbH/ mullerarchitecte Sàrl, Zürich
   reichten Bewerbungsunterlagen eine Selektion nach Eignung vor. Es wurden 5       Andreas Geser Landschaftsarchitekten, Zürich
   Bewerber für den Gesamtleistungswettbewerb ausgewählt.                           schaerholzbau ag, Altbüron
   Ziel des Verfahrens war die Ermittlung des bestmöglichen Projekts und die
   Wahl eines Gesamtleistungsteams zu dessen Realisierung.                          Team C
                                                                                    Kast Kaeppeli Architekten BSA, Bern
   Beurteilungskriterien                                                            Hänggibasler Landschaftsarchitektur GmbH, Bern
   Die Beiträge wurden durch das Preisgericht nach folgenden Kriterien beurteilt.   Beer Holzbau AG, Ostermundigen
   Das Preisgericht nahm aufgrund dieser Kriterien eine Gesamtbewertung vor.
                                                                                    Team D
   • Ortsbauliche Qualität, Architektur, Aussenraum: Einbindung in den ortsbau-     E2A, Piet Eckert und Wim Eckert Architekten ETH BSA SIA AG, Zürich
     lichen Kontext, Umgebungsgestaltung mit Aufenthaltsqualität, Erschlies-        Raymond Vogel Landschaften AG, Zürich
     sung und Adressbildung und Funktionalität/ Nutzungsanforderungen:              Priora AG Generalunternehmung, Kloten
     Gebrauchswert der Anlage, Erfüllung des Raumprogramms (Gewichtung
     50%)                                                                           Team E
   • Ökologische Nachhaltigkeit (Energiebilanz / Bauökologie) (Gewichtung 10%)      Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
   • Werkpreis (Gewichtung 30%)                                                     Heinrich Landschaftsarchitektur GmbH, Winterthur
   • Wirtschaftlichkeit: kostengünstige Betriebs- und Unterhaltskosten (Gewich-     Renggli AG, Sursee
     tung 10%)




                  8
                                                                                     Vorprüfung, Beurteilung
Preisgericht                                                         Vorprüfung
     Sachjury:                                                       Die fünf eingereichten Projekte wurden gemäss den Anforderungen des Pro-
     • Bruno Loher, Präsident Schulpflege                            gramms beurteilt, folgende Punkte wurden bei der Vorprüfung berücksichtigt:
     • Ueli Hohl, Vizepräsident Schulpflege, Ressort Finanzen               • Termingerechtigkeit der eingereichten Projektunterlagen
       (Ersatz Sachpreisgericht)                                            • Vollständigkeit der eingereichten Projektunterlagen
     • Beatrice Seiterle, Schulpflege, Ressort Infrastruktur                • Einhaltung Perimeter
     • Pierre-André Schaerer, Vorsteher Ressort Hochbau, Gemeinde           • Einhaltung der baurechtlichen Vorgaben, brandschutztechnische
       Fällanden                                                              Vorschriften
     • Anne Keller, Vertreterin Elternrat                                   • Erfüllung Raumprogramm und Funktionalität
                                                                            • Betriebliche und funktionelle Qualitäten des Projekts
     Fachjury:                                                              • Anforderungen im Aussenraum
     • Alain Roserens, Architekt ETH BSA (Vorsitz)                          • Vollständigkeit und Plausibilität Kosten Gesamtleistungsangebote
     • Claudia Thomet, Architektin ETH SIA                                  • Nachhaltigkeit
     • Detlef Horisberger, Architekt HTL SIA BSA                     Die Vorprüfung beantragte beim Preisgericht, alle fünf Projekte zur Beurtei-
     • Stephan Kuhn, Landschaftsarchitekt HTL BSLA                   lung zuzulassen.
     • Andreas Zimmermann, Architekt ETH SIA
     • Martin Schmid, Architekt ETH (Ersatz Fachpreisgericht)        Beurteilung
                                                                     Das Preisgericht tagte am 01. September 2016. Nach einer freien Besichtigung
     Experten:                                                       der Projekte nahm das Preisgericht vom Ergebnis der Vorprüfung Kenntnis und
     • Betrieb und Facility Management; Roger Thomen,                liess sämtliche Projekte zur Beurteilung zu.
       Schulgemeinde Fällanden                                       Am ersten Jurierungstag hat das Preisgericht – in Gruppen eingeteilt – zu-
     • Schulleitung Lätten: Isabelle Niederhauser                    nächst alle Projekte nachvollzogen, präsentiert und aufgrund der Kriterien
     • Kindergartenlehrpersonen: Cinzia Carioti und Martin Forster   eingehend diskutiert. Anschliessend wurden die Projekte bezüglich ihrer kon-
     • Tagesbetreuung: Chantal Chrobot                               zeptionellen Ansätze verglichen und beurteilt.
     • Projektökonomie: Stefan Fleischhauer, PBK AG                  Die Projekte «TORTUGA» und «TÊTE-À-TÊTE» schieden im ersten Wertungsrund-
     • Nachhaltigkeit: Jörg Lamster, durable GmbH                    gang aus.
                                                                     In der weiteren Diskussion schied in einem zweiten Wertungsrundgang das
     Vorprüfung und Sekretariat:                                     Projekt «Campus Lätten» aus.
     • Martin Schmid, planzeit GmbH                                  Die Projekte «ENGAWA» und «JOAN» blieben in der engeren Wahl. Das Preis-
                                                                     gericht kam nach intensiver Diskussion und Abwägung zum Entscheid, die bei-
                                                                     den Projekte der engeren Wahl anonym überarbeiten zu lassen und von der
                                                                     optionalen Bereinigungsstufe Gebrauch zu machen, da keines der eingereich-
                                                                     ten Projekte die Verfahrensziele vollumfänglich erfüllte.


                                                                                                                                   9
Bereinigungsstufe
   Das Projekt «ENGAWA» zeigt sich als klar definierter Baukörper, der die Schul-   Vorprüfung und Beurteilung Bereinigungsstufe
   anlage gegen die Maurstrasse abschliesst und der Verbindungsachse Richtung       Die beiden Projekte wurden am 18. November 2016 fristgerecht und vollstän-
   Zwicky-Fabrik eine wichtige Bedeutung gibt. Die vorgeschlagene Struktur des      dig abgegeben. Das Preisgericht tagte am 8. Dezember 2016. Die Ergebnisse
   Gebäudes mit zwei Rücken an Rücken liegenden Raumschichten mit aussen-           der Vorprüfung wurden zu Beginn erörtert. Anschliessend wurden die beiden
   liegender Erschliessung ist sehr einfach und gibt durch die Erschliessung eine   Projekte sorgfältig studiert sowie anhand der Beurteilungskriterien bewertet.
   klare Adressierung jedes Hauptraums.                                             Nach ausführlicher Diskussion und einem Kontrollrundgang wurde das Sie-
   Die vorgeschlagene Einteilung der Nutzungen mit dem Kindergarten im obe-         gerprojekt mit Mehrheit des Preisgerichts nominiert. Schliesslich wurden die
   ren Geschoss und der Tagesbetreuung im Erdgeschoss überzeugt jedoch aus          Schlussfolgerungen aus dem Verfahren gezogen und die Empfehlungen für die
   betrieblicher Sicht nicht. Die Wegführung ist umständlich, Die Lage der Küche    Weiterbearbeitung festgelegt.
   ist ungünstig. Die Aussenräume sollen besser zugeordnet werden. Die Nach-        Das Preisgericht empfiehlt mit Mehrheit das Projekt Nr. 5 «JOAN» zur Weiter-
   haltigkeitanforderungen müssen überprüft und besser dokumentiert werden.         bearbeitung und Ausführung.

   Das Projekt «JOAN» überzeugt durch seine intelligente Raumdisposition über       Rangierung
   drei Geschosse. Die Flexibilität und vielseitige Nutzbarkeit der Räume über-     Für Preise, Ankäufe und feste Entschädigungen stand im Rahmen dieses Wett-
   zeugt. Die Kombination der Erschliessungssysteme von Kindergarten und Ta-        bewerbs eine Summe von CHF 250‘000.-- (inkl. MwSt.) zur Verfügung. Das
   gesbetreuung erlaubt eine hohe Nutzbarkeit der Erschliessungsflächen.            Preisgericht setzte nach Abzug der Entschädigungen von je CHF 30‘000.--
   Die städtebauliche Setzung beider Gebäudevolumen ist hingegen nicht prä-         (inkl. MWST.) pro teilnehmendes Team nach der Bereinigungsstufe die folgen-
   zise. Der Bezug zur bestehenden Schulanlage fehlt sowohl volumetrisch, wie       de Rangierung und Preiszuteilung fest:
   auch bezüglich der Adressbildung und der Fassade.
                                                                                           1. Rang/ 1. Preis: CHF 40’000.— Projekt Nr. 5 «JOAN»
   Bereinigungsstufe                                                                       2. Rang/ 2. Preis: CHF 35’000.— Projekt Nr. 1 «ENGAWA»
   Gemäss Entscheid des Preisgerichts wurde den Projektverfassenden der bei-               3. Rang/ 3. Preis: CHF 25’000.— Projekt Nr. 3 «Campus Lätten»
   den Projekte der engeren Wahl «ENGAWA» und «JOAN» über das General-
   sekretariat des SIA das Programm für die Bereinigungsstufe und eine pro-
   jektspezifische Kritik des Preisgerichts mit Empfehlungen zur Überarbeitung
   zu Verfügung gestellt. Die Unterlagen wurden am 14. September 2016 ausge-
   geben. Das Wettbewerbsprogramm sowie die Fragenbeantwortung, die wei-
   terhin gültig blieben, wurden durch die individuell zu überarbeitenden Kritik-
   punkte ergänzt. Die zusätzliche Entschädigung für die Überarbeitung wurde
   für die beiden Teams mit je CHF 25‘000.-- festgelegt.




                 10
                                                                                                               Schlussfolgerungen
Schlussfolgerungen                                                              Einordnung und der Bezug zum Gesamtschulareal begrüsst, allerdings wurde
Die Ausgangslage für einen gemeinsamen Neubau von Kindergarten und Ta-          auch hier der Umgang mit den knappen Landressourcen diskutiert.
gesbetreuung der Schulgemeinde Fällanden gestaltete sich als vielschichtig
und äusserst herausfordernd.                                                    Überarbeitung

Die Hauptaufgabe auf der ortsbaulichen Ebene bestand darin, eine sinnvolle      Das Projekt «JOAN» überzeugte in der ersten Stufe mit seiner Kompaktheit
Ergänzung zum bestehenden Schulareal zu schaffen und mit der Integration        sowie seiner vielfältig nutzbaren und flexiblen Grundstruktur, während in der
der Kindergärten und der Tagesbetreuung eine neue Einheit zu bilden. Wich-      ortsbaulichen Disposition und der Anordnung der Freiflächen noch Defizite be-
tig war auch der Bezug zur naheliegenden Zwicky-Fabrik und zum Wohnhaus         standen. Das Projekt «ENGAWA» wies Vorteile auf in seiner klaren räumlichen
Maurstrasse.                                                                    Anordnung, die Organisation der Funktionen und ihr Bezug zum Aussenraum
                                                                                wurde demgegenüber noch kritisiert.
Die Aussenräume sollen zweckmässig und gut nutzbar sein und der Schule
vielfältige Optionen zur Bespielung anbieten. Auf dem knappen Grundstück        In der Überarbeitung erreichten es beide Projekte, ihre Defizite in den kritisier-
waren beide Funktionen in adäquater Weise unterzubringen. Auf der einen         ten Bereichen zu verbessern und die festgestellten Qualitäten zu erhalten. Das
Seite sollten Synergien zwischen dem Kindergarten und der Schule genutzt        Projekt «JOAN» schuf durch die neue Anordnung seiner Volumen eine bessere
werden, andererseits wurden aber auch eine Entflechtung und eine eigenstän-     Beziehung zur Gesamtschulanlage und konnte die Wegführung und die Anord-
dige Erscheinung der beiden Nutzungen diskutiert.                               nung der Aussenbereiche markant verbessern.

Die Projektverfasser der fünf eingereichten Projekte operierten mit verschie-   Das Projekt «ENGAWA» organisierte die Nutzungen neu und erreichte mit dem
denen Herangehensweisen, insbesondere mit der Anzahl der Gebäude und der        Einfügen einer zusätzlichen mittigen Raumschicht mit drei Lichthöfen im In-
Anzahl Geschosse. Die Projekte «ENGAWA», und «TÊTE-À-TÊTE» und «JOAN»           neren eine Verbesserung der Innenraumqualität sowie der Belichtungs- und
(mit Ausnahme des Mehrzwecksaals) konzentrierten beide Nutzungen in ei-         Belüftungssituation.
nem Gebäude, während die Projekte «TORTUGA» und «Campus Lätten» die
beiden Nutzungen in zwei Gebäude aufteilten. Die eigenständige Lösung von       Die beiden Projekte wurden am 8. Dezember 2016 vom Preisgericht nochmals
«Campus Lätten» mit einem eingeschossigen Kindergarten und der vierge-          intensiv diskutiert und miteinander verglichen. In Bezug auf die Nachhaltig-
schossigen Tagesbetreuung wurde als interessanter Ansatz diskutiert.            keit, die Kosten und die Wirtschaftlichkeit waren beide Projekte auf einem
                                                                                vergleichbaren Stand. Das Preisgericht entschied sich schlussendlich mehr-
«TÊTE-À-TÊTE» und «JOAN» schlugen dreigeschossige Lösungen mit zwei un-         heitlich für das Projekt «JOAN», das durch seine kompakte Organisation, den
tenliegenden Geschossen Kindergarten und darüberliegender Tagesbetreu-          neuen Zusammenhalt der Kindergärten, die intelligente Anordnung und Nutz-
ung vor. Dies führte zu den kompaktesten Lösungen, die auch im Freiraum am      barkeit der Erschliessungsflächen und die besseren Nutzbarkeit der Aussen-
meisten Optionen offenliessen, während bei «Campus Lätten» mit der Anord-       räume überzeugte.
nung der Kindergärten auf einem Geschoss im Aussenraum nur noch Restflä-
chen nutzbar waren. Beim Projekt «ENGAWA» mit zwei Geschossen wurde die


                                                                                                                                                  11
Empfehlungen
  Empfehlungen zur Weiterbearbeitung

  Das Preisgericht formulierte für die weitere Projektbearbeitung des Projekts
  «JOAN» folgende Empfehlungen:

  Das neue Hauptgebäude und das Haus A der Schulanlage Lätten stehen sehr
  nahe. Mit kleineren Verschiebungen kann die Beziehung der Gebäude noch
  verbessert werden.

  Das symmetrisch angelegte Vordach entspricht der windmühlenartigen Raum-
  disposition im Inneren nicht und soll schlüssiger ausformuliert werden.

  Die Ausgestaltung der Aussenbereiche überzeugt noch nicht. Die Lage und
  Ausgestaltung der „Gartenzimmer“ soll zusammen mit der Bauherrschaft
  überprüft werden. Die Position der Bäume und die Anordnung der Tiefgarage
  korrespondieren noch nicht und müssen angepasst werden.

  Die Ausgestaltung der Fassade soll bezüglich des Ausdrucks und der Lesbar-
  keit von Innen und Aussen weiter optimiert werden.




               12
                                               Genehmigung
Zürich, 08. Dezember 2016 – Das Preisgericht


      Bruno Loher



      Beatrice Seiterie



      Pierre-André Schärer



      Anne Keller, Vertreterin Elternrat



      Ueli Hohl (Ersatz)



      Alain Roserens (Vorsitz)



      Claudia Thomet



      Detlef Horisberger



      Stephan Kuhn



      Andreas Zimmermann



      Martin Schmid (Ersatz)


                                                   13
Projektverfassende
     Empfehlung zur Weiterbearbeitung
     Projekt 05       JOAN                                                     Projekt 03     Campus Lätten
     Architektur 		              ARGE mazzapokora GmbH/                        Architektur 		              E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
     		                          mullerarchitecte Sàrl, Zürich                 Verantwortlich		            Wim Eckert
     Verantwortlich		            Gabriela Mazza                                Mitarbeit 		                Marcel Winter, Bojana Miskeljin, Diane Stierli
     Mitarbeit 		                Daniela Pokora, Nicolas Kunkera,              General/Totalunternehmung   Priora AG Generalunternehmung, Kloten
     		Jean-Jacques Muller                                                     Verantwortlich		            Marcel Brutschin
     General/Totalunternehmung   schaerholzbau ag, Altbüron                    Landschaft		                Raymond Vogel Landschaften AG, Zürich
     Verantwortlich		            Josef Sager                                   Verantwortlich		            Raymond Vogel
     Landschaft		                Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG,      HL-Planung		                Haerter & Partner AG, Zürich
     		Zürich                                                                  Bauphysik		                 BAKUS Bauphysik & Akustik GmbH
     Verantwortlich		            Andreas Geser
     Bauingenieur		              Ingenieurbüro Mathys, Huttwil
     HLS-Planung		               Gut AG Gebäudetechnik, Willisau               Projekt 02     TORTUGA
     Elektroplanung              Frey Electric AG, Triengen                    Architektur 		              Hornberger Architekten AG, Zürich
                                                                               Verantwortlich		            Karin Renggli
                                                                               Mitarbeit 		                Roland Meier
     Projekt 01       ENGAWA                                                   General/Totalunternehmung   ERNE AG Holzbau, Laufenburg
     Architektur 		              Ruprecht Architekten & Blue Architects,       Verantwortlich		            Daniel Krumm
     		Zürich                                                                  Landschaft		                ASP Landschaftsarchitekten AG
     Verantwortlich		            Rafael Ruprecht                               Verantwortlich		            Florian Seibold
     Mitarbeit 		                Marcel Jäggi, Nadine Schlumberger,            Bauingenieur		              MWV Bauingenieure AG, Baden
     		                          Omar Khaledi, Oliver Vogler, Sarah Lechner,   Elektroplaner		             IBG Graf AG, Winterthur
     		                          Kosaku Matsumoto                              HLKS-Planung		              Häusler Ingenieure AG, Langenthal
     General/Totalunternehmung   Renggli AG, Sursee
     Verantwortlich		            Thomas Andres
     Landschaft		                Heinrich Landschaftsarchitektur GmbH,
     		                          Winterthur
     Verantwortlich		            Alexander Heinrich
     Holzbauingenieur u.a.       PIRMIN JUNG Ingenieure AG, Rain




            14
                                                                             Projektverfassende
Projekt 04     TÊTE - À - TÊTE
Architektur 		                   Kast Kaeppeli Architekten, Bern/Basel
Verantwortlich		                 Adrian Kast/ Thomas Kaeppeli
Mitarbeit 		                     Manuel Viecelli, Sandro Weiss
General/Totalunternehmung        Beer Holzbau AG, Ostermundingen
Verantwortlich		                 Rainer Hugo
Landschaft		                     Hänggibasler Landschaftsarchitektur GmbH,
		Bern
Verantwortlich		                 Clemens Basler
Bauingenieur		                   Nydegger & Finger AG, Bern
Holzbauingenieur                 Timbatec Holzbauingenieure Schweiz AG,
		Bern
Elektro-/Lichtplanung            Behring AG, Bern
HLS Planung		                    Raimann + Partner AG
Bauphysik		                      Weber Energie und Bauphysik AG




                                                                                       15
16
Projekte
ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
JOAN
Empfehlung zur Weiterbearbeitung




                      Projekt 05                      JOAN
                      		                              1. Rang, 1. Preis
                      Architektur 		                  ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich




              Die städtebauliche Setzung der Gebäude wurde in der Überarbeitung angepasst. Der dreigeschossige, kompakte Kubus bildet nun den
              südlichen Abschluss des Schulhofs. Der Eingang zum Kindergarten und zur Tagesbetreuung ist auf den Schulhof ausgerichtet. Die bei-
              den Volumina setzen die schachbrettartige Textur mit Gebäuden und Freiflächen auf dem Areal fort. Die Setzung der Gebäude nach der
              Überarbeitung ist städtebaulich klar nachvollziehbar.
              Die neue, grosszügige Aussenraumdisposition klärt die Nutzungsebenen von Kindergarten und Hort und die Zugangswege.
              Die entstehenden Flächen bilden klar definierte, gut proportionierte Freiräume. Das Element des Heckenzimmers als kleinräumiger,
              intimer Aussenraum findet Anklang. Die repetitive Anordnung wirkt allerdings zu monoton und zu künstlich. Die Bedürfnisse können
              nicht allein durch dieses Element abgedeckt werden. Die räumlichen und funktionalen Qualitäten der einzelnen Freiräume müssen in
              der Weiterbearbeitung stärker herausgeschält werden. Auf die Lage der Tiefgarage und der damit verbundenen Problematik der Über-
              deckung wurde nicht eingegangen. Die Bepflanzung ist mit der Lage der Tiefgarage, in der dargestellten Art, nicht möglich und muss in
              der weiteren Projektierung geklärt werden.
              Der neue Hauptzugang für Kindergärtner und Hortschüler des Neubaus gegenüber dem grossen Schulhof ist schlüssig. Als grosszügige
              Eingangshalle vermag sie die hohe Schülerzahl an Spitzenzeiten aufzunehmen und schafft zugleich die Trennung von Kindergarten und
              Hort.
              Das Projekt überzeugt durch seine intelligente Raumdisposition über drei Geschosse. Die Flexibilität und vielseitige Nutzbarkeit der
              Räume überzeugt. Durch das feuerpolizeilich abgeschlossene Treppenhaus entsteht eine grosse, möblierbare Innenfläche um die zen-
              trale Treppe, die vielfältig genutzt werden kann. Zugleich entstehen im Schnitt die zwei klaren, räumlich getrennte Nutzungseinheiten
              von Kindergarten und Hort.
              Die innere Disposition ist nach der Überarbeitung in etwa gleichgeblieben; das klare räumliche Konzept der übersichtlichen Halle im
              Zentrum ist sehr gelungen und hat im Alltag für die Kinder und Betreuer grosse Vorteile.


                      18
                                                                                                   ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
                                                                                                                                                 JOAN
                                                                                                                     Empfehlung zur Weiterbearbeitung




Die zusätzliche Erschliessung zu den Kindergarten- und Horträumen über die Garderobe überzeugt und lässt somit eine weitere Unter-
teilbarkeit des Hauptraumes zu.
Die Kombination des Erschliessungssystems von Kindergarten und Tagesbetreuung und die Modularität des Gesamtsystems erlaubt eine
hohe Nutzungsflexibilität und lässt sich gut für zukünftige veränderte räumliche oder pädagogische Ansprüche anpassen.
Die hölzerne Materialisierung in den Innenräumen ist gut vorstellbar und erweckt den Eindruck von grosser Wohnlichkeit. Der Belichtung
dieser zentralen Räume ist in der weiteren Bearbeitung des Projekts grosse Aufmerksamkeit zukommen zu lassen, da die Nutzbarkeit und
der Raumeindruck in erheblichen Masse durch die Lichtqualität bestimmt wird.
Die Faltung des Daches wurde in der Überarbeitung um 90° gedreht. So kann die Dachform die Zugehörigkeit zur Schulanlage besser
vermitteln.
Der Ausdruck der Fassade hat sich durch mäanderartige Brüstungsbänder verändert. Hier sollte in der weiteren Bearbeitung geprüft
werden, ob nicht die unterschiedlichen Fassadenseiten noch differenzierter in Bezug zum ortsbaulichen Umfeld ausgeführt werden
müssten. Auch wäre es wünschenswert für den Betrieb, dass die Kindergartenkinder im Erdgeschoss mehrere Gartenzugänge aus den
Garderoben hätten.
Das Projekt kann die die Minergie-P-ECO-Anforderungen erfüllen. Grundsätzlich weist das Gebäude durch seine Kompaktheit sehr güns-
tige Voraussetzungen für eine gute Nachhaltigkeit aus. Durch die Lage der Haupträume ist eine Überecklüftung fast überall möglich.
Bezüglich der Erstellungskosten liegt das Projekt im mittleren Bereich und lässt eine gute Wirtschaftlichkeit erwarten.
Der Projektbeitrag ist gesamthaft nach der Überarbeitung sehr gelungen. Er verspricht, mit seinen klar gesetzten Aussenräumen einen
wertvollen Beitrag für die Ergänzung der Schulanlage in Fällanden zu leisten, und erfüllt dank der modularen Grundrisstypologie die
betrieblichen und pädagogischen Ansprüche der Bauherrschaft vorzüglich.



                                                                                                                             19
ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
JOAN
Empfehlung zur Weiterbearbeitung




              Situation 1:1500



                      20
                              ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
                                                                            JOAN
                                                Empfehlung zur Weiterbearbeitung




Grundriss Erdgeschoss 1:500




Ansicht Südwest 1:500



                                                        21
ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
JOAN
Empfehlung zur Weiterbearbeitung




              Grundriss 1. Obergeschoss 1:500         Grundriss 2. Obergeschoss 1:500




              Schnitt BB 1:500



                      22
                                             ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
                                                                                           JOAN
                                                               Empfehlung zur Weiterbearbeitung




Ansicht Nordwest 1:500          Ansicht Südost Mehrzwecksaal 1:500




Grundriss Untergeschoss 1:500   Schnitt AA 1:500



                                                                       23
ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
JOAN
Empfehlung zur Weiterbearbeitung




              Mustergrundriss Kindergarten 1:100


                      24
                                           ARGE mazzapokora GmbH/mullerarchitecte Sàrl, Zürich
                                                                                         JOAN
                                                             Empfehlung zur Weiterbearbeitung




Ansicht 1:50   Konstruktionsschnitt 1:50


                                                                     25
Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
ENGAWA




                       Projekt 01		               ENGAWA
                       		2. Rang, 2. Preis
                       Architektur 		             ARGE Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich



               Das Projekt ENGAWA situiert sich selbstbewusst über einen zweigeschossigen langen Baukörper über die gesamte Perimeterlänge ent-
               lang der Maurstrasse und schliesst die bisher offene Schulanlage zur Strasse ab. Das neue Kindergarten- und Tagesbetreuungsgebäude
               knüpft auf selbstverständliche Art und Weise über die bestehende Erschliessungsachse der Wigartenstrasse an und stärkt dadurch die
               Adressierung der Gesamtschulanlage Lätten.
               Die Setzung des Neubauvolumens etabliert zwei präzise und gut nutzbare Aussenräume; ein als Spielwiese ausgebildeter Raum zur
               Maurstrasse und ein lärmgeschützter, kleinteiliger terrassierter Spielbereich nordöstlich zur bestehenden Schulanlage. Obwohl sich die
               beiden Aussenräume sehr gut in kleinere nutzungsspezifische Bereiche unterteilen lassen wird hier eine gewisse räumliche Grosszügig-
               keit bemängelt. Die Ausformulierung, Ausstattung und Materialisierung der Aussenräume ist schlüssig und stimmungsvoll. Die räumlich
               nachvollziehbare, dichte Bepflanzung entlang der Maurstrasse schränkt allerdingst die Nutzung als Spielwiese ein. Der Kletterdschungel
               besticht und fügt eine neuartige, dichte Aussenraumqualität in die Schulanlage ein. Der leicht erhöhte, bekieste Spielbereich setzt sich
               vom Niveau der Schulanlage ab, was eine gewünschte Trennung von Kindergartenbereich und Schule ergibt, die Zugänglichkeit aber
               erschwert.
               Der architektonische Ausdruck wird geprägt über die rasterartige Gliederung der sichtbaren Holzkonstruktion welche den langen und
               markanten Gebäudekörper in seiner Massstäblichkeit adäquat proportioniert und die vorgelagerte Laubengangschicht mit den vier
               aussenliegenden Treppen. Der dadurch etablierte gedeckte Vorbereich im Erdgeschoss bei den Kindergärten verstehen die Projektver-
               fasser als identitätsstiftende Zwischenzone (Engawa in Japan), die je nach Jahreszeit und Nutzung dem Innen- oder dem Aussenraum
               zugeordnet werden. Die direkte Anbindung an die Aussenräume wird sehr begrüsst.
               Der zweigeschossigen Erscheinung folgt eine entsprechende Organisation mit den fünf Kindergartenzimmern, dem Lehrerzimmer und
               dem überhohen Mehrzwecksaal im Erdgeschoss sowie den zwei Kindergarten- und den Tagesbetreuungsräumen im Obergeschoss. Der
               Grundriss mit der mittleren Kernzone und den beiden angrenzenden Raumschichten ist einfach und intelligent strukturiert.


                       26
                                                                                                            Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
                                                                                                                                                ENGAWA




Die These der Projektverfasser, dass das Haus explizit kein Schulhaus sein will und darum auf eine interne Erschliessung mit Korridoren
verzichtet, ist aber nicht verständlich und irreführend. Vielmehr stellt der Projektbeitrag einfach dar, wie man über eine klare Raum-
struktur dem Anspruch von grosser Universalität im Schulalltag gerecht werden kann. Alle Unterrichts- und Betreuungsräume werden
einzeln und direkt von Aussen über einen Garderobenraum erschlossen. Die anschliessenden Kindergartenzimmer definieren sich mit
den Gruppenräumen als ein zusammenhängendes Raumgefäss, welches einerseits beliebig in weitere Teilräume unterteilt werden kann
und andererseits über Verbindungstüren zu den benachbarten Einheiten auch klassenübergreifenden Unterricht ermöglicht. Die in
der Überarbeitung ausformulierte mittlere Kernzone bietet mit den zusätzlichen Lichthöfen und den Nischen Raum für Begegnungen
zwischen den einzelnen Kindergartenräumen. Das nicht im Voraus Determinierte ist die grosse Qualität dieser Raumstruktur mit den
grossen Haupträumen und den dazwischen geschalteten Garderoben- und Infrastrukturräumen.
Als kritisch wird die Anlieferung der Aufwärmküche sowie deren Lage in Bezug zu den Betreuungsräumen beurteilt. Die Essensverteilung
erfolgt über den engen Garderobenbereich oder den Laubengang und überzeugt nicht, eine direkte Raumanbindung wäre hier wün-
schenswert.
Das Projekt erfüllt nach der Überarbeitung die Minergie-P-ECO-Anforderungen. Die Einfügung der mittleren Zone für die Querlüftung
und Belichtung der Räume, wie auch für die Integrierung der notwendigen Steigzonen ist gut und zielführend gelöst. Bezüglich der Er-
stellungskosten liegt das Projekt im mittleren Bereich und lässt eine verhältnismässig gute Wirtschaftlichkeit erwarten.
In der Gesamtbeurteilung kann dem Projekt auf vielen relevanten Ebenen eine hohe Qualität attestiert werden. Die städtebauliche
Setzung, der unprätentiöse architektonische Ausdruck, die klare Raumstruktur und die ökonomische und konstruktive Durchbildung
überzeugen. Als kritisch werden die Anbindung der Küche zu den Betreuungsräumen und die zuweilen engen Platzverhältnisse in den
Garderobenzonen, sowie die fehlende Grosszügigkeit im Aussenraum beurteilt.



                                                                                                                               27
Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
ENGAWA




               Situation 1:1500



                       28
                              Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
                                                                  ENGAWA




Grundriss Erdgeschoss 1:500




Ansicht Südwest 1:500



                                                 29
Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
ENGAWA




                Grundriss Obergeschoss 1:500




                       30




               Längsschnitt C-C 1:500



                       30
                                                       Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
                                                                                           ENGAWA




Querschnitt A-A 1:500           QuerschnittB-B 1:500




Grundriss Untergeschoss 1:500   Ansicht Südost 1:500



                                                                          31
Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
ENGAWA




               Mustergrundriss Kindergarten 1:100


                       32
                                           Ruprecht Architekten & Blue Architects, Zürich
                                                                               ENGAWA




Ansicht 1:50   Konstruktionsschnitt 1:50


                                                              33
E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
Campus Lätten




                       Projekt 03		               Campus Lätten
                       		                         3. Rang, 3. Preis
                       Architektur 		             E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich


                Die Verfasser schlagen mit ihrem Projekt eine dezidiert neue Lesart des Schulareals vor. Über die Setzung der beiden Baukörper – ei-
                nem eingeschossigen, Sheddachbeckten Kindergartengebäude und einem viergeschossigen Turmhaus für die Tagesbetreuung – wird
                die Achse der vor der Zwickyfabrik vorbeiführenden Wigartentrasse gestärkt. Das Turmhaus besetzt als markantes Zeichen den Zugang
                zum Areal, und der Kindergarten schliesst die bis anhin offene Schulanlage zur Maurstrasse ab. Dass der Turm für die Tagesbetreuung
                die Funktion der zentralen Adresse wahrnimmt erscheint logisch, da sich hier alle Kinder aus der gesamten Schulanlage treffen. Das
                volumetrisch gestaffelte Gebäude des Kindergartens folgt der Geometrie der Maurstrasse, seine markante Silhouette verleiht dem
                Schulareal zusammen mit dem Volumen des Turms eine kräftige Adresse, welche der Schule als wichtiger öffentlicher Institution ange-
                messen ist und der gesamten Anlage zu einer eigenständigen Identität verhilft. Der Turm scheint aus dem Volumen des Kindergartens
                ausgeschnitten und derart zur Seite geschoben, dass zwischen den beiden Bauten ein Eingangshof entsteht, an den die Zugänge zur Be-
                treuung, zum Mehrzweckraum und zum Kindergarten zu liegen kommen. Leicht versetzt zum Eingangshof der bestehenden Schulanlage
                entsteht so eine spannungsvolle Abfolge von Enge und wechselseitig sich öffnender Weite der beiden gefassten Höfe.
                Campus Lätten ist das einzige Projekt, welches konsequent alle Kindergartenräume ebenerdig anordnet. Diesem Primat wird das ganze
                Projekt untergeordnet. Der Kindergarten wird über eine grosszügige Eingangshalle betreten, welche auch als Foyer zum angrenzenden
                Mehrzwecksaal genutzt werden kann. Die Kindergartenräume sind entlang einer sich verjüngenden zentralen Halle angeordnet. Vorzo-
                nen mit Garderoben fassen jeweils eine Einheit mit Gruppenraum und Klassenzimmer zusammen. Die Perspektiven zeigen karge Innen-
                räume, welche nicht ganz mit den Beschreibungen im Detailschnitt korrespondieren. Die Tagesbetreuung besteht aus vier gleichartig
                aufgebauten, gestapelten Geschossen. Ein Betreuungszimmer nach Südwesten und ein grosszügiger Gruppenraum nach Nordosten
                besetzen zusammen mit der Infrastruktur jedes Geschoss. Die beiden Raumschichten könnten leicht asymmetrisch auf einfache Art mit
                mobilen Elementen getrennt werden, was eine grosse und willkommene Flexibilität darstellt. Die Organisation der Betreuung über vier
                Geschosse wird im Beurteilungsgremium intensiv und kontrovers diskutiert und schlussendlich als suboptimal beurteilt.


                       34
                                                                                                               E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
                                                                                                                                         Campus Lätten




Der Konsequenz des ortsbaulichen Ansatzes folgend, regen die Verfasser an, das Gartenareal um das geschützte Lehrerhaus in die Aus-
senraumgestaltung der Schulanlage einzubeziehen. Dies scheint ein schöner Gedanke, die Umsetzbarkeit ist aber fraglich. Vor allem
aber geschieht der Vorschlag aus der Not, da der grosse Fussabdruck des Kindergartens schlichtweg zu wenig Platz für die notwendigen
Aussenräume übriglässt.
Die beiden Gebäude sind als Massivbau geplant. Die schön proportionierten Fassaden aus vorfabrizierten Betonelementen und stehen-
den Fensterformaten verleihen den Neubauten im Zusammenspiel mit der bewegten Dachkontur eine sachliche Eleganz. Das ansteigen-
de Dach über dem Mehrzweckraum bindet den Turm gekonnt in die volumetrische Gesamtkonzeption mit ein. Die massive Bauweise ist
Ausgangspunkt des Energie- und Haustechnikkonzepts. Die Verfasser schlagen vor, aufgrund der grossen thermischen Speicherfähigkeit
der Bauten einerseits und des grossen Luftvolumens andererseits, auf eine kontrollierte Lüftung zu verzichten. Ob die Lüftung über die
vorgeschlagenen mechanischen Fensterlüfter bei heruntergelassenen Storen im Sommer aber funktioniert, wird angezweifelt, ebenso
die Tauglichkeit des Lüftungskonzepts angesichts der Lärmbelastung von der Maurstrasse. Massive Dämmschichten müssen kompensie-
ren, dass die Gebäude sehr wenig kompakt sind. Die genügende Belichtung vor allem der nordostseitig orientierten Kindergartenzimmer
wird angezweifelt, hier könnten weitere Oblichter Abhilfe schaffen.
Campus Lätten ist das kostengünstigste Projekt. Dies sicherlich auch, weil ein „LowTech“-Ansatz vertreten wird und zum Beispiel auf die
kontrollierte Lüftung verzichtet wird.

Die grosse Qualität des Projekts besteht in der Konsequenz, mit der die Verfasser sämtliche Aspekte des Entwurfs, vom Städtebau über
die Organisation der Nutzungseinheiten bis in das Material- und Nachhaltigkeitskonzept sehr sorgfältig durchgearbeitet und umgesetzt
haben. Schlussendlich sind aber die betrieblichen Nachteile der Organisation der Tagesbetreuung über vier Geschosse, sowie die zu
kleinen Aussenräume –oder eben Resträume- für den Kindergarten eine zu grosse Hypothek.

                                                                                                                              35
E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
Campus Lätten




               Situation 1:1500



                       36
                              E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
                                                        Campus Lätten




Grundriss Erdgeschoss 1:500




Schnitt AA 1:500



                                             37
E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
Campus Lätten




               Grundriss 1. Obergeschoss/ Dachaufsicht 1:500




               Grundrisse 2., 3. Obergeschoss, Dachaufsicht 1:500




               Ansicht Nordost 1:500



                       38
                                   E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
                                                             Campus Lätten




Anschichten Südwest 1:500




Anschicht Nordwest, Südost 1:500




Grundrisse Untergeschosse 1:500



                                                  39
E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
Campus Lätten




               Mustergrundriss Kindergarten 1:100


                       40
                                      E2A Piet Eckert und Wim Eckert AG, Zürich
                                                                Campus Lätten




Ansicht 1:50   Konstruktionsschnitt 1:50


                                                     41
Hornberger Architekten AG, Zürich
TORTUGA




                       Projekt 02 		             TORTUGA
                       Architektur 		            Hornberger Architekten AG, Zürich 		


               Die Verfassenden des Projekts Tortuga verteilen die geforderten Nutzungen auf zwei Gebäude und suchen damit einerseits die Weiter-
               führung der bestehenden Schulbauten, wie auch, durch die unterschiedliche Grösse, den Bezug zur heterogenen Typologie im Dorfkern.
               Die Positionierung der beiden Körper wirkt allerdings sehr zufällig, räumliche Bezüge zur Schulanlage Lätten fehlen. Im grösseren Ge-
               bäude ist der Kindergarten, im kleineren die Tagesstruktur untergebracht. Das Gebäude Tagesstruktur steht sehr nahe bei der beste-
               henden Schulanlage. Über die Positionierung und die Geschossigkeit wird ein Weiterbauen an der bestehenden Anlage gesucht. Die
               beiden neuen Gebäudevolumen verstehen sich als eigentliche Kopfbauten. Die Gesamtanlage soll weiterhin offen und transparent sein.
               Trotz unterschiedlicher Grösse sind die beiden Neubauten im selben Raster aufgebaut. Um einen massiven Kern aus Beton gruppieren
               sich die als vorgefertigter Holzbau erstellten Schulzimmer.

               Beim Kindergartengebäude wird die Höhendifferenz zwischen Pausenplatz und Strasse mit einem Split-Level überbrückt. Dies erlaubt es
               den Verfassern den überhohen Mehrzwecksaal auf das Niveau des Pausenplatzes zu stellen. Um einen ovalen Kern mit den Sanitärräu-
               men gruppieren sich die Kindergartenzimmer mit den dazugehörenden Gruppenräumen. Die Räume im EG haben einen direkten Bezug
               zum Aussenraum, die Räume im Obergeschoss erreichen diesen über eine sehr schmale separate Treppe. Auf der Dachterrasse ist ein
               zusätzlicher Aussenraum von 150m2 vorgesehen, der betrieblich schwierig nutzbar ist.

               Das Gebäude der Tagesbetreuung liegt auf dem Niveau des Pausenplatzes. Als besondere Option kann dieses Gebäude über eine Passa-
               relle mit dem bestehenden Schulgebäude verbunden werden. Die Gruppenräume könnten bei Bedarf in Schulräume umgenutzt werden.
               Der bestehende Pausenplatz bildet das Zentrum der zukünftigen Schulanlage. Alle Bauten sind auf diesem Niveau erschlossen. Die
               Einstellhalle wird über einen separaten Zugang erschlossen. Die Freiraumgestaltung orientiert sich am Bestand. Zur Strasse und den
               Nachbargebäuden grenzt sich der Aussenraum mit freien Gehölzpflanzungen ab. Der topografisch anspruchsvolle Raum zwischen den


                       42
                                                                                                                     Hornberger Architekten AG, Zürich
                                                                                                                                             TORTUGA




Neubauten wird mit einem abgestuften Platz gelöst. Als Spielfläche ist er nur begrenzt nutzbar. Die Wegführung von der Unterführung her
zur Schule ist nicht gelöst.

Bezüglich der Erstellungskosten liegt das Projekt im oberen Bereich. Die Nachhaltigkeitsanfordungen können erreicht werden.

Der Vorschlag überzeugt mit einer einfachen Aufteilung der beiden Funktionen in zwei Gebäude und der konsequenten Zweigeschossig-
keit. Die Grundstruktur ermöglicht ein gewisses Mass an Flexibilität. Der Anspruch des Weiterbauens an der bestehenden Schulanlage
kann aber mit dem vorliegenden Projekt nicht eingelöst werden. Sowohl auf Stufe Städtebau wie auch in den Ausformulierung der Fas-
saden und Aussenräume bleibt der Vorschlag nicht ausgereift. Die formulierte Offenheit und Transparenz der Anlage wird mit der Aus-
senraumgestaltung wieder zurückgestuft. Dem zentralen Platz zwischen den Bauten fehlt Stimmung und Charakter. Aus der einfachen
Grundanordnung vermag der Projektvorschlag keine klare Gesamtanlage zu entwickeln.




                                                                                                                            43
Hornberger Architekten AG, Zürich
TORTUGA




               Situation 1:1500



                       44
                                                               Hornberger Architekten AG, Zürich
                                                                                       TORTUGA




Grundriss Erdgeschoss 1:500




Ansichten Nordwestfassade, Südwestfassade Kindergarten 1:500



                                                                      45
Hornberger Architekten AG, Zürich
TORTUGA




               Grundriss Obergeschosse, Dachgeschoss 1:500




               Schnitte 2, 1 1:500



                       46
                                                                                 Hornberger Architekten AG, Zürich
                                                                                                         TORTUGA




Freiraum Biotop 1:500           Ansichten Nordwest, Südost Tagesstruktur 1:500




Grundriss Untergeschoss 1:500



                                                                                        47
Hornberger Architekten AG, Zürich
TORTUGA




                                    Mustergrundriss Kindergarten 1:100


                       48
                                           Hornberger Architekten AG, Zürich
                                                                   TORTUGA




Konstruktionsschnitt 1:50   Ansicht 1:50


                                                  49
Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
TÊTE - À - TÊTE




                         Projekt 04		               TÊTE - À - TÊTE
                         Architektur 		             Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel


                  Das Team des Projektes „Tête-a-Tête“ schlägt einen kompakten, dreigeschossigen Baukörper vor, welcher die bestehende Schulanlage
                  durch das hofartige Abschliessen des bestehenden Pausenplatzes stimmig als Gesamtanlage ergänzt. Zusammen mit dem Turnhallen-
                  gebäude wird durch die Setzung des Neubaus eine klarer Hauptzugang zur Gesamtanlage von der Wigartenstrasse her markiert. Durch
                  das leicht aus der zentralen Achse gerückte Positionieren des Neubaus wird zudem versucht, den grosszügigen Freiraum an der Ostseite
                  des neuen Kindergarten- und Hortgebäudes räumlich mit dem zentralen Pausenhof zu verbinden. Gleichzeitig nimmt man damit in Kauf,
                  dass der gefasste Hof an dieser Stelle räumlich etwas undefiniert bleibt. Der gegen die Maurstrasse hin mit dichten Heckenkörper und
                  grosskronigen Bäumen angelegte Saum schafft zwar einen angenehmen Filter zur immissionsreichen Strasse, der ortsbauliche Bezug
                  des doch recht markanten Baukörpers im Dorfbild zum Strassenraum wird aber gleichzeitig auch etwas geschwächt.

                  Im Innern wird im Erd- und ersten Obergeschoss mittels einer zentralen, von Fassade zu Fassade reichenden Mittelzone und lateral
                  angeordneten Klassenräumen eine klare räumliche Struktur aufgebaut. Dieser an sich spannende, mehrfach bespielbare Raum ist in
                  der Gebäudemitte aber eher dürftig mit natürlichem Licht versorgt. Als trennendes Element zwischen den Nutzräumen und der multi-
                  funktionalen Halle im Innern wird auf der einen Seite eine Schicht von Nebenräumen und auf der gegenüberliegenden Seite eine mehr-
                  geschossige, übereinander gelegte Kaskadentreppe eingeführt. Diese architektonisch interessante Grundanlage wird vor allem wegen
                  dem Erschliessungskonzept über die Treppenanlage stark in Frage gestellt. Die vorgeschlagenen Dimensionen der Treppen und Podeste
                  sind für die Spitzenfrequenzen der Personenzirkulation bei einem Hort- und Kindergartengebäude viel zu eng ausgefallen. Dass die Zu-
                  gänge zu den Kindergarten- und Gruppenräumen ebenfalls über diese engen Treppenpodeste geführt werden, führt zu einem weiteren
                  Konflikt und stellt die Raumdisposition des Projektes grundsätzlich in Frage.




                        50
                                                                                                                Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
                                                                                                                                       TÊTE - À - TÊTE




Die im zweiten Obergeschoss angeordneten Räume für die Tagesbetreuung ist um einen zenital belichteten Verteilraum im Inneren er-
schlossen und zeigt sich als interessante Weiterführung des Raumkonzeptes der darunter liegenden Kindergartengeschosse. Die dazu-
gehörigen Nebenräume wie Garderoben, Büro oder Küche sind sinnvoll und richtig angeordnet und erlauben einen effizienten Betrieb der
Tagesbetreuung. Weniger klar ist die statisch Ordnung des obersten Geschosses, weil die Struktur der unteren Geschosse nur teilweise
weitergeführt wird und dadurch die Abtragung der Kräfte der Dachkonstruktion nicht nachvollzogen werden kann.

Trotz seiner Lage im Untergeschoss ist der Mehrzweckraum durch seine Überhöhe gut mit natürlichem Tageslicht versorgt. Ein Fenster
von der Eingangshalle ermöglicht den Blick hinunter zum Mehrzweckraum und verbindet den Raum zusätzlich mit dem Kindergartenbe-
trieb. Weil der Waren- und Personenaufzug nur über die Eingangshalle des Kindergarten zugänglich ist, kann der Mehrzweckraum und
die Parkgarage ausserhalb der Schulzeiten leider nicht behindertengerecht erschlossen werden.

Das konstruktiv als vorfabrizierter Holzrahmenbau konzipierte Gebäude ist mit einer grau lasierten Holzschalung als äusserste Hülle
versehen und zeichneten sich durch eine zurückhaltende, vielleicht fast etwas spröden Formensprache aus.
Bezüglich der Kosten liegt das Projekt im obersten Bereich. Die Anforderungen bezüglich der Nachhaltigkeit werden gut erfüllt.

Insgesamt handelt es sich beim Projekt „Tête-a-Tête“ um ein sorgfältig entwickeltes Gesamtprojekt, dass vom Preisgereicht aber auf-
grund des schwierigen Erschliessungskonzept nicht für die engere Wahl selektiert werden konnte.




                                                                                                                           51
Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
TÊTE - À - TÊTE




                  Situation 1:1500



                          52
                                      Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
                                                             TÊTE - À - TÊTE




Grundriss Erdgeschoss 1:500




Querschnitt A, Längsschnitt B 1:500



                                                 53
Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
TÊTE - À - TÊTE




                  Grundrisse Obergeschoss, Dachgeschoss 1:500




                  Ansichten Süd, West 1:500



                         54
                                                     Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
                                                                            TÊTE - À - TÊTE




Ansicht Ost 1:500




Grundriss Untergeschoss 1:500   Ansicht Nord 1:500



                                                                55
Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
TÊTE - À - TÊTE




                                         Mustergrundriss Kindergarten 1:50


                       56
                                           Kast Kaeppeli Architekten, Bern/ Basel
                                                                  TÊTE - À - TÊTE




Ansicht 1:50   Konstruktionsschnitt 1:50


                                                      57
planzeit GmbH

Bauherrenberatung
Projektentwicklung
Baukommunikation

Rosengartenstrasse 1
CH-8037 Zürich
Telefon 044 201 37 70

www.planzeit.ch
