# Quelle: https://www.wohnbaustiftung-baden.ch/media/pages/dokumente/9035d97ef3-1746170647/jurybericht_projektwettbewerb-brisgi-areal.pdf (Jurybericht Projektwettbewerb Brisgi-Areal, Baden, 2016, 48 Seiten, abgerufen 2026-07-27)
# Extrakt: pdftotext -layout, 48 Seiten, erstellt 2026-07-27

Projektwettbewerb
Brisgi-Areal
Baden, Quartier Kappelerhof

Bericht des Preisgerichts

7. November 2016
Impressum

Herausgeberin
Wohnbaustiftung Baden
    c/o Ambassador Immobilien und Verwaltungs AG
    Mellingerstrasse 1
    5401 Baden

Redaktion und Layout
Metron Raumentwicklung AG
     Stahlrain 2
     Postfach
     5201 Brugg

Modellfotografie
Atelier Fotografie
       René Rötheli
       Bruggerstrasse 37
       5400 Baden




F:\daten\M4\15-020-00\04_BER\12_Schlussbericht\ber_Preisgericht_Brisgi_161107.indd
Inhalt
Einleitung                      4

Verfahren                       6
Auftraggeberin                  6
Wettbewerbsart und Verfahren    6
Präqualifikation                7
Preisgericht                    8
Weiterbearbeitung               9
Termine                         9

Aufgabenstellung               10
Entwicklungsziele              10
Grundlagen                     10
Perimeter und Baufelder         11
Bestehende Bauten               11
Erschliessung und Parkierung    11
Aussenraum                     12
Baurechtliche Bestimmungen     12
Nutzungen                      12
Ökologische Nachhaltigkeit     13
Wirtschaftlichkeit             13

Beurteilung                    14

Empfehlungen                   16

Dank und Würdigung             17

Projekte
KANDALAMA                      18
LUCUS		                        22
UNA CITTADINA VERA             26
GÄRTNERKONSTRUKTION            30
TREFIORI                       34
ALLMEND                        36
GOOD MORNING SUNSHINE          38
I SUOI FRATELLI                40
LINDGREN & JACOBSEN            42
NEIGHBOURHOOD                  44

Genehmigung                    46
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Einleitung                                               4




Einleitung
Ausgangslage − eine der letzten grossen Baulandreserven der Stadt
Das Brisgi-Areal ist Teil des Badener Quartiers Kappelerhof. Mit einer Fläche von 6.5
ha bildet das Areal eine der letzten grossen Baulandreserven der Stadt. Angestrebt wer-
den die Entwicklung des Areals selbst sowie die damit einhergehende Aufwertung des
gesamten Quartiers Kappelerhof.
       Um Bebauungsideen für das Areal zu generieren, hat die Eigentümerin, die Ein-
wohnergemeinde Baden, 2012 ein Testplanungsverfahren durchgeführt. Auf Basis der
Testplanungsergebnisse entstand Anfang 2014 ein Entwicklungskonzept. Für die Ent-
wicklung des Areals ist die Wohnbaustiftung Baden verantwortlich, die eigens dafür im
November 2012 gegründet wurde. Um ein qualitativ hochstehendes, massgeschneider-
tes Projekt und kompetente Partnerinnen und Partner für diese anspruchsvolle Aufgabe
zu evaluieren, wurde ein einstufiger Projektwettbewerb nach SIA 142, Ausgabe 2009,
durchgeführt.

Der Kappelerhof − zentrumsnahes Quartier zwischen Fluss und Wald
Das Quartier Kappelerhof liegt nordwestlich der Badener Innenstadt und umfasst rund
3‘000 Einwohner. Die Entfernung zum Badener Zentrum beträgt 2.5 km. Das Quar-
tier liegt bandförmig zwischen der Limmat im Norden und dem steil zum Quartier hin
abfallenden Waldgebiet im Süden. Charakteristisch sind die Verkehrsadern, die das
Quartier durchziehen und teilweise eine starke Trennwirkung entfalten: zum einen die
Kantonsstrasse (Bruggerstrasse), die das Quartier mit Baden und Brugg verbindet, zum
anderen die zweigleisige Bahnstrecke. Im Kappelerhof dominiert die Wohnnutzung. Das
Quartier profitiert von der Nähe zur Badener Innenstadt, weshalb die Quartierversor-
gung nur schwach ausgeprägt ist.




                                               Abbildung 1: Barackensiedlung im Brisgi,
                                               1964 (Quelle: Stadt Baden)


Das Brisgi-Areal − vom Barackendorf zum attraktiven Stadtquartier
Ab 1947 errichtete der Schweizer Elektrotechnikkonzern Brown, Boveri & Cie. (BBC) auf
dem Brisgi-Areal Baracken für die Unterbringung von Gastarbeitern. In der Folge lebten
ca. 1‘500 Männer auf dem Areal. Anfang der 1960er Jahre wollte die BBC die Situation
durch Neubauten verbessern. Der 1962 durchgeführte Wettbewerb sah ein völlig neues
Quartier mit Hochhausbauten vor. Realisiert wurden aber nur die heute bestehenden
Gebäude: ein 20-geschossiges Hochhaus im Zentrum nahe der Limmat und zwei 9-ge-
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Einleitung                                               5



schossige Gebäude im Westen des Areals. In der Folge ging das Areal an die städtischen
Werke Baden über. Diese führten 1995 einen Ideenwettbewerb durch, der zur Ergän-
zung des Areals um Wohnbauten führen sollte − ein Vorhaben, das jedoch unrealisiert
blieb. Im Jahr 2004 wurde für das Quartier Kappelerhof eine umfassende Quartierana-
lyse mit partizipativer Beteiligung der Bevölkerung durchgeführt. Dabei kristallisierte
sich die Entwicklung des Brisgi-Areals als eines der Schlüsselprojekte zur dauerhaften
und nachhaltigen Aufwertung des gesamten Quartiers heraus.
       In der Folge wurde die Entwicklung des Areals wieder aufgenommen, und 2012
führte die Stadt Baden als heutige Eigentümerin die eingangs erwähnte Testplanung
durch, um die städtebaulichen Möglichkeiten auszuloten und die Grundlage für ein Ent-
wicklungskonzept zu schaffen.




                                                  Abbildung 2: Luftbild Brisgi-Areal
                                                  (Quelle: google maps 2016)


Wohnbaustiftung Baden − Wohnungen, die gut und günstig sind
Die Gründung der Wohnbaustiftung ist eine von vier Massnahmen der Wohnbaustra-
tegie 2010 der Stadt Baden und erfolgte im November 2012. Die Wohnbaustiftung ver-
fügt über ein Eigenkapital von 10 Mio. CHF. Der Stiftungsrat ist seit Anfang 2014 mit
Fachleuten aus den Bereichen Architektur, Immobilien, Finanzen und Recht besetzt.
Präsidiert wird der Stiftungsrat durch den Stadtammann.
       Die Stiftung investiert ihr Kapital in die Schaffung von qualitativ gutem und preis-
günstigem Wohnraum, insbesondere für Familien mit Kindern. Der Familienbegriff
wird dabei weit gefasst. Gefördert werden soll das generationenübergreifende Zusam-
menleben von Menschen aller Altersgruppen (vor- und nachfamiliäre Lebensphasen).
An geeigneten Orten ist auch die Erstellung von Arbeits- und Gewerberäumen möglich,
wenn sich damit eine Belebung des Quartiers und eine bessere Nutzungsdurchmischung
erreichen lassen.
       Mit dem Stiftungskapital soll in erster Linie das Brisgi-Areal bis zur Baureife ent-
wickelt und dort ein Wohnprojekt realisiert werden. Grundsätzlich gilt für die Mietzins-
gestaltung das Prinzip der Kostenmiete (Selbstkosten). Die Stiftung beabsichtigt darü-
ber hinaus, einen Teil ihres Kapitals in andere Projekte zu investieren, um längerfristig
auf dem Wohnungsmarkt aktiv sein zu können
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Einleitung                                            6




Verfahren
Auftraggeberin

Auftraggeberin ist die Wohnbaustiftung Baden. Die Wohnbaustiftung untersteht den
Bestimmungen des öffentlichen Beschaffungswesens.

Ziel des Verfahrens

Ziel des Verfahrens war die Erlangung eines ortsbaulich, architektonisch und betrieblich
herausragenden Projektvorschlages, der die hohen Anforderungen der Auftraggeberin
an eine qualitätvolle, preisgünstige und zukunftsgerichtete Überbauung erfüllt. Dabei
sollten die Vorgaben aus dem Entwicklungskonzept weiterentwickelt und mit den Ziel-
setzungen der Wohnbaustiftung in Einklang gebracht werden.

Wettbewerbsart und Verfahren

Das Verfahren wurde als einstufiger, anonymer Projektwettbewerb im selektiven Ver-
fahren durchgeführt. Die Beurteilung der Projektvorschläge war öffentlich.
       Das Wettbewerbsverfahren untersteht dem GATT/WTO-Übereinkommen über
das öffentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz.
       Die Auftragsvergabe für die Planerleistungen richtet sich nach der Interkantona-
len Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001 (IVöB,
Art. 12, Abs. 1 Bst. B und Abs. 3) zum Planungswettbewerb im selektiven Verfahren – ge-
stützt auf das Submissionsdekret des Kantons Aargau (SubmD § 8, Abs. 1). Die Ordnung
SIA 142, 2009, gilt.

Verfahrensbegleitung

Regula Schneider
      dipl. Architektin ETH/SIA
Philipp Hegnauer
      dipl. Architekt ETH
Dajana Bässler
      Dipl.-Ing. Stadt- und Regionalplanung
Bruna Rohling
      Praktikantin

Metron Raumentwicklung AG
     Stahlrain 2
     Postfach
     5201 Brugg
     T 056 460 91 11
     info@metron.ch
     www.metron.ch
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Verfahren                                           7



Präqualifikation

Im Rahmen einer öffentlich ausgeschriebenen Präqualifikation konnten sich interessier-
te Planungsteams aus den Fachbereichen Architektur (Federführung) und Landschafts-
architektur für die Teilnahme am Projektwettbewerb bewerben. Die Zusammensetzung
des Planungsteams hatte zwingend aus Fachleuten der Bereiche Architektur / Städte-
bau (Federführung) und Landschaftsarchitektur zu erfolgen. Fakultativ konnten weitere
Fachplaner zugezogen werden.
       Im Rahmen des Präqualifikationsverfahrens wählte das Preisgericht aus den 85
eingegangenen Bewerbungen 10 Bearbeitungsteams für die Teilnahme am Projektwett-
bewerb aus.



Teilnehmende Teams

Folgende Teams haben sich im Präaqualifikationsverfahren für die Teilnahme am Pro-
jektwettbewerb qualifiziert:

    −− ARGE Hosoya Schaefer Architects / hssp, Zürich
       Vogt Landschaftsarchitekten, Zürich

    −− ARGE Müller Sigrist / Meier Leder Architekten, Zürich / Baden
       DGJ Arch. & Landscapes / Daniel Jauslin Arch. & Landscapes, Den Haag / Zürich

    −− BHSF Architekten, Zürich
       Haag Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich

    −− Bosshard Vaquer Architekten AG, Zürich
       manoa Landschaftsarchitekten, Meilen

    −− Edelaar Mosayebi Inderbitzin Architekten, Zürich
       Hoffmann & Müller Landschaftsarchitektur, Zürich

    −− Galli Rudolf Architekten AG ETH BSA, Zürich
       Rotzler Krebs Partner Landschaftsarchitekten, Winterthur

    −− Oester Pfenninger Architekten AG, Zürich,
       Nipkow Landschaftsarchitektur AG, Zürich

    −− PARK Dipl. Architekten ETH SIA BSA, Zürich
       Fontana Landschaftsarchitektur, Basel

    −− Scheibler & Villard, Basel
       Bryum, Basel

    −− Schneider Studer Primas GmbH, Zürich
       Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur und Städtebau GmbH, Zürich
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Verfahren                                          8



Preisgericht

Zur Beurteilung des Projektwettbewerbes setzte die Auftraggeberin folgendes Preisge-
richt ein:

Sachpreisgericht (stimmberechtigt)
   −− Geri Müller (Vorsitz)
      Stiftungsrat Wohnbaustiftung Baden, Stadtammann Baden (Vorsitz)
   −− Andreas Hofer
      Stiftungsrat Wohnbaustiftung Baden, archipel Planung und Innovation, Zürich
   −− Pascal Roth
      Stiftungsrat Wohnbaustiftung Baden, André Roth AG, Baden (Ersatz)

Fachpreisgericht (stimmberechtigt)
   −− Ursina Fausch
      dipl. Architektin ETH SIA, Aarau / Zürich
   −− Ingo Golz
      Master of Landscape Architecture MLA BSLA, SIA, REG A, Wettingen
   −− Jakob Steib
      dipl. Architekt ETH BSA, Zürich
   −− Barbara Neff
      dipl. Architektin ETH SIA BSA (Ersatz), Zürich

Expertinnen / Experten und weitere Mitglieder (nicht stimmberechtigt)
   −− Béatrice Ducrocq Maag
      Stiftungsrätin Wohnbaustiftung Baden, Ennetbaden
   −− Adrian Rehmann
      Stiftungsrat Wohnbaustiftung Baden, Rehmann Immobilien, Ennetbaden
   −− Kurt Hartmann
      Vertreter Stockwerkeigentümerschaft Im Brisgi 20
   −− Cornelia Haller
      Vertreterin Quartierverein Kappelerhof
   −− Markus Bill
      Vertreter Verein Casarta
   −− Michael Heiserholt
      Vertreter Stadt Baden Entwicklungsplanung
   −− Manfred Schätti
      Vertreter Stadt Baden Liegenschaften
   −− Andreas Edelmann
      Experte Nachhaltigkeit, edelmann energie, Zürich
   −− Dario Zallot
      Experte Verkehr, Metron Verkehrsplanung AG, Brugg
   −− Konrad Kissling
      Experte Kostenplanung, Metron Architektur AG, Brugg
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Verfahren                                               9



Entschädigung

Für den Projektwettbewerb standen dem Preisgericht insgesamt CHF 260‘000.- (exkl.
MwSt.) zur Verfügung. Jedes Planungsteam erhält für die vollständige und fristgerechte
Abgabe des Projekts eine feste Entschädigung von CHF 8‘500.- (exkl. MwSt.). Der üb-
rige Betrag der Gesamtpreissumme stand dem Preisgericht für 3–6 Preise und Ankäufe
zur Verfügung.

Weiterbearbeitung

Die Veranstalterin beabsichtigt, das Planungsteam (federführendes Architekturbüro
und Landschaftsarchitekt) des vom Preisgericht zur Ausführung empfohlenen Projekts
mit der Weiterbearbeitung der Aufgabe für die Projektierung und Realisierung zu be-
auftragen. Zudem ist vorgesehen, dieses Planungsteam in die Ausarbeitung des Gestal-
tungsplans einzubeziehen.
      Fakultativ beigezogene Fachplaner werden, sofern sie einen wesentlichen Beitrag
am Wettbewerbsprojekt leisten oder als Miturheber des Wettbewerbsprojekts auftreten,
nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens zur Offertstellung eingeladen.
      Vorbehalten bleiben die Kreditgenehmigung und Bewilligung übergeordneter In-
stanzen sowie die etappenweise Realisierung des Gesamtprojekts.

Termine

10. Mai 2016			                        Wettbewerbsstart

ab 17. Mai			                          Bezug Modell

24. Mai 2016			                        Eingabe Fragen

7. Juni 2016			                        Fragenbeantwortung

23. August 2016			                     Abgabe Pläne Projektwettbewerb

30. August 2016		                      Abgabe Modell

13. / 22. September 2016               Öffentliche Beurteilung der Wettbewerbsbeiträge

Oktober 2016			                        Bekanntgabe des Wettbewerbsergebnisses

November 2016			Ausstellung
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Aufgabenstellung                                           10




Aufgabenstellung
Entwicklungsziele

Ein Schwerpunkt der Arealentwicklung Brisgi bildete die Aufwertung des Quartiers. Al-
tes und Neues sollen sich weiterentwickeln können, wobei es gilt, bestehende Strukturen
und Angebote wenn möglich zu integrieren und zu ergänzen. Ziel ist ein attraktives, le-
bendiges Quartierleben.
       Das gewünschte Wohnungsangebot orientiert sich an den Zielsetzungen der Stif-
tung. Dabei werden Familienwohnen mit Kindern durch kleinere Wohnungen und flexi-
ble Angebote ergänzt. Das Wohnungsangebot sich nach den Bedürfnissen verschiedener
Alters- und Einkommensstufen richten. Gefordert sind eine hohe Flächen- und Energie-
effizienz.

Grundlagen

Testplanung
In den Jahren 2011−2012 führte die Stadt Baden eine Testplanung mit drei Teams durch.
Das Projekt von Hosoya Schaefer Architekten und Vogt Landschaftsarchitekten bestach
dabei durch einen vielversprechenden Ansatz zur Bebauung des Areals. Die Qualitäten
des Projekts wurden insbesondere in den folgenden Elementen gesehen:
    −− Das Projekt basiert mit der Konzeption, das Areal in Bebauungscluster zu glie-
       dern, auf einer klaren und eigenständigen städtebaulichen Idee, die zu einer star-
       ken und selbsttragenden Identität für das ganze Areal führen kann.
    −− Es entsteht ein räumlicher Reichtum (Begegnungsräume auf den Wohnplateaus,
       Landschaftsraum zwischen den Clustern) mit einer guten Abgrenzung und Les-
       barkeit der verschiedenen Einheiten. Die Vernetzung mit dem Landschaftsraum
       ist gelungen.
    −− Die vorgeschlagene Baustruktur ermöglicht einen vielfältigen und nach Zielgrup-
       pen differenzierten Wohnungsmix (verschiedene Wohnungstypen und -grössen
       möglich).




                                                    Abbildung 3: Masterplan Richtprojekt,
                                                    Hosoya Schäfer, 2012
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Aufgabenstellung                                              11



Aufgrund dieser Planung konnten wichtige Entwicklungsvorgaben für das Areal defi-
niert und das Entwicklungskonzept für das Areal durch die Stadt Baden erstellt werden.

Entwicklungskonzept
Aufgrund des Richtprojekts erarbeitete die Stadt Baden ein Entwicklungskonzept für
das Areal. Dieses enthält die wesentlichen Erkenntnisse zu den Themen Städtebau,
Landschaft und Verkehr und definiert die Leitlinien für die Entwicklung des Areals. Mit
wenigen Abweichungen diente das Entwicklungskonzept als Grundlage für den Pro-
jektwettbewerb.

Konkret wurden auf der Grundlage des Entwicklungskonzepts folgende Vorgaben für
den Wettbewerb formuliert:
   −− Perimeterabgrenzung / 3 Baufelder und 2 Korridore
   −− Dichte
   −− Nutzungen
   −− Aussenraum / zentraler Platz als Bindeglied zum Hochhaus




                                                    Abbildung 4: Aussenraumplan Brisgi-Areal


Perimeter und Baufelder

Für den Wettbewerb wurden ein Betrachtungs- und ein Projektperimeter festgelegt. Der
Betrachtungsperimeter soll eine gesamtheitliche Gestaltung des Areals sicherstellen – er
entspricht grösstenteils der Parzelle 2340. Hochbauten sind ausschliesslich im Projekt-
perimeter zulässig. Seine Abgrenzung und die aufgeführten Baufelder 1−3 leiten sich aus
dem Entwicklungskonzept ab und geben die massgebliche städtebauliche Idee vor.

Bestehende Bauten

Das bestehende Hochhaus sowie die Punkthäuser bleiben unverändert und sind nicht
Bestanteil des Wettbewerbs. Der Baurechtsnehmer der Parzelle 2340.3 beabsichtigte
zum Zeitpunkt des Wettbewerbs, seine Bestandsparzelle zu verdichten und auf der Par-
zelle ein weiteres Punkthaus zu errichten. Die Kapelle im Nordosten des Areals aus dem
Jahr 1959 wurde mit der Aufnahme in den Gestaltungsplan als einziger Zeuge aus der
Zeit der Barackensiedlung geschützt.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Aufgabenstellung                                       12



Erschliessung und Parkierung

Das Areal soll auch zukünftig durch die bestehenden Strassen erschlossen und der mo-
torisierte Verkehr über die bestehende Brisgistrasse geführt werden. Ziel ist, die Zufahrt
der Tiefgarage im Bereich nördlich der Punkthäuser (Baufeld 1) anzuordnen, damit das
restliche Areal soweit wie möglich vom oberirdischen Verkehr frei bleibt.
       Der Langsamverkehr soll das Areal über die Alte Brisgistrasse erschliessen. Damit
bietet sich dem Langsamverkehr ein qualitativ hochwertiger Auftritt in das Areal. Die
Gebäude der Siedlung sowie die Begegnungsräume der drei Baufelder sind sorgfältig
untereinander mit Fusswegen zu verbinden. Ein besonderes Augenmerk gilt der fussläu-
figen Anbindung der Brisgistrasse über den Böschungsbereich. Das arealinterne Fuss-
wegnetz musste auf die übergeordnete Erschliessung eingehen.

Aussenraum

Die Bebauung der einzelnen Baufelder soll nach Süden die urbane Situation zur Bahn
aufnehmen und diese weiterführen. Auf der nördlichen Seite ist durch die Bebauung
eine «grüne» und offene Situation zur Landschaft herzustellen. Jedes Baufeld soll ein
Zentrum besitzen, das als Erschliessungs- und Gemeinschaftsbereich fungiert und eine
quartierbildende Wirkung entfaltet.
        Für die Umgebung ist eine robuste Struktur gefordert, die es den zu erwartenden
Nutzergruppen ermöglicht, sich die Aussenräume differenziert anzueignen. Gewünscht
ist ein zusammenhängender, gut organisierter Freiraum, der vielseitige Spiel- und Auf-
enthaltsangebote für alle Altersklassen aufweist. Das Projekt soll den Prinzipien einer
naturnahen Siedlungsumgebung folgen.

Baurechtliche Bestimmungen

Das Brisgi-Areal war gemäss der zum Zeitpunkt des Wettbewerbs geltenden Bau- und
Zonenordnung der Stadt Baden (Stand: Dez. 2013) der Wohnzone 4 zugeordnet. Das
Areal zur Bahnlinie ist als lärmvorbelastetes Gebiet gekennzeichnet. Auf den anderen
Seiten grenzte das Areal an Grünzonen und Wald. Ein Teil des Areals war als hochwas-
sergefährdetes Gebiet ausgeschieden.
       Im Hinblick auf die spätere Ausarbeitung eines Gestaltungsplans für das Areal
kann gemäss § 8 BauV Kt. Aargau bezüglich Nutzungsart, Anzahl Parkfelder, Lärmemp-
findlichkeitsstufen, Bauweise, Baumasse und Gebäudeabstände auf einen erhöhten
Spielraum zurückgegriffen werden. Insbesondere war gemäss §4 BNO Baden im Rah-
men eines Gestaltungsplans ein zusätzliches Geschoss zulässig, wenn sich dadurch eine
städtebaulich einwandfreie Lösung erreichen lässt und die Nachbargrundstücke nicht
übermässig beeinträchtigt werden.

Nutzungen

Insgesamt sollen auf dem Areal rund 15‘000 m² HNF umgesetzt werden. Mindestens
90% sind für kostengünstigen Wohnungsbau vorzusehen. Davon sind 10% der Wohn-
flächen so flexibel zu planen, dass diese zu einem späteren Zeitpunkt zu Gewerbeflächen
umgenutzt werden könnten. Zusätzlich sollen gewerblich nutzbare Einheiten (Gastro-
nomie, Kleingewerbe, Ateliers, Quartierversorger, etc.) im Erdgeschoss untergebracht
werden, die 10% der gesamten HNF einnehmen.

Wohnkonzept
Die Wohnbaustiftung Baden wünscht sich möglichst vielseitige Wohnkonzepte, um ei-
ner in Alter und Lebensweise differenzierten Bewohnerschaft Raum zu bieten. Auf dem
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Aufgabenstellung                                       13



durch Wohnnutzung geprägten Areal sollen neben Familienwohnungen auch Mehrper-
sonenhaushalte wie Wohngemeinschaften, Senioren-WGs oder Mehrgenerationenwoh-
nen etabliert werden.

Einerseits sind Familienwohnungen mit konventionellen Grundrissen und 3.5 bis 4.5
Zimmern anzubieten. Anderseits ist gewünscht, dass sich die Wohnsituation durch
Wohnjoker und zumietbare Zimmer verschiedenen Lebensphasen anpassen kann.
       Grosswohnungen für Wohngemeinschaften mit bis zu 14 Personen oder Senio-
ren-WGs sollen durch das Zusammenschalten von 4.5- bis 5.5-Zimmer-Wohnungen ge-
bildet werden können.

Wohnungsmix / Wohnungsgrössen
Um kostengünstigen Wohnungsbau zu erstellen, waren folgende Angaben zu Woh-
nungsmix und Wohnungsgrössen zu berücksichtigen:

Wohnungstyp		                          Wohnungsspiegel		             HNF m²
Zumietbare Zimmer		                    projektabhängig
1.5-Zimmer (Wohnjoker)                 12 Stk.				30
2.5-Zimmer			10%				55
2.5-Zimmer			10%				60
3.5-Zimmer			20%				70
3.5-Zimmer			20%				80
4.5-Zimmer			15%				95
4.5-Zimmer			15%				105
5.5-Zimmer 			10% 				115
Grosswohnungen		                       6 Stk., aus 4.5- und 5.5-Zimmer-Wohnungen gebildet

Ökologische Nachhaltigkeit

Die Bauherrschaft suchte Projekte, die in allen Dimensionen nachhaltig sind. Damit sind
auch Umwelt- und Klimaperspektive wichtig. Die Bauten sollen insbesondere energie-
und ressourceneffizient geplant und erstellt werden sowie im laufenden Betrieb mög-
lichst geringe Emissionen erzeugen.
       Der Standard Minergie ist im Rahmen des Gestaltungsplans vorgeschrieben. Um
jedoch die Ziele betreffend ökologischer Nachhaltigkeit auch in der weiteren Planung
einfliessen, begleiten und überprüfen zu lassen, strebte die Bauherrschaft das aktuell
gebräuchlichste der anspruchsvollen Labels an, den Standard Minergie-P-Eco.

Wirtschaftlichkeit

Der Wirtschaftlichkeit des Projekts bezüglich Investitions-, Unterhalts- und Betriebskos-
ten kam grosse Bedeutung zu. Die Entwürfe sollten mit kompakten Volumen, einfachen
Konstruktionen und wertigen Materialien ein Projekt gewährleisten, das in Erstellung,
Betrieb und Unterhalt sowohl günstig als auch robust ist. Um ihren Auftrag zu erfüllen,
musste sich die Wohnbaustiftung Baden am unteren Rand möglicher Erstellungskosten
für Neubauten bewegen. Deshalb waren einerseits die Wohnungsgrössen gemäss Raum-
programm einzuhalten und andererseits kostentreibende Elemente (komplizierte Kons-
truktionen, teure Materialien, aufwändige Gebäudeformen) zu vermeiden.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Beurteilung                                          14




Beurteilung
Die öffentlichen Beurteilungen des Projektwettbewerbs fanden am 13. und 22. Septem-
ber im Badener Amtshimmel statt. Die Sach- und Fachpreisrichter waren während der
beiden Beurteilungstage vollzählig anwesend. Am ersten Beurteilungstag nahmen neun,
am zweiten Beurteilungstag sechs Gäste teil.
       Die Eingabefrist für die Projekte war im Wettbewerbsprogramm definiert. Für
Pläne und Unterlagen galt der 23. August, für das Modell der 30. August 2016, 16 Uhr.

Vorprüfung
Die Vorprüfung erfolgte vom 24. August bis 9. September unter Federführung der Me-
tron Raumentwicklung AG. Die Ergebnisse wurden in einem nicht wertenden Bericht
festgehalten, der dem Preisgericht zu Beginn des 1. Jurytages abgegeben wurde.

Ergebnisse formelle Vorprüfung
Alle zehn im Rahmen der Präqualifikation zur Teilnahme am Projektwettbewerb ausge-
wählten Teams reichten ihre Projektbeiträge termingerecht und unter Einhaltung der
Anonymität bei der Abgabestelle ein. Sämtliche Wettbewerbsprojekte wurden mit Aus-
nahme geringfügiger Teilleistungen vollständig eingereicht.

Ergebnisse materielle Vorprüfung
Die Projekte wurden im Hinblick auf die im Wettbewerbsprogramm sowie in der Fra-
genbeantwortung formulierten Anforderungen geprüft: Einhaltung von Perimeter,
Entwicklungskonzept und baurechtlicher Bestimmungen sowie Vorgaben zu Nutzung,
Wohnungsmix und -grössen, Erschliessung und Parkierung, Wirtschaftlichkeit und
Nachhaltigkeit. Dabei zeigten sich diverse Abweichungen von Vorgaben des Wettbe-
werbsprogramms. Zudem wurden Kennwerte für die Beurteilung der Nachhaltigkeit
und Wirtschaftlichkeit der Projekte ermittelt.

Zulassung zur Beurteilung
Das Preisgericht beschloss einstimmig, sämtliche zehn eingereichten Projekte zur Beur-
teilung zuzulassen, da sich kein Team gegenüber den anderen einen wesentlichen Vor-
teil verschaffen konnte und alle Projekte prüf- und beurteilbar waren.

Individuelles Einlesen
Zu Beginn des ersten Jurytages hatten die Mitglieder des Preisgerichts Zeit, sich in ei-
nem individuellen Rundgang in die Projekte einzulesen. Jedes Projekt wurde je einer
Fachperson Städtebau, Architektur und Landschaftsarchitektur zur vertieften Betrach-
tung zugeteilt.

Beurteilungskriterien
Die Beurteilung der Projekte erfolgte anhand folgender, im Programm formulierter Be-
urteilungskriterien (Reihenfolge ohne Gewichtung):
    −− Städtebauliches Konzept und architektonische Qualität
    −− Funktionalität / Betrieb
    −− Konzept Gestaltung Aussen- und Freiräume
    −− Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit

Informationsrundgang
Der Informationsrundgang wurde im Plenum durchgeführt. Dabei präsentierten Fach-
personen die ihnen zugeteilten Projektvorschläge nacheinander wertungsfrei, und an-
schliessend erfolgte eine Diskussion im Plenum.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Beurteilung                                            15



1. Wertungsrundgang
In einem ersten Wertungsrundgang wurden alle Projekte intensiv diskutiert und hin-
sichtlich der Beurteilungskriterien bewertet. Zudem erläuterten Fachexperten die Er-
gebnisse der Vorprüfung in Bezug auf Baurecht, Raumprogramm, Erschliessung und
Nachhaltigkeit. Im Fokus der inhaltlichen Diskussion des ersten Rundgangs standen
Städtebau, Architektur, Aussenraum und Nutzeranforderungen. Aufgrund der festge-
stellten Schwächen – insbesondere hinsichtlich der städtebaulichen und architektoni-
schen Konzepte sowie der Nutzeranforderungen – beschloss das Preisgericht einstim-
mig, die fünf Projekte ALLMEND, GOOD MORNING SUNSHINE, I SUOI FRATELLI,
LINDGREN & JACOBSEN und NEIGHBOURHOOD im ersten Wertungsrundgang aus-
zuscheiden.

Kontrollrundgang
Während des anschliessenden Kontrollrundgangs wurden die vorgenommenen Bewer-
tungen überprüft und die Ausscheidungen im 1. Rundgang bestätigt.

2. Wertungsrundgang
Zu Beginn des zweiten Jurytages wurden die zwischenzeitlich angefertigten provisori-
schen Projektbeschriebe im Plenum vorgelesen und besprochen. Zudem erläuterten Fa-
chexperten die Ergebnisse der Vorprüfungen bezüglich Brandschutz, Hindernisfreiheit
sowie Wirtschaftlichkeit. In einem anschliessenden zweiten Wertungsrundgang wurden
die verbleibenden Projekte noch einmal einer vertieften Diskussion unterzogen und die
bisherigen Bewertungen überprüft. Im Lauf dieser Diskussionen bestätigte sich die Er-
kenntnis, dass die Projekte GÄRTNERKONSTRUKTION und TREFIORI im Vergleich
zu den übrigen Projektvorschlägen hinsichtlich wichtiger Kriterien weniger zu überzeu-
gen vermochten. Das Preisgericht beschloss deshalb einstimmig, diese beiden Projekte
im zweiten Wertungsrundgang auszuscheiden.

Kontrollrundgang
Im Anschluss an eine Arealbegehung wurden im Rahmen eines erneuten Kontrollrund-
gangs die vorgenommenen Bewertungen und die bisherigen Ausscheidungen erneut
überprüft. Dabei zeigte sich, dass das Projekt GÄRTNERKONSTRUKTION aufgrund
einzigartiger Qualitäten trotz vergleichsweise schlechter Wirtschaftlichkeit einen wert-
vollen Beitrag darstellt. Das Preisgericht entschied deshalb einstimmig, dieses Projekt in
die engere Wahl zurückzuholen.

Festlegung Rangierung / Preiserteilung
Im Verlauf der Diskussion zeichnete sich ab, dass die beiden Projekte KANDALAMA
und LUCUS innerhalb der verbleibenden Projekte die höchsten Qualitäten versprechen.
Obwohl dem Projektvorschlag UNA CITTADINA VERA eine hochwertige Architektur
und gute Wohnqualitäten attestiert werden, vermochte er das Preisgericht insbesondere
hinsichtlich der städtebaulichen Gesamtkonzeption nicht hinreichend zu befriedigen.
Nach weiteren intensiven Diskussionen, bei denen insbesondere nochmals die beiden
bestbewerteten Projekte KANDALAMA und LUCUS hinsichtlich der Erfüllung der Beur-
teilungskriterien miteinander verglichen wurden, beschloss das Preisgericht einstimmig
folgende Rangierung und Preiserteilung:

1. Rang / 1. Preis           KANDALAMA			                 CHF 65‘000
2. Rang / 2. Preis           LUCUS 				                   CHF 55‘000
3. Rang / 3. Preis           UNA CITTADINA VERA           CHF 30‘000
4. Rang / 4. Preis           GÄRTNERKONSTRUKTION          CHF 25‘000
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Empfehlungen                                        16




Empfehlungen
Das Preisgericht empfiehlt einstimmig das Projekt KANDALAMA zur weiteren Bearbei-
tung und zur Ausführung. Dabei wird empfohlen, im Rahmen der weiteren Überarbei-
tung des Projektes insbesondere die nachfolgend aufgeführten Punkte zu überprüfen
bzw. anzupassen:
   −− Die Zugangssituationen von der neuen Brisgistrasse zu den jeweiligen Clusterhö-
      fen erscheinen zu wuchtig und sind insbesondere auch bezüglich Hindernisfrei-
      heit noch nicht optimal gelöst.
   −− Im Gegensatz dazu ist die Erschliessung des Quartierplatzes zu Fuss und mit dem
      Velo eher unklar und steht im Konflikt mit derjenigen der einzelnen Cluster. Eine
      klare, eigenständige Erschliessungslösung wäre wünschenswert.
   −− Im Sockel-/Platzbereich der Cluster sollen flexibel nutzbare Räume in Abhängig-
      keit ihrer Lage für Wohn- oder Gewerbenutzung priorisiert werden.
   −− Die Zugänge von den Laubengängen zu den Wohnungen erfolgen teilweise sehr
      unvermittelt und exponiert und sollen zugunsten der Privatsphäre verbessert
      werden. Beim den östlichen Baukörpern ist der Laubengang auf der Westseite zu
      hinterfragen.
   −− Holzkonstruktionen und -fassaden sind aus ökonomischer und feuerpolizeilicher
      Sicht zu optimieren.
   −− Die Parkierung für Autos als auch für Velos ist weiterzuentwickeln.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Dank und Würdigung                                  17




Dank und Würdigung
Der Wettbewerb stellte die Teilnehmenden vor eine komplexe Aufgabe. So soll im Bris-
gi-Areal eine Siedlung mit hoher Wohnqualität entstehen, die den Bedürfnissen und
Lebensformen verschiedener Generationen entspricht und das Quartier Kappelerhof
spürbar aufwertet. Gleichzeitig hatten die Teilnehmenden die städtebaulichen und ar-
chitektonischen Anforderungen, die speziellen Gegebenheiten der Topografie, die damit
verbundenen Fragen der Erschliessung und den sensiblen Einbezug der Bestandsbauten
zu berücksichtigen

Die Veranstalterin und das Preisgericht sind beeindruckt vom kreativen Umgang mit
diesen Vorgaben. Zwar vermochte in allen Projekten die Gestaltung des Aussenraums
wenig zu überzeugen. Hier hätte sich das Preisgericht eine vertieftere Auseinanderset-
zung mit dem Kontext und den Nutzungsvorstellungen gewünscht. Städtebaulich und
architektonisch bieten die eingereichten Projekte aber ein breites Spektrum an quali-
tativ hochstehenden und bereits vertieft bearbeiteten Beiträgen. Die grosse Vielfalt an
aufgezeigten Lösungen ermöglichte eine umfassende Auslegeordnung und Diskussion.
Die Veranstalterin und das Preisgericht danken allen Teilnehmenden herzlich für ihr
grosses Engagement.

Mit KANDALAMA schlägt das Preisgericht ein Projekt zur Weiterbearbeitung vor, das
bestechende Qualitäten aufweist − sowohl aus städtebaulicher und architektonischer
Sicht als auch aus der Perspektive der zukünftigen Nutzung. Das Siegerprojekt formu-
liert eine überzeugende Antwort auf die gestellten Anforderungen und verspricht die
Entstehung eines identitätsstiftenden Quartierteils mit hoher Lebensqualität.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | KANDALAMA                                             18




KANDALAMA
1. RANG / 1. PREIS - Empfehlung zur Weiterbearbeitung

                                                                                            Städtebau/Architektur
                                                                                            Müller Sigrist AG, Zürich
                                                                                            Meier Leder Architekten
                                                                                            AG, Baden
                                                                                            Pascal Müller
                                                                                            Rolf Meier
                                                                                            Roger Casagrande
                                                                                            Blaz Hartmann
                                                                                            Sandra Stutz
                                                                                            Foteini Adrimi
                                                                                            Oliver Schelker

                                                                                            Landschaftsarchitektur
                                                                                            DGJ Daniel Jauslin Arch.
                                                                                            & Landscapes,
                                                                                            Den Haag/Zürich
                                                                                            Daniel Jauslin
                                                                                            Daphne Keegstra
                                                                                            Ward Maaswinkel
                                                                                            Andreea Armeanu

                                                                                            Holzbauingenieur
Die Verfassenden haben aufgrund ihrer Analyse einen überzeugenden Entwurfsgrund-            Makiol Wiederkehr AG
satz gefällt. Nämlich, dass sie den Hang im Schnitt von der Brisgistrasse bis zur Ebene     Ingenieure Holzbau
des Flussraumes in drei Stufen gliedern, um damit einen räumlichen Bezug vom Kap-           Brandschutz, Beinwil am
                                                                                            See
pelerquartier bis zur Ebene am Flussraum zu schaffen. Der vorgeschlagenen Bebauung
                                                                                            Peter Makiol
liegt diese Gliederung zu Grunde. Dem gemäss werden drei Gebäudegruppen mit jeweils
drei gut gegliederten Baukörpern um eine platzartige Fläche angeordnet. Die Gebäude-        Bauakustik
gruppen sind als Nachbarschaften aus einem Gebäude an der Brisgistrasse, einem Ge-
                                                                                            Steigmeier Akustik und
bäude im Hang und einem Gebäude auf der Platzebene gebildet. Das Gebäude an der             Bauphysik GmbH, Baden
Brisgistrasse gibt der Nachbarschaft eine klare Adresse, wertet die Brisgistrasse auf und
                                                                                            Jürg Steigmeier
ermöglicht den barrierefreien Zugang. Diese Setzung nimmt Bezug zum Siedlungsge-
füge auf der gegenüberliegenden Bahnseite und es wird gleichzeitig eine starke Einbin-
dung in den Landschaftsraum geschaffen.
       Die Erschliessung von der Brisgistrasse über einen gemeinsamen Vorplatz und
die Treppenanlage in Hangrichtung betont die Grundidee des Entwurfes. Es wird eine
unaufgeregte räumliche Dramaturgie von Nähe - zu den mit den gewerblichen Nutzun-
gen aktivierten Vorplätzen - und Weite - den Blicken in die Landschaft geschaffen. Die
gestalterische Ausformulierung der Brisgistrasse, ist jedoch nur schematisch dargestellt
und genügt dem Anspruch als Hauptadresse und Zugangsweg in das Areal nicht. Auch
der Durchgang zur platzartigen Ebene mit der sehr steilen Treppenanlage wird kritisch
beurteilt, da unklar bleibt ob er als Element der Topografie oder als Teil der Bebauung
verstanden werden will. Die Gestaltung des als Teil des Landschaftsraumes interpretier-
ten Aussenraumes ist auf gut überlegte Elemente mit Aktivitäten konzentriert, welche
die Qualitäten des Ortes bespielen und somit wahrnehmbar machen.
        Konsequent aus der Grundidee entwickelt ist die Grundrisstypologie mit der nach
Innen orientierten Erschliessung über Lauben. Diese sind als Begegnungszonen und mit
Aufenthaltsbereichen konzipiert, bieten Raum für das gemeinschaftliche Leben und be-
leben den nachbarschaftlichen Binnenraum im Erdgeschoss zusätzlich.
       Die Wohnungsgrundrisse sind als Abfolge von Einzelräumen ohne Korridorzo-
nen konzipiert. Die Wohn-Essräume und Küchen sind teilweise als Grossraum, teilweise
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | KANDALAMA                                             19




als separate Raumzonen ausgebildet, wodurch Wohnungen von sehr unterschiedlichem
Charakter entstehen. Über eine Vielzahl von Öffnungen zu Zimmern und Nassräumen
werden vielfältige Raum- und Sichtbeziehungen erzeugt. Diese sind räumlich span-
nungsvoll haben aber den Nachteil der „Ringhörigkeit“ zur Folge.
        Alle Wohnungen sind gut besonnt und mehrseitig ausgerichtet. Ein Mangel ist
das Fehlen eines Wohnungseingangs mit Windfang oder Entrée, der als Übergang zwi-
schen Gemeinschaft und Wohnung, zwischen Aussen- und Innenklima notwendig wäre.
Insgesamt wird innerhalb einer einfachen Grundstruktur ein vielfältiges Wohnungsan-
gebot mit differenzierten Qualitäten geschaffen, welches erlaubt, dass in direkter Nach-
barschaft unterschiedliche Lebensweisen gelebt werden können.
        Die Einstellhalle ist auf zwei Gebäudegruppen konzentriert und zu knapp dimen-
sioniert. Dies zeigt sich in den zu engen Fahrgassen und den Parkplatzbreiten ohne Zu-
schlag für die Stützenbreite.
        Die Materialität der Fassadengestaltung ist stimmig und fügt sich angenehm in
den baumbestandenen Landschaftsraum ein. Das hybride Konstruktionssystem aus
Massivbau und Holzelementbau ist plausibel dargelegt und bringt die notwendigen Vor-
teile, die zur Erreichung der ökologischen Zielsetzungen benötigt werden. Es handelt
sich um ein wirtschaftlich optimiertes Projekt. Dies zeigt sich an den optimierten Steig-
zonen und Untergeschossen und insgesamt der guten Flächeneffizienz des Projektes.
Die aufwändige Fassadenkonstruktion schmälert diesen Eindruck.
        Das Projekt zeichnet sich durch eine gesamtheitliche Haltung gegenüber der
Aufgabenstellung aus, welche stadträumliche, soziale und technische Aspekte in einen
schlüssigen Zusammenhang bringt. Dies zeigt sich auch an den Vorschlägen zur Vernet-
zung und der städtebaulichen Einbindung über den Projektperimeter hinaus, wie auch
im detaillierten Blick auf die qualitätsvollen Elemente des Freiraums.
        Das Projekt überzeugt mit dem Statement des gemeinschaftlichen Wohnens, wel-
ches überzeugend ausgearbeitet ist und als Versprechen für die Aufwertung des gesam-
ten Brisgiareals verstanden wird.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | KANDALAMA                                            20




                                             Grundriss Platzgeschoss, Cluster West




                                             Grundriss 1.Obergeschoss, Cluster West
           Projektwettbewerb Brisgi-Areal | KANDALAMA                                     21




Grundriss 3,5 Zimmer-W0hnung mit Jokerzimmer            Konstruktive Vertiefung Fassade




                                                        Schnitt A, Cluster West




                                                        Schnitt B, Cluster West
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LUCUS                                                       22




LUCUS
2. RANG / 2. PREIS

                                                                                                   Städtebau/Architektur
                                                                                                   Edelaar Mosayebi
                                                                                                   Inderbitzin Architekten,
                                                                                                   Zürich
                                                                                                   Ron Edelaar
                                                                                                   Elli Mosayebi
                                                                                                   Christian Inderbitzin
                                                                                                   Simon Cheung
                                                                                                   Thomas Toffel
                                                                                                   Lukas Burkhart
                                                                                                   Jenna Buttermann

                                                                                                   Landschaftsarchitektur
                                                                                                   Hoffmann & Müller
                                                                                                   Landschaftsarchitektur
                                                                                                   AG, Zürich
                                                                                                   Andreas Hoffmann
                                                                                                   Ana Navarro




Die Verfassenden von LUCUS orientieren sich nicht an den städtebaulichen Defiziten des Or-
tes, wünschen sich keine neue, erzwungene Urbanität, sondern generieren ihre Entwurfsidee
aus den vorhandenen, ortspezifischen Qualitäten. Auf Grund einer sorgfältigen Analyse orten
sie das Potenzial im Landschaftsraum mit seinem dicht bewaldeten Flussraum im Norden, der
markanten Böschungskante im Süden und der Homogenität des Bodens, welche in dem Fall
aus Wiesland besteht. Gleichzeitig ist die Insellage, durch die topographischen Verhältnisse und
die trennenden Infrastrukturbauten von Bahn und Strasse bedingt herausragendes Merkmal.
Diese ‚Isoliertheit’ wird konsequent verstärkt, indem mit zusätzlichen Bäumen entlang der Bö-
schung ein zentraler Raum freigespielt wird, welcher zur Waldlichtung wird. In diesen ausge-
sparten Raum wird ein zusammenhängender, grossmässstäblicher Gebäudekomplex gesetzt,
welcher aus drei raumgreifenden Baukörpern gebildet wird. Mit nur vier Geschossen duckt er
sich unter die raumwirksame Böschungskante und bildet mit seiner flächigen Haltung einen
kompositorischen Kontrapunkt zu den markanten Hochbauten aus den Sechzigerjahren.
       Die Erschliessung des Areals knüpft an der bestehenden, alten Brisgistrasse an und
führt selbstverständlich auf die mittige Platzfigur, welche zentraler Ausgangspunkt für
sämtliche Erschliessungsstränge wird. Folgerichtig werden auch hier die gewerblichen und
gemeinschaftlichen Nutzungen angeordnet. Die Radikalität des Erschliessungssystems hat
seinen Preis: Beim nördlichsten Gebäude sind die Hauszugänge nicht an den zentralen
Raum angeschlossen und wirken auf Grund der Länge des Gebäudes abgehängt und im
Innern resultieren teilweise unattraktive Korridorlängen.
       Dank den Zuordnungen der Quartierplätze mit Lindenhain, dem Baumhain als Spiel-
ort, den Allmendflächen und den wiesenartigen Hofräumen entsteht ein klar verständliches
Freiraumkonzept mit abgestuften Raumöffentlichkeiten. Nach Süden greifende Gebäudear-
me bilden wohlproportionierte hofartige Freiräume, welche von den jeweiligen Bewohnern
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LUCUS                                                    23




angeeignet werden können. Eine grosse Mehrheit der Wohnungen ist nach Süden orientiert
und weist eindrückliche Qualitäten auf: Analog zum ortsbaulichen Konzept, welches mit we-
nigen, präzise gesetzten Massnahmen auskommt, basieren auch die Wohnungen auf einem
klaren, einfachen Raumkonzept, welches gleichzeitig eine Vielfalt an Nutzungsmöglichkeiten
und Raumbezügen zulässt. Eine vorgesetzte Verandaschicht macht den Bezug zum Land-
schaftsraum deutlich und bildet einen attraktiven reichhaltig nutzbaren Aussenraum.
       Die Nutzung des Daches für gemeinschaftliche, informelle Aktivitäten über die Wasch-
küchen wird begrüsst, die gemeinschaftlichen Gärten allerdings sind gebäudetypologisch
schwer vorstellbar. Die Klarheit des Freiraumkonzepts würde eine Aufnahme dieser Nutzung
auf gewachsenem Boden selbstverständlich zulassen und den von der Stiftung vermissten klein-
räumlichen Gemeinschaftsarealen im Freiraum könnte somit gleichzeitig entsprochen werden.
       Der architektonische Ausdruck oszilliert mit seinen überdimensionierten, schweren
Betonpfeilern und der fragilen Holzverkleidung zwischen einer brutalistischen Architek-
tursprache, welche sich eher an den Bestandesbauten der Sechzigerjahre orientiert und ei-
ner Architektur, welche Assoziationen mit Holzbauten aus Nordeuropa weckt und mit der
Situation des Landschaftsraums in Verbindung gebracht werden kann.
       Mit einer sehr präzise gesetzten Grossform schaffen es die Verfasser auf faszinieren-
de Art das Grundstück als landschaftsräumliche Einheit zu verstehen, in der die Bauten
nicht eine Neuinterpretation des Areals bewirken, sondern eine Lesart des Bestands vor
Augen führen, welche sämtlichen Wohnungen eine attraktive Lage im Landschaftsraum
der Waldlichtung ermöglicht und gleichzeitig dem Hochhaus seinen adäquaten Aussen-
raum zuführt. Dieser überzeugende, freiräumliche Entscheid impliziert leider das Manko
des Projektes, in dem das von der Stiftung so sehr gewünschte kleinräumliche und vielfälti-
ge, gemeinschaftliche Aussenraumangebot fehlt.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LUCUS                    24




                                         Grundriss Erdgeschoss. Cluster mittig




                                         Grundriss Regelgeschoss, Cluster mittig
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LUCUS                                     25




Exemplarischer Wohnungsgrundriss         Konstruktive Vertiefung Fassade




                                         Schnitt A




                                         Schnitt B
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | UNA CITTADINA VERA                                      26




UNA CITTADINA VERA
3. RANG / 3. PREIS

                                                                                              Städtebau/Architektur
                                                                                              Oester Pfenninger
                                                                                              Architekten AG, Zürich
                                                                                              Hanspeter Oester
                                                                                              Reto Pfenninger
                                                                                              Denise Ulrich
                                                                                              Marlen Lanz
                                                                                              Andreas Weiz
                                                                                              Maxime Zaugg

                                                                                              Landschaftsarchitektur
                                                                                              Nipkow
                                                                                              Landschaftsarchitektur
                                                                                              BSLA SIA, Zürich
                                                                                              Beat Nipkow
                                                                                              Patrick Matter




Drei beinahe identische Gebäudegruppen, linear am Fusse des Hangs aufgereiht, bilden
zusammen mit den beiden Bestandesbauten im Westen ein ruhiges Feld punktartiger
Bauten, welches dem Brisgi-Hochhaus einen adäquaten Vordergrund verleiht. Die To-
pographie bleibt dabei weitgehend unangetastet und wo sie es gleichwohl ist, lässt sie
ihren ursprünglichen Verlauf noch immer gut erahnen. Der Eintritt in die Anlage führt
über die alte Brisgistrasse, welche sich linear mitten durch die neuen Gebäudecluster
bis ans Westende des Perimeters fortsetzt. Die äusserst einfache Konzeption vermag
eine solide Ausgangslage für guten und erschwinglichen Wohnungsbau zu schaffen. Mit
einem ruhigen, aus der Gebäudestruktur abgeleiteten Gestaltungsprinzip wird ein ver-
trauter Ausdruck erzielt, der sich mit dem des Bestandes zu einem beinahe zeitlosen
Gesamtbild paart. So sehr die Konzeption auch faszinieren mag, kommen gleichzeitig
auch Zweifel auf. Es stellt sich vor allem die Frage, ob eine derartige geglückte räumliche
Situation, die sich durch ein sorgsames Zusammenrücken dreier Häuser zur einem star-
ken Ensemble mit Solitärcharakter entwickelt, sich ohne Weiteres dreimal wiederholen
lässt und in der Folge diesem linearen Wegabschnitt dreimal das gleiche Raumerlebnis
vermitteln soll. Im Weiteren ist das Hochhaus nur schlecht in die Wegführung einge-
bunden.
       Der zentrale Platz des jeweiligen Gebäudeclusters verspricht mit den vielfältigen
Gewerbenutzungen und den dort direkt abgehenden Hauszugängen reges Leben. Seine
Dimension ist städtischen Verhältnissen entlehnt und in der Folge sind auch verwand-
te Raumwirkungen zu erwarten. Interessant ist auch der Umgang mit den jeweiligen
Sockelgeschossen. Sie sind in den unteren Geschossen überhöht und gegenüber dem
Hauptkörper gezielt andersartig ausgebildet. Auf diese Weise wird nicht nur das Ge-
werbe gegenüber dem Wohnen sichtbar abgegrenzt, es gelingt auch, dem ersten Wohn-
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | UNA CITTADINA VERA                                  27




geschoss über dem Gewerbe einen wirksamen Sichtschutz wie auch einen Mehrwert in
Form eines vergrösserten Aussenraumes zu entwickeln.
       Die Wohnungen sind ausnahmslos von hoher Qualität. Sie sind effizient erschlos-
sen und kompakt ausgebildet. Ein breites Angebot an Wohnungstypen vermag gezielt
auf die unterschiedlichsten Lagequalitäten in Bezug zu Besonnung und Ausrichtung in
schöne Raum- Landschaftskammern antworten. Wenn immer möglich, sind die Wohn-
zimmer durchwohnend organisiert und in allen übrigen Fällen sind sie es längsseitig zur
Fassade. Mögen die Wohnungen noch so klein sein, immer bleibt Raum für kleine Ereig-
nisse, wie beispielsweise eine mehrfache Zirkulation durch die Wohnung, unerwartete
Abkürzungen oder eine Inselküche mit gleichzeitigem Blick ins Entree wie ins Wohnen.
Sämtliche Zimmer sind gut proportioniert - namentlich die Schlafzimmer. Diese kön-
nen, dank ihrem nutzungsneutralen Zuschnitt, immer sowohl Eltern- wie auch Kinder-
zimmer sein.
       Der sorgsame Umgang mit Bestehendem und den daraus entwickelten Qualitäten
des Aussenraums ist eines der tragenden Elemente der Konzeption. Mit der geschickten
Wegeführung durch die Gebäudeensembles entstehen begehbare Raumfolgen mit un-
erwarteten Ausblicken in die Landschaftskammer. Das Aussenraumkonzept überzeugt
durch seine präzisen Aussagen im Bestand und seiner Einfachheit.
       Mit dem Projekt UNA CITTADINA VERA wird eine Konzeption geboten, die pro-
grammatisch das Einfache sucht; die Terrainbewegungen bleiben moderat und die pris-
matischen Baukörper ohne Attikageschosse sind konstruktiv einfach zu bewältigen. Die
Häusergruppen sind sehr schön und strahlen einzeln betrachtet etwas Einmaliges aus.
Als lineare Sequenz mit Einbezug des Hochhauses überzeugen sie weniger.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | UNA CITTADINA VERA                                             28




                                                      Grundriss Erdgeschoss, Cluster West




                                                      Grundriss 1. Obergeschoss, Cluster West
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | UNA CITTADINA VERA                                     29




Grundriss 3.5 Zimmer-Wohnung 2 ( 75 m2 )              Konstruktive Vertiefung Fassade




                                                      Querschnitt, Cluster West




                                                      Längsschnitt (Auszug)
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | GÄRTNERKONSTRUKTION                                    30




GÄRTNERKONSTRUKTION
4. RANG / 4. PREIS

                                                                                             Städtebau/Architektur
                                                                                             Schneider Studer Primas
                                                                                             GmbH, Zürich
                                                                                             Franziska Schneider
                                                                                             Jens Studer
                                                                                             Urs Primas
                                                                                             Aline Brun
                                                                                             Zach Kimberling
                                                                                             Nicola Rothenbühler

                                                                                             Landschaftsarchitektur
                                                                                             Lorenz Eugster
                                                                                             Landschaftsarchitektur
                                                                                             und Städtebau GmbH,
                                                                                             Zürich
                                                                                             Lorenz Eugster
                                                                                             Alexander Schuech
                                                                                             Susanne Büttner
                                                                                             Svenja Oehlerking

                                                                                             Bauingenieur
                                                                                             Schnetzer Puskas
                                                                                             Ingenieure AG, Zürich
                                                                                             Stefan Bärziger

                                                                                             HLKSE - Planung
                                                                                             Waldhauser + Hermann
Es sind nicht die umliegenden klein- und grossmassstäblichen Siedlungsmuster, die die-       AG Ingenieurbüro USIC
ses Projekt zu einer Konzeption inspirieren. Es ist vielmehr der Landschaftsraum, der        SIA
dank seiner Einmaligkeit Stoff genug bietet, um daraus eine architektonische Idee ab-        Marco Waldhauser
zuleiten. Der Ansatz ist einfach und fasziniert sehr. Die gefasste Raumkammer wandelt
                                                                                             Visualisierungen
sich zum durchwegten Landschaftsgarten, wo sich beinahe unmerklich Erdschollen zu
Gebäuden erheben. So entstehen unter dem starken Diktat der Wegführung neun Bau-             space communication
                                                                                             GmbH, Zürich
körper, die die Schnittmenge dreier ovaler Eingriffsfelder mit dem Wegenetz darstellen.
                                                                                             Giulio Kofi Armin Wagner
Alle neun Gebäude bewegen sich mit vier Vollgeschossen noch innerhalb der Regelbau-
weise.
       Auf den ersten Blick vermag diese Projektidee zu begeistern und macht an diesem
Standort auch durchaus Sinn. Aber schon bald drängt sich die Frage auf, ob diese Kon-
zeption auch wirklich für gute Wohnungen taugen kann und ob sie auch den strengen
Kriterien des Wohnungsbaus standzuhalten vermag. Gleiches gilt auch für den Umgang
mit der Dichte und dort verbunden mit der Frage, wie weit sich Baumasse zu einem
derartigen Konzentrat kumulieren soll, um umliegende Flächen sinnvoll davon zu ent-
lasten.
       Die Zugänge zu den Treppenhäusern erfolgen über das Zentrum der jeweiligen Clus-
ter. Mit einer weiteren Ovalform wird diese Mitte auseinandergespreizt, um dort einen
übersichtlichen Vorraum zu den Hauseingängen zu schaffen. Da bereits – wohl dem Nut-
zungsdruck beugend - in vielen Situationen diese Innenzonen des Erdgeschosses mit Woh-
nen belegt sind, gelingt es in der Folge nicht, diese sensiblen Bereiche mit Gewerbe oder
Nutzungen mit mehr öffentlichem Charakter überzeugend zu beleben. Auch eine grössere
Einsicht via Glasflächen in das Innere der Gebäude wäre dort wünschbar. Es könnte mehr
das Gefühl von Sicherheit vermitteln und damit die Aufenthaltsqualität deutlich aufwerten.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | GÄRTNERKONSTRUKTION                                 31




Die Wohnungen sind von einer beeindruckend hohen räumlichen Qualität. Als Raum-
konglomerat, orthogonal entwickelt, sind sie in die übergeordnete Linsenform gekonnt
eingeschrieben. Dabei entsteht eine dritte Figur: Ein sägezahnförmiger Terrassen-
bereich, welcher sich zum Mittelgrund zwischen Innen und Aussen entwickelt. Diese
Raumabfolge von Innen nach Aussen ist derart stark, dass sie in manchen Fällen, ins-
besondere im Nordsektor eine eingeschränkte Ausrichtung mancher Wohnung zu kom-
pensieren vermag. Auch die Wegführung in den einzelnen Wohnungen, eine direkte
Konsequenz der aufgelösten Raumstrukturen, ist sehr spannend, beansprucht aber not-
gedrungen viel Fläche. Ein weiterer Mangel zeigt sich bei der Auftrennung von Wohn-
und Koch/Esszonen in separate Räume, um zumindest mit einer von beiden eine bes-
sere Orientierung zu ermöglichen. All diese Massnahmen bedeuten auch immer einen
unumgänglichen Flächenzuwachs. Daher bewegen sich die Wohnungsgrössen oft am
obersten Limit, was wiederum die Wirtschaftlichkeit empfindlich trifft.
       Auf spielerische Art gelingt es im Aussenraum, ein auf den ersten Blick spannen-
des, zellenartiges Ordnungssystem mit einer elliptischen Wegegeometrie zu erzeugen.
Das beschriebene Nachzeichnen der Topografie gelingt beim genauen Hinsehen leider
nicht. Es entstehen durch diesen letztlich formalen Gestaltungsansatz viele Schwierig-
keiten der Geländeüberwindung zur Brisgistrasse.
       Das Projekt überrascht mit einem sehr unkonventionellen Ansatz und schafft da-
mit einen unmittelbaren Bezug zum Freiraum. Es bricht in vielen Teilen mit den gängi-
gen Konventionen des Wohnungsbaus und schafft dabei auch Erstaunliches. Dennoch
gelingt es ihm nicht eine Mehrheit zu überzeugen. Die Gründe liegen in den teilweise zu
geringen Gebäudeabständen und letztlich auch in den hohen Erstellungskosten.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | GÄRTNERKONSTRUKTION                      32




                 Grundriss Erdgeschoss, Cluster mittig     Typengrundriss, Cluster West




                 Grundriss Regelgeschoss, Cluster mittig   Konstruktive Vertiefung Fassade
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | GÄRTNERKONSTRUKTION         33




                                                   Schnitt




                                                   Ansicht
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Allmend                                              34




ALLMEND

                                                                                           Städtebau/Architektur
                                                                                           Bosshard Vaquer
                                                                                           Architekten GmbH,
                                                                                           Zürich
                                                                                           Meritxell Vaquer
                                                                                           Daniel Bosshard
                                                                                           Valentin Lang
                                                                                           Camilla Moresi

                                                                                           Landschaftsarchitektur
                                                                                           manoa
                                                                                           Landschaftsarchitekten
                                                                                           GmbH, Meilen
                                                                                           Marie-Noelle Adolph
                                                                                           Lars Wolfer
                                                                                           Agata Janowska

                                                                                           Bauingenieur
                                                                                           Conzett Bronzini Partner
                                                                                           AG, Chur
                                                                                           Jürg Conzett

                                                                                           Bauphysik
                                                                                           bakus Bauphysik &
                                                                                           Akustik GmbH, Zürich
                                                                                           Michael Herrmann
Das Projekt interpretiert die landschaftlich geprägte Situation mit vier Höfen, die sich   Ruth Armbruster
als kraftvolle Ergänzung der bestehenden Bebauung kontrastreich vom landschaftlich
geprägten Flussraum absetzen. Die Komposition der am Hangfuss fünf- und in Rich-           HLKS
tung Süden zweigeschossigen, L-förmigen Gebäudekörper ergänzen die Silhouette des          Kalt + Halbeisen
Brisgiareals überraschend selbstverständlich. Die in den Kategorien in Innen und Aus-      Ingenieurbüro AG, Zürich
sen hierarchisierten Räume werden mit dem Konzept für die Aussenräume konsequent           Daniel Raidt
weitergedacht. Die Binnenräume sind den Nachbarschaften der Höfe zugeordnet und
von privatem Charakter, der grosszügige die Hofbauten umfliessende Aussenraum wird         Brandschutz

als Teil des Landschaftsraumes verstanden. Dieser wird von einem neuen Wegsystem           Basler & Hofmann AG,
                                                                                           Zürich
durchzogen, das zur Erschliessung der Wohnbauten und zu deren Vernetzung dienen
soll.                                                                                      Felix Bönecke
                                                                                           Jakob Sudhalter
       Dieser Lösungsansatz kann nur teilweise überzeugen. Die Hanglage mit der
schräg verlaufenden Brisgistrasse wurde nicht erkannt, was sich auch an den teilweise
wenig aussagekräftigen Schnittenzeichnungen verdeutlicht. Der neue Höhenweg kon-
kurriert die Brisgistrasse und degradiert sie zur Zufahrt für die Einstellhalle. Um die
Zugänglichkeit der Gebäude zu gewährleisten muss dennoch ein aufwändiges System
von Passerellen eingeführt werden, welches die an sich grosszügigen und gut belichteten
Höfe verstellt und dadurch nahezu torpediert.
       Die Gebäudeformen sind mit jeweils drei Treppenanlagen zwei- bis dreibündig
organisiert. Dies ergibt im Vergleich der Projekte einen relativ hohen Anteil an Treppen
und Liftanlagen. Die grundsätzlich sparsam konzipierten und gut belichteten Wohnun-
gen sind zweckmässig und entsprechen dem vorgegebenen Wohnungsmix. Ein Miss-
verhältnis besteht bei den teilweise relativ grossen Wohn- und Essräumen, die eher zu
knappen Individualräumen gegenüber stehen. In den meisten Wohnungen fehlt beim
Eingang Platz für eine Garderobe.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Allmend                                             35




Die gestalterische und konstruktive Ausbildung der Gebäude ist sorgfältig ausgearbeitet
und hat einen für die Lage im Landschaftsraum stimmigen Ausdruck.

Die Gebäude- und Freiraumtypologie zusammen mit der unklaren Erschliessung erge-
ben kein schlüssiges Projekt, so dass die Tauglichkeit des städtebaulichen Ansatzes in
grundlegenden Punkten nicht aufgezeigt werden konnte.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | good morning sunshine                                 36




GOOD MORNING SUNSHINE

                                                                                            Städtebau/Architektur
                                                                                            SCHEIBLER & VILLARD
                                                                                            Architekten MA FH SIA
                                                                                            GmbH, Basel
                                                                                            Maya Scheibler
                                                                                            Sylvain Villard
                                                                                            Roberto Roncoroni
                                                                                            Dano Gloor

                                                                                            Landschaftsarchitektur
                                                                                            Bryum GmbH
                                                                                            Büro für urbane
                                                                                            Interventionen und
                                                                                            Landschaftsarchitektur
                                                                                            GmbH, Basel
                                                                                            Michael Oser
                                                                                            Sebastian Weinsberg
                                                                                            Hannah Voskors

                                                                                            Bauingenieur
                                                                                            Synaxis AG Zürich
                                                                                            Bauingenieure SIA/usic,
                                                                                            Zürich
                                                                                            Carlo Bianchi
                                                                                            Lilian Frischknecht

Die Verfassenden des Projektes ‚good morning sunshine’ entwickeln ihre Entwurfs-            Gebäudetechnikt &
idee aus der bestehenden Bebauungsstruktur der 60-er Jahre und den das Grundstück           Energie
charakterisierenden Merkmalen des Landschaftsraums. Drei unterschiedliche Gebäu-            Waldhauser + Hermann
detypologien werden lose in der Ebene der Flusskrümmung entlang eines inneren Er-           AG Ingenieure USIC SIA,
schliessungsstranges platziert. Dabei werden die jeweiligen Einzelhäuser so positioniert,   Münchenstein
dass die südliche Böschungskante als wertvolles, landschaftsprägendes Element lesbar        Roman Hermann
und räumlich wirksam bleibt und jegliche topographischen Konflikte vermieden wer-
                                                                                            Brandschutz
den können. Gleichzeitig entsteht eine lineare Abfolge von räumlichen Strukturen, wel-
che über den Bebauungsgürtel und den Freiraum der Allmend im Böschungssaum des              Holliger Consult GmbH,
                                                                                            Espach
Flussufers endet.
       Im Gegensatz zum selbstverständlichen und klaren Umgang der Verfassenden             Daniela Di Paolantonio

mit den topographischen Gegebenheiten, erschliesst sich dem Betrachter das eigentliche
Thema der Bebauungsstruktur nicht. Langhäuser, Querhäuser und Punkthäuser bilden
clusterartige Gruppierungen, ohne benennbare räumliche Konstellationen oder Quali-
täten zu generieren. Auf Grund des starken Objektcharakters der als Einzelobjekte agie-
renden Gebäude, vermögen sie nicht zueinander in einen Dialog zu treten. Augenfällige
‚Beziehungslosigkeit’ herrscht ebenfalls auf Erdgeschossniveau.
       Die Idee eines sich an seinen Rändern auflösenden Belagsmusters wirkt zu formal
und dem Ort nicht angemessen. Die Stärke des freiräumlichen Beitrags liegt im subtilen
Umgang und der Aufwertung der angrenzenden Landschaftsräume.
       Die spezifische Entwicklung verschiedener Wohnungstypen je nach Gebäudedi-
mensionen ist plausibel und für eine Variabilität des Wohnungsangebots willkommen.
Insbesondere die Wohnungen der Langhäuser mit ihren spannenden Raumkonstellatio-
nen und der charmanten Verandaschicht sind überzeugend.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | good morning sunshine                               37




Die schmalen, tiefen Grundrisse des Querhauses vermögen angesichts der ungenügen-
den Belichtungssituation im Innern des Baukörpers nicht zu gefallen.
        Der Vorteil des Entscheids, Einzelvolumen selbstverständlich in die topographi-
schen Gegebenheiten zu setzen, wird durch die selbstbezogenen Baukörper zum Nach-
teil, in dem sie ihren Solitärstatus nicht überwinden können und eine übergeordnete,
städtebaulich überzeugende Lösung verhindern.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | I SUOI FRATELLI                                      38




I SUOI FRATELLI

                                                                                           Städtebau/Architektur
                                                                                           BHSF Architekten GmbH,
                                                                                           Zürich
                                                                                           Benedikt Boucsein
                                                                                           Axel Humpert
                                                                                           Tim Seidel
                                                                                           Elitsa Lcaze
                                                                                           Udo Thönnissen
                                                                                           Matthias Schneider

                                                                                           Landschaftsarchitektur
                                                                                           Haag
                                                                                           Landschafsarchitektur
                                                                                           GmbH, Zürich
                                                                                           Fabian Haag
                                                                                           Anna Müllenbach
                                                                                           Lorenzo Figna

                                                                                           Bauingenieur
                                                                                           Bänziger Partner AG,
                                                                                           St. Gallen
                                                                                           Stefan Köppel




Das Projekt bricht die 3 Cluster auf und besetzt das ganze Baugebiet mit 9 Baukörpern.
Dabei kommen 3 unterschiedliche Haustypen zum Einsatz. Die größten beiden bilden
zusammen mit dem Hochhaus ein verdichtetes Zentrum, wobei das östliche Gebäude
eine Brückenfunktion zwischen Brisgistraße und Allmendniveau übernimmt. Im drit-
ten Obergeschoss befinden sich Dienstleistungsflächen. Über einen Laubengang ist eine
Freitreppe erschlossen, die auf das untere Niveau führt. Weitere Dienstleistungs- und
Gewerbeflächen und Abstellräume befinden sich in den Erdgeschossen aller Häuser.
       Die unterschiedlich großen Häuser halten an einem Organisationsprinzip fest.
Erschließung, Sanitärräume und häufig auch die Küchen liegen im Zentrum, die Wohn-
und Schlafräume an der Fassade. Schmale umlaufende Balkone schützen die mit Poly-
carbonat verkleideten Holzfassaden. Sie erweitern sich loggienartig zum Wohnraum. In
der Verlängerung der alten Brisgistraße entsteht eine Ost-West-Achse mit einem Quar-
tierplatz im Zentrum und drei kleineren Höfen, an denen die Hauszugänge liegen. Unter
der zentralen Achse befindet sich auch die effiziente Tiefgarage.
       Die sehr großen allseitig gleichwertig orientierten Häuser stehen in einem gewis-
sen Widerspruch mit der gewählten Anlage. Dies zeigt sich bei den teilweise beliebig
wirkenden Hauszugängen, den Häusern im Hang und der exzentrischen Quartierser-
schließung über den Liftturm, die mit der inneren Welt des Hofhauses nichts zu tun hat.
Der Zugang über einen umlaufenden Balkon wirkt eng.
       Überdies haben viele Wohnungen eine problematische Ausrichtung nach Osten
und Norden und die Höfe in den «Gemeinschaftshäusern» wirken zu eng.
       Das Außenraumkonzept ist mit Dichte und Offenheit, mit Bestimmtheit und Un-
bestimmtheit zur Aneignung gut durchkomponiert und bietet eine Vielfalt an Raum-
abfolgen mit Plätzen und Grünflächen. Leider fehlt die Auseinandersetzung mit den
pflanzlichen Themen.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | I SUOI FRATELLI   39
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LINDGREN & JACOBSEN                                     40




LINDGREN & JACOBSEN


                                                                                              Städtebau/Architektur
                                                                                              Hosoya Schäfer
                                                                                              Architects AG, Zürich
                                                                                              Markus Schaefer
                                                                                              Hiromi Hosoya
                                                                                              Alexander Kneer
                                                                                              Max Michels
                                                                                              Dai Tomioka
                                                                                              Daniel Ostrowski
                                                                                              Toru Shimizu
                                                                                              Akihiro Yamamoto
                                                                                              Ziyue Ding

                                                                                              Landschaftsarchitektur
                                                                                              Vogt
                                                                                              Landschaftsarchitekten
                                                                                              AG, Zürich
                                                                                              Günther Vogt
                                                                                              Ralf Voss
                                                                                              Sebastian Rossius

                                                                                              Bauingenieur
Das Projekt LINDGREN & JACOBSEN orientiert sich am Konzept der Testplanung und                Büro Thomas Boyle +
entwickelt dieses weiter. Aus drei Häusergruppen werden drei Häuserpaare, die paral-          Partner Bauingenieure
                                                                                              SIA usic AG, Zürich
lel nebeneinander aufgereiht allesamt zum Limmatraum ausgerichtet sind. Die Räume
dazwischen sind alternierend entweder als Platz- oder Grünraum entwickelt und bieten          Thomas Boyle

schöne Durchblicke in Nord-Südrichtung. Die fussläufige Erschliessung, die sämtliche
                                                                                              Kostenplanung
Treppenhäuser bedient, erfolgt über eine dem Hang folgende mittlere Achse, die sich
                                                                                              HSSP AG, Zürich
jeweils über Durchgänge unter den Häusern von Zwischenraum zu Zwischenraum vor-
treibt. Parallel dazu verläuft die Quartierstrasse entlang dem Bahntrassee als weitere        Rolf Schläfli
                                                                                              Christian Brawand
Erschliessungsachse. Eine dritte Zufahrt bildet die Alte Brisgistrasse, die nebst der un-
tersten Ebene der neuen Häuser auch zum bestehenden Hochhaus führt. Diese mehrfa-             Haustechnik
che Erschliessung der Anlage rückt die drei oberen Häuser in eine ambivalente Stellung.       Waldhauser + Hermann
Dort ist auf einmal unklar, wie diese adressiert sind. Sind sie es zum Hof oder sind sie es   Ingenieurbüro usic/SIA
zur Strasse?                                                                                  AG, Basel
       Der äussere Auftritt verspricht auf den ersten Blick vieles. Die vorgelagerten Bal-    Marco Waldhauser
kone mögen über ihre freie Setzung wohl Fassaden beleben, finden aber im Innern kei-
ne echte räumliche Übereinstimmung mit dem Grundriss. Des Weiteren fällt auf, dass            Akustik

bei den durchwohnenden Wohnungstypen oft die Gebrauchstauglichkeit etwas einge-               Kuster + Partner AG,
                                                                                              Lachen
schränkt ist. Zum Beispiel sind es ein ungünstig platzierter Nasszellenblock oder die zu
knapp geratenen Platzverhältnisse im Wohnzimmer. Ansonsten sind die Wohnungen                 Marco Kuster

mehrheitlich korrekt organisiert.
       Die Idee des Aussenraums mit wohnungsnahen, gemeinschaftlichen Platzflächen
auf drei Ebenen ist konsequent und detailliert durchgearbeitet. Die dazu im Kontrast lie-
gende Allmendebene mit ihren ökologischen und räumlichen Themen der Verzahnung
im Kontext der Umgebung überzeugt.
       In seinen Grundzügen vermag dieser Konzeptansatz seine Stärken haben, nur in
seiner Umsetzung kann es diese nicht ausspielen. Es ist vor allem die Kumulation un-
terschiedlichster Themen und Ideen, die isoliert betrachtet durchaus Sinn machen, im
Verbund jedoch sich gegenseitig nur schwächen.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | LINDGREN & JACOBSEN   41
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | neighbourhood                                       42




NEIGHBOURHOOD


                                                                                          Städtebau/Architektur
                                                                                          PARK Dipl. Architekten
                                                                                          ETH SIA BSA AG, Zürich
                                                                                          Markus Lüscher
                                                                                          Luc Kummer
                                                                                          Martin Schiess
                                                                                          Lukas Hoffmann
                                                                                          Anja Widmer
                                                                                          Daniel Forster

                                                                                          Landschaftsarchitektur
                                                                                          Fontana
                                                                                          Landschaftsarchitektur
                                                                                          GmbH, Basel
                                                                                          Massimo Fontana
                                                                                          Frieder Kaiser
                                                                                          Garcia Yago




3 Gruppen mit 3 unterschiedlichen Häusern liegen in einem gestalteten Landschafts-
raum. Geschwungene Wege verbinden das Ensemble und verknüpfen es mit dem über-
geordneten Straßennetz. Quadratische Höfe markieren das Zentrum jedes Clusters. In
ihrer Mitte befindet sich eine runde Öffnung, in der eine Treppe das Sockelgeschoss mit
jeweils einer großen Velohalle erschließt. Ein starkes Zeichen für die Orientierung der
Siedlung auf den Langsamverkehr. Im Sockel befinden sich die Gewerberäume und eini-
ge Wohnungen, auf dem Hofniveau wird abgesehen von großzügigen Hauszugängen und
Waschsalons bereits gewohnt.
       Die Häuser variieren in Größe, Form und Wohnungstypologie, sind aber alle mit
zentralen Treppenhäusern und einer umliegenden Infrastrukturschicht organisiert. Die
Häuser sind, bis auf die Erschließungskerne in Beton, aus Holz. Die Holzfassade führt
zusammen mit den berankten, leichten Balkontürmen zu einer angenehmen Anmutung
einer Siedlung im Landschaftspark.
       Das mittlere Cluster, das gleichzeitig die Verbindung zum Quartierplatz mit dem
Hochhaus leisten muss, kann dieser besonderen Bedeutung nicht gerecht werden. Die
stark auf sich zentrierten Gebäude mit ihren markanten, vorgestellten Balkontürmen
fügen sich nur sperrig zu Siedlungseinheiten. Sie schwimmen im Grün, das bis an die
Häuser reicht und das als Vorzone der Gewerbeflächen unverständlich wirkt.
       Das Landschaftsparkkonzept mit der geschwungenen Wegeführung und den sich
verdichtenden und auflösenden Baumstellungen ist dennoch ein adäquater Ansatz, die
Kraft des Grünraums als vereinendes Thema zu nutzen. Die Hofräume in den Clustern
wirken im Gegensatz dazu überinstrumentiert.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | neighbourhood   43
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | TREFIORI                                          44




TREFIORI

                                                                                        Städtebau/Architektur
                                                                                        Galli Rudolf Architekten
                                                                                        ETH BSA AG, Zürich
                                                                                        Yvonne Rudolf
                                                                                        Davy Funk
                                                                                        Sabrina Maniglio
                                                                                        Mauricio Martins
                                                                                        Susi Krummenacher
                                                                                        Giacomo Gendotti
                                                                                        Sara Rossi

                                                                                        Landschaftsarchitektur
                                                                                        Rotzler Krebs Partner
                                                                                        Landschaftsarchitekten
                                                                                        BSLA GmbH, Winterthur
                                                                                        Sigrid Pichler
                                                                                        Eva Schilling




Eine überzeugende Erschliessungsidee löst die Situation des Brisgiareals selbstver-
ständlich und klar. Drei um einen Vorplatz gruppierte u-förmige Gebäudecluster sind
entlang der Fortsetzung der alten Brisgistrasse angeordnet. Diese bildet zusammen mit
den wechselseitigen Vorplätzen einen zentralen Begegnungsraum, bildet die Adressen
der Gebäudecluster und gleichzeitig wird die Zugangssituation des bestehenden Hoch-
hauses aufgewertet. Mit der Verbindung zur neuen Brisgistrasse und einem untergeord-
neten über Durchgänge organisierten feinmaschiges Wegnetz für Fussgänger wird ein
Wegnetz geschaffen, dass den funktionalen Anforderungen gerecht wird, die Orientie-
rung im Areal begünstigt und die einzelnen Fragmente der Bebauung zu einem stimmi-
gen Ganzen fügt. Unterstützt wird das Konzept durch die Anordnung der gemeinschaft-
lichen und gewerblichen Nutzungen und den mit Spielinseln attraktivierten Vorplätzen,
welche den Begegnungsraum zusätzlich beleben.
       Die Höhenlage der Volumen zusammen mit der Erschliessung ordnen die Bebau-
ung klar dem Flussplateau zu. Entsprechend ist der Aussenraum in Anlehnung an den
Landschaftsraumes zurückhaltend gestaltet und wird nur mit einzelnen Aktivitätsberei-
chen akzentuiert.
       Die 4-bündig mit jeweils drei Treppenhäusern vorgesehenen Gebäudecluster sind
ökonomisch organisiert. Die Wohnungen sind sorgfältig bearbeitet, sind grösstenteils
gut möblierbar und eignen sich für unterschiedliche Wohnbedürfnisse. Durch die mehr-
seitige Ausrichtung, die Aussicht in den Landschaftsraum und die geschickte Anord-
nung der Öffnungen wirken die Grundrisse grosszügig. Geschmälert wird diese Wirkung
da, wo der Eingang in die Wohnung direkt in die Korridorzone erfolgt. Diese Situation
widerspricht der inneren Dramaturgie der Raumfolgen und ist zu eng.
       Ein schwerwiegender Mangel sind die vielen kaum besonnten Wohn- und Indi-
vidualräume und insgesamt die vielen mehrheitlich von der Sonne abgewendeten Woh-
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | TREFIORI                                              45




nungen, der durch den Bezug zum Limmatraum nur bedingt kompensiert werden kann.
       Die gestalterische und volumetrische Ausbildung der Gebäudecluster ist architek-
tonisch nicht bewältigt. Die Modulation der Baukörper schwächt deren Gesamtwirkung.
Die Ausbildung des Erdgeschosses mit einem durchlaufenden Sockelbereich in Beton
steht im Widerspruch zur sanften Einbettung im Terrain. Die Ausstrahlung der horizon-
tal gegliederten Fassaden wirkt elegant hinterlässt aber keine identitätsstiftende Wir-
kung für den Genossenschaftsgedanken der Wohnbaustiftung.
       Die Vorzüge des Projektes liegen in der Ausbildung des Wegraumes als Fortset-
zung der alten Brisgistrasse und deren Einbindung und Ergänzung in das bestehende
Wegnetz.
       Die Zweiseitigkeit dieser Konzeptidee wird jedoch zu wenig erkannt. Die Spiege-
lung der drei gleichen Gebäudecluster reagiert zu wenig auf die spezifischen Orte im Are-
al. Der architektonische Gesamteindruck, die teilweise ungenügende Ausrichtung der
Wohnungen nach Nordosten und Nordwesten werden als problematisch erachtet.
Projektwettbewerb Brisgi-Areal | Genehmigung                                  46




Genehmigung
Der vorliegende Bericht wurde durch das Preisgericht am 04. November 2016 geneh-
migt.
