# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2019-05/jurybericht_0.pdf (Jurybericht Koch-Areal Neubauten und Quartierpark, Zuerich-Albisrieden/Altstetten, 2019, 49 Seiten, abgerufen 2026-07-27)
# Extrakt: pdftotext -layout, 49 Seiten, erstellt 2026-07-27

                                                                      05 | 2019




N E U B A U T E N U N D Q U A R T I E R PA R K
KO C H - A R E A L

Z ü r i c h - A l b i s r i e d e n / A l t s te t te n
V i e r We t t b e we r b e i m s e l e k t i ve n Ve r f a h r e n
Bericht des Preisgerichts
INH A LT




1     Einleitung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3

2     Aufgabe . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4

3     Teilnehmende . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18

4     Preisgericht . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20

5     Vorprüfung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .21

6     Beurteilung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25

7     Rangierung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .31

8     Schlussfolgerungen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32

9     Empfehlungen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .40

10    Genehmigung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .44

      Wettbewerbssieger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .49

      Projekte Baufeld A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .81

      Projekte Baufeld B . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 141

      Projekte Baufeld C . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 209

      Konzepte Baufeld Quartierpark . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 275
Herausgeberin
Stadt Zürich
Amt für Hochbauten
Postfach, 8021 Zürich


Tel. 044 412 11 11
www.stadt-zuerich.ch/wettbewerbe


Mai 2019


Auflage
600 Exemplare


Inhalt / Redaktion
Felipe Rodriguez
Marion Engeler
Ursula Tschirren
Britta Walti


Layout
Lada Blazevic
Gabriella Cristaldi
Fabian Unold


Modellfotografie
Susan Pop, Zürich


Druck
Print-Shop, Zürich


Gestaltungskonzept
blink design, Zürich
1     EINLEITUNG



Das Koch-Areal liegt im Entwicklungsgebiet Letzi, das sich in den letzten
120 Jahren von einem durch Landwirtschaft geprägten Randgebiet zu einem
dicht besiedelten, vielfältig genutzten Stadtteil gewandelt hat. Nicht zuletzt
waren grosse Industrie- und Gewerbebetriebe wie die Motorenwagenfabrik
Arbenz an der Flüelastrasse, das Zollfreilager an der Flurstrasse oder der
städtische Schlachthof nördlich des Stadions Letzigrund prägend für die
bauliche Entwicklung. Nach und nach kamen weitere Industrie-, Gewerbe-
und Bürobauten, Wohnsiedlungen sowie auch Sport- und Freizeitanlagen
hinzu. Heute präsentiert sich das Letzigebiet als urbanes Mischgebiet, das
durch das enge Nebeneinander von alt und neu, niedrig und hoch geprägt
ist. Diese Identitäten sollen in der weiteren Gebietsentwicklung gestärkt
und weiterentwickelt werden. Zusammenhängende Grünräume gibt es im
Letziquartier jedoch nicht viele. In den kommenden Jahren sollen daher
vielfältige, öffentlich zugängliche Grünräume entstehen und ein engmaschi-
geres Wegnetz geschaffen werden.

Die Stadt Zürich will auf dem Koch-Areal zu einer qualitätsvollen städte-
baulichen und architektonischen Entwicklung mit vielfältigen Nutzungen
beitragen und gleichzeitig den «Werkplatz Zürich» fördern. Im Jahr 2013 hat
sie daher das Koch-Areal von der UBS AG erworben. Bis 2023 / 2024 sollen
dort nach den Zielsetzungen der 2000-Watt-Gesellschaft rund 350 preis-
günstige neue Wohnungen, Gewerbeflächen und ein öffentlich zugänglicher
Quartierpark entstehen.

Um geeignete Bauträgerinnen für die Überbauung auf dem Koch-Areal zu
finden, hat die Stadt Zürich gemeinsam mit «wohnbaugenossenschaften
zürich» (wbg) und Wüest Partner eine entsprechende Ausschreibung vorbe-
reitet. Im Juni 2017 haben die Allgemeine Baugenossenschaft Zürich (ABZ)
sowie die Bau- und Wohngenossenschaft Kraftwerk1 (K W1) den Zuschlag
für die Realisierung der gemeinnützigen Wohnungen und die Immobilienent-
wicklerin Senn Resources AG (SENN) den Zuschlag für den Bau des Gewer-
behauses erhalten. Der öffentliche Quartierpark soll durch Grün Stadt Zürich
(GSZ) realisiert werden. Die Zürcher Stimmbevölkerung hat im Juni 2018 der
städtischen Vorlage «Gemeinnütziger Wohnungsbau auf dem Koch-Areal»
mit deutlicher Mehrheit zugestimmt. Die nun vorliegenden drei Siegerpro-
jekte für die Hochbauten und das Siegerkonzept für den Park werden in
einem nächsten Schritt weiterentwickelt und zusammenwachsen. Nach
Abschluss der Vorprojektphase im Jahr 2020 werden die Baurechtsverträge
mit den drei Bauträgerinnen dem Gemeinderat zur Genehmigung vorgelegt.
Die vier Bauträgerinnen spannen in Entwicklung, Verwaltung, Betrieb und
Unterhalt des Areals eng zusammen. Die gemeinsame Vision für das «Koch-
quartier» als Prototyp und Labor für neue Formen der Kooperation, der
Organisation und des Austauschs ist unter Mitwirkung von Interessierten aus
dem Quartier und dem weiteren Umfeld entstanden.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   3
    2       AUFG ABE



    Das Amt für Hochbauten wurde von den drei Bauträgerinnen Allgemeine
    Baugenossenschaft Zürich (ABZ), Kraftwerk1 (K W1) und Senn Resources AG
    (SENN) sowie von Grün Stadt Zürich (GSZ) beauftragt, parallel vier einstufige
    anonyme Projekt- / Konzeptwettbewerbe im selektiven Verfahren für die neue
    Nutzung auf dem Koch-Areal, in Zürich-Albisrieden / Altstetten, durchzuführen.
    Zu den drei Projektwettbewerben für die Hochbauten auf den drei Teilperi-
    metern A – C waren je 10 Architekturteams und zum Konzeptwettbewerb für
    den Teilperimeter Quartierpark (QP) waren 15 Landschaftsarchitekturteams
    zum Verfahren zugelassen. Eine Teambildung mit Partnerinnen und Partnern
    aus der jeweiligen anderen Disziplin war empfohlen und allfällig ausgewählte
    Teilnehmende bei diesen Teams zugelassen.




    Grundlage und Rechtsweg

    Die drei Projektwettbewerbe zu den Hochbauten auf den Teilperimetern
    A – C unterstanden weder der Vereinbarung über das öffentliche
    Beschaffungswesen (IVöB) noch der Submissionsverordnung (SVO) des
    Kantons Zürich. Die Auftraggeberinnen (ABZ, K W1, SENN) erklärten die
    Ordnung SIA 142 für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe (Ausgabe 2009)
    als verbindlich für ihre drei Verfahren.

    Der Konzeptwettbewerb für den Quartierpark unterstand der Interkantonalen
    Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) und der
    Submissionsverordnung (SVO) des Kantons Zürich. Subsidiär dazu galt die
    Ordnung SIA 142 für Architektur- und Ingenieurwettbewerbe (Ausgabe 2009).

    Die SIA-Kommission für Wettbewerbe und Studienaufträge hat das Pro-
    gramm geprüft. Es ist konform zur Ordnung SIA 142 für Architektur- und
    Ingenieurwettbewerbe (Ausgabe 2009).




4   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Wettbewerbsperimeter

Das Koch-Areal liegt an der Quartiersgrenze von Altstetten und Albisrieden
und wird von Flur-, Flüela- und Rautistrasse begrenzt. In direkter Nachbar-
schaft im Norden befindet sich das Technik- und Dienstleistungszentrum
«Flur Süd» der UBS AG. Das 29 521 m 2 grosse Wettbewerbsareal setzt sich
aus den vier Parzellen AL2414, AL5093, AL8663 und AR5422 zusammen. Mit
Ausnahme der ehemaligen Kohlelagerhalle (Rautistrasse 26), die im kommu-
nalen Inventar der schützenswerten Bauten aufgelistet ist, können alle beste-
henden Bauten durch Neubauten ersetzt werden. Gemäss Teilrevision der
Bau- und Zonenordnung (BZO) 2016 sind die vier Parzellen der Industrie- und
Gewerbezone IG III zugeteilt. Die durchschnittliche Ausnützungsziffer der
drei Baufelder A – C liegt bei 3.0 und ist innerhalb der Baufelder unter-
schiedlich hoch (Baufeld A: 2.47; Baufeld B: 3.23 und Baufeld C: 3.12).
Übergeordnet liegt das Koch-Areal im Hochhausgebiet III, das eine maximale
Gebäudehöhe von 40 Metern zulässt. Im nahen Umfeld des Koch-Areals sind
in den letzten Jahren bereits verschiedene 40 Meter hohe Häuser entstanden;
Hochhäuser mit einer Höhe von «60 Metern plus» sind zudem im weiteren
Umfeld in der Projektierung. Das städtische Baukollegium befand am 6. April
2018, dass ein Hochhaus an der Flurstrasse ( Teilperimeter B) mit einer
Gebäudehöhe von «60 Metern plus» die Bildung eines Hochhaus-Clusters im
Gebiet stärken und ihm – zusammen mit dem Quartierpark – eine neue Mitte
verleihen würde. Um die künftige Arealnutzung zu ermöglichen, wird nach
Abschluss der Wettbewerbsphase unter der Leitung des Amts für Städtebau
eine Sondernutzungsplanung mit einem geeigneten planungsrechtlichen
Instrument (Zonenänderung und Gestaltungsplan) erarbeitet.

Der Wettbewerbsperimeter umfasst die vier oben genannten Parzellen
und ist in vier Teilperimeter bzw. Baufelder aufgeteilt.




                                      Gewerbe
                                      Teilperimeter A (SENN): 4750 m 2


                                      Wohnen und Gewerbe
                                      Teilperimeter B (ABZ): 4700 m 2 (Hochhaus)
                                      Teilperimeter C (KW1): 6850 m 2


                                      Quar tierpark
                                      Teilperimeter Quartierpark (GSZ): 13 200 m 2
                                      (inkl. Kohlelagerhalle). Der Teilperimeter
                                      Quartierpark umfasst zudem auch die park-
                                      seitigen Umgebungsflächen innerhalb der
                                      drei Teilperimeter A – C (weisse Fläche).



                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   5
    Gemeinsame Vision der Bauträgerinnen

    Auf dem Koch-Areal soll es weiterbrodeln und zwar im allerbesten Sinne:
    Weil hier aus grösseren und kleineren Familien, progressiveren und
    beschaulicheren Lebensgemeinschaften sowie grösseren und kleineren
    Betrieben ein Eintopf nach original Zürcher Rezept aufkochen wird.
    Und weil schon bald eine diverse Aussengastronomie ihre Düfte über den
    neuen Stadtpark wehen lässt.

    Wir sehen im «Kochquartier» – belebt durch seine Vergangenheit, beliebt
    durch seine Offenheit, Freiräume und bunte Nutzungsdurchmischung – ein
    neues Quartierzentrum für alle. Die Vision für das zukünftige Zusammenle-
    ben, Wohnen und Arbeiten sowie die Kultur auf dem Koch-Areal erarbeiten
    die Bauträgerinnen in einem partizipativen Prozess gemeinsam mit dem
    Quartier und der interessierten Bevölkerung.




    Bildquelle: ABZSENNKW1 (2017)



6   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Aus der bedarfsbasierten Projektentwicklung entsteht ein für den Ort
angepasstes, massgeschneidertes und zukunftsfähiges Konzept, das
breit verankert und in das weitere Quartier eingebettet ist.

Wohnen
So gross der Mix an Wohnungstypen ist, so gross ist auch die Vielfalt
der hier lebenden Menschen. Das breite Wohnangebot entsteht aus den
unterschiedlichen Erfahrungen der beiden Wohnbauträgerinnen ABZ und
Kraftwerk1 und ihren jeweiligen für das «Kochquartier» gesetzten Schwer-
punkten. Die Gebäude und ihre zentralen Dienste schaffen die Vorausset-
zungen, hier jung zu sein und alt zu werden: Einziehen und die Möglichkeit
haben, ein Leben lang zu bleiben.




                                                       L ANG




«S’Läbe lang» – am selben Ort Wohnen, Arbeiten und Leben
Bildquelle: ABZSENNKW1 (2017)



                          Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   7
    Gewerbe
    Das Angebot im «Kochquartier» ist vielfältig und heterogen. Die Körnung
    orientiert sich an der Umgebung: kleine, mittlere und grosse Einheiten liegen
    durchmischt neben, über- und untereinander, gemeinsam kuratiert von allen
    Bauträgerinnen. Ein Quartierteil mit kurzen Wegen nutzt Synergien in allen
    Bereichen: es geht um kooperative Produktion, den Austausch von Waren,
    Ideen und Dienstleistungen.

    Zirkusquar tier
    Der Zirkus Chnopf ist seit 2013 auf dem Koch-Areal beheimatet und schreibt
    eine Erfolgsgeschichte. Mit der Transformation wird das Koch-Areal zum
    Zirkusquartier, das im Quartier verankert Wellen schlägt. Lokale und interna-
    tionale Artistinnen und Artisten trainieren ihre Programme, Jugendliche üben
    für Aufführungen. Kostümschneiderei, Werk- und Reparaturhalle, Akrobatik-
    kurse und Kiosk nutzen Gewerbe-, Wohn- und Aussenräume auf dem Areal.
    Im Zentrum steht das Theater: die «Zirkus- und Kulturhalle» auf dem Baufeld
    C bietet das perfekte Trainingsquartier. Im Sommer ist der Zirkus auch im
    Park sichtbar. Das «Kochquartier» als Zürichs Stätte für neuen Zirkus und
    artistische Produktionen, das ist die Vision der Baurechtsnehmerinnen. In
    Absprache mit Grün Stadt Zürich werden die Baurechtsnehmerinnen daher
    prüfen, ob ein Teil des Parks und der Kohlelagerhalle zeitweise durch den
    Zirkus Chnopf bespielt werden kann.

    Erholung
    Das Freiraumangebot auf dem Koch-Areal ist vielfältig und lebendig. Die
    Hauptzutaten sind der Quartierpark und die Dachterrassen / Innenhöfe der
    Gebäude. Sie sind attraktiv für jung und alt, für Menschen mit und ohne
    Beeinträchtigungen und für wildlebende Pflanzen und Tiere. Der Quartier-
    park sorgt für frischen Wind; er ist Ort der Begegnung und des Austauschs.

    Betriebssystem und Zentrale Dienste
    Ein intelligentes Betriebssystem steuert zentrale Schnittstellen auf dem
    Areal. Eine gemeinsame Logistik vereint die drei für den reibungslosen
    Betrieb zentrale Elemente «Zentrum für Quartierlogistik», «Facility Management»
    sowie «Zentrale Dienste» und bietet seine Dienste für das gesamte zukünf-
    tige «Kochquartier» an, ist baufeldübergreifend organisiert und zentrale
    Anlaufstelle für Mietende und Nutzende.

    Nachhaltigkeit
    Nachhaltigkeit ist kein Lippenbekenntnis, sondern gelebter Alltag:
    ökologisch, ökonomisch und sozial. Die Bauberechtigten berücksichtigen bei
    der geplanten Überbauung die Zielsetzungen der «2000-Watt-Gesellschaft»
    und befolgen die aktuellen Richtlinien des Hochbaudepartements gemäss
    den «Vorgaben für nachhaltiges Bauen». Diese «Vorgaben für nachhaltiges
    Bauen» sind einzuhalten und die Bauvorhaben gemäss der Richtlinie


8   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
«7-Meilenschritte für umwelt- und energiegerechtes Bauen» zu planen
und auszuführen. Die Bauten haben dabei den Zielwerten für 2000-Watt-
kompatible Gebäude zu entsprechen.

Mobilität
Das zukünftige «Kochquartier» ist autoarm. Ein intelligentes Mobilitätskon-
zept unterstützt und fördert den Fuss- und Veloverkehr. Es berücksichtigt
die betrieblichen Anforderungen der Gewerbetreibenden. Eine effiziente
Transportlogistik unterstützt und fördert das Gewerbe beim nachhaltigen
Wirtschaften. Die Parkierung wird arealübergreifend gelöst.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   9
     Baufeld A – SENN

     Als Familienunternehmen ist SENN seit 1965 in der Entwicklung, Planung
     und Realisierung von Immobilien tätig. Die Kernkompetenz ist es, Grund-
     stücke, Immobilien und Areale über eine konsequente Nutzerausrichtung
     qualitätsvoll zu entwickeln und mit hochwertiger Architektur wirtschaftlich
     zu realisieren. Als Gesamtdienstleister führt SENN seine Projekte mit hoher
     Prozesssicherheit über den gesamten Erstellungsprozess von der Landein-
     bringung über die Vermarktung bis zur schlüsselfertigen Übergabe. SENN
     ist zertifiziert nach ISO-Norm 9001. Gemeinsam mit den jeweiligen Projekt-
     partnerinnen und -partnern optimiert SENN sowohl den materiellen wie auch
     den immateriellen Wert einer Immobilie nachhaltig. SENN bündelt in einem
     kleinen Team von der Entwicklung über die Finanzierung, Realisation und
     Vermarktung Kompetenzen und kann so hochwertige Leistungen vom
     Entwurf bis zur Inbetriebnahme einer Immobilie garantieren. Referenzen
     wie das Gewerbehaus Noerd in Oerlikon, Zwicky Süd in Dübendorf oder
     Helsinki Dreispitz in Basel zeugen von dieser Haltung.

     Wettbewerbsaufgabe
     Das innerstädtische Gewerbe ist seit längerem unter Druck: Hohe Mieten,
     ungeeignete Objekte und boomender Wohnungsbau lassen produzierende
     Betriebe im Stadtgebiet zu «Relikten» werden. Der Strukturwandel hat
     jedoch auch zur Folge, dass Retail- und Büroflächen erschwinglicher werden.
     Mit der Digitalisierung / Roboterisierung einerseits und der Regionalisierung /
     Artisanalisierung gewisser Produktsegmente andererseits steigt der Anteil
     der Produktion an der Wertschöpfung bei gleichzeitiger Reduktion des
     Raumbedarfs. Damit kann sich Produktion an innerstädtischer Lage in
     Zukunft wieder «rechnen». Besonders, wenn sie wieder zur Synergienutzung
     in den verschiedenen Prozessphasen – Design / Prototyping, Herstellung,
     Service, Logistik / Versand und Verkauf – beiträgt. Diese Chance bietet sich
     in einem Neubau, der auf die Rahmenbedingungen urbaner Produktion
     im 21. Jahrhundert massgeschneidert wird.

     Das Bestandsgebäude Flüelastrasse 30 ist nicht geschützt, verfügt jedoch
     über das Potenzial, dem Ort zusätzliche Identität zu verleihen. Den Wettbe-
     werbsteilnehmenden wurde daher freigestellt, eine städtebaulich wie auch
     betrieblich überzeugende Lösung unter Erhalt des Backsteingebäudes zu
     finden oder sich für eine reine Neubaulösung zu entscheiden.

     Im Gewerbehaus waren ca. 10 000 m 2 Hauptnutzfläche (HNF) bei einer
     Raumhöhe von 5.5 Metern im Licht auszuweisen. Mit dem «rohen», hoch-
     effizienten und extrem günstigen Gewerbehaus, das als äusserst flexible,
     vertikale Fabrik grosse (> 2000 m 2 ) und kleine (> 100 m 2 ) Zellen anbietet,
     soll ein innerstädtischer Ort zur integrierten Wertschöpfung entstehen. Gut
     mit dem Quartier vernetzt und die Wohnnutzung im Umfeld respektierend,


10   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
soll es eine verträgliche Anlieferung, «shared» Logistik, erlebbare Produktion
und Schaufenster zum Park bzw. zur flankierenden fussläufigen Erschlies-
sung bieten.

Zielerstellungskosten
Die geschätzten Zielerstellungskosten betragen rund 29 Millionen Franken
(BKP 2, Edelrohbau, inkl. MwSt., exkl. Parkierung). Der maximale Gesamt-
kosten-Benchmark für Planung und Erstellung von 2600 CHF / m 2 HNF
(BKP 2, Edelrohbau, inkl. MwSt., exkl. Parkierung), der an klar definierte
Standards, Vorgaben und Kennzahlen geknüpft ist, war zwingend einzu-
halten. Die nachzuweisende Hauptnutzfläche von 10 000 m 2 bezieht sich
ausschliesslich auf den Neubau.




Baufeld B – ABZ

Die ABZ ist mit bald 5000 Wohnungen die grösste Baugenossenschaft der
Schweiz. Sie bietet 11 000 Menschen attraktiven und bezahlbaren Wohn-
und Lebensraum. Die ABZ baut und handelt sozial, ökonomisch und ökolo-
gisch nachhaltig. Seit 1916 prägt sie mit vielfältigen und wegweisenden
Wohnbauten das Zürcher Stadtbild mit. Ihre vom Solidargedanken getra-
genen Siedlungen tragen zu einer qualitätsvollen Entwicklung der Quartiere
bei. Zu den bekanntesten Siedlungen zählen dabei die Ottostrasse, Sihlfeld,
Regina-Kägi-Hof und die Siedlung Ruggächern in Zürich-Affoltern. Der
Jahresumsatz der ABZ beträgt rund 60 Millionen Franken. Sie beschäftigt
rund 70 Mitarbeitende, davon 6 Auszubildende. Dazu kommen 80 Neben-
amtliche und 200 Ehrenamtliche. Die ABZ versteht sich als lebendige und
vielfältige Gemeinschaft, in der man sich mit Respekt, Toleranz und Wert-
schätzung begegnet. Sie verfügt seit jeher über eine starke Mitwirkungs-
kultur: Die Bewohnenden und Ehrenamtlichen gestalten ihren Wohn- und
Lebensraum aktiv mit und tragen mit ihrem Stimmrecht die Entscheidungen
über die Genossenschaft gemeinsam.

Wettbewerbsaufgabe
Im Wohnhochhaus der ABZ sollen 175 Wohnungen für ein breites Zielpubli-
kum mit hoher Wohnqualität entstehen. Das konventionelle Wohnungsangebot
soll eine Bandbreite von 2- bis 5.5-Zimmer-Wohnungen umfassen, davon
rund 2 / 3 kleinere 2- bis 3.5-Zimmer-Wohnungen. Innerhalb der Regelge-
schossstruktur waren für einen Teil der Wohnungen auch andere Wohn-
formen denkbar. Im Erdgeschoss soll zudem rund 2100 m 2 Gewerbenutz-
fläche angeboten werden, wovon ein grosser Teil der Fläche voraussichtlich
von einem Grossverteiler genutzt werden wird. Die Dachflächen des Hoch-
hauses und des Zeilenbaus waren mit einheimischer Wildflora zu begrünen
und mit einer Photovoltaik-Anlage zu versehen.


                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   11
     Zielerstellungskosten
     Die geschätzten Zielerstellungskosten betragen rund 67 Millionen Franken
     (BKP 1 – 9, inkl. MwSt. bei 17 000 m 2 HNF und 110 Parkplätzen). Die maximalen
     Gesamtkosten-Benchmarks für Planung und Erstellung von Wohnen Hoch-
     haus 3900 CHF / m 2 HNF, übrige Wohnbauten 3500 CHF / m 2 HNF, Nicht-
     wohnen 3000 – 3400 CHF / m 2 HNF (BKP 1 – 9, inkl. MwSt., exkl. Parkierung),
     die an klar definierte Standards, Vorgaben und Kennzahlen geknüpft sind,
     waren daher zwingend einzuhalten. Der darin enthaltene Anteil Bauherren-
     leistungen, Abbruch und Parkbeitrag beträgt jeweils 200 CHF / m 2 HNF.




     Baufeld C – KW1

     Kraftwerk1 bewies 2001 mit der ersten Siedlung, dass Wohnen in einem
     Industriequartier im Umbruch möglich und attraktiv ist: Die Siedlung Hard-
     turm vereint eine weitreichende Beteiligung der Bewohnenden mit konzeptio-
     neller Dichte, vielfältigen Wohnungstypen, ökologischer Bauweise und
     Flächen für Büros, Läden und Restaurant. Kraftwerk1 setzte damit Standards,
     die den Siedlungsbau in der Schweiz bis heute beeinflussen. Seitdem sind
     zwei weitere Überbauungen entstanden: Das Mehrgenerationenhaus Heizen-
     holz löste 2012 mit zwei Cluster-Wohngemeinschaften einen neuen Trend
     aus. Zwicky Süd im Zürcher Norden ist ein «weitsichtiges und integratives
     Projekt, das seinen Anspruch an soziale Innovation mit einer qualitativ
     hochstehenden Architektur unterstreicht – in räumlicher, gesellschaftlicher,
     technologischer und ökologischer Hinsicht» (Zitat SIA, Preis Umsicht 2017).
     Kraftwerk1 ist bekannt für gemeinschaftliche Wohnformen, die Kombination
     von Wohnen und Arbeiten, qualitätsvolle und gemeinschaftsfördernde
     Architektur, gelebte Vielfalt und Mitwirkung. Kraftwerk1 betreibt in den
     drei Siedlungen 232 Wohnungen und 6500 m 2 Gewerbeflächen. Die
     Bau- und Wohngenossenschaft Kraftwerk1 zählt gegen 1400 Mitglieder.

     Wettbewerbsaufgabe
     Im identitätsstiftendenden Wohnungsbau von Kraftwerk1 wird die Förderung
     von Gemeinschaft und die Nutzung von Synergien grossgeschrieben, ein
     gewisses Mass an Gestaltungsfreiheit für die künftig dort Wohnenden soll
     möglich sein. Attraktive Gemeinschaftsräume und eine «Salle commune», die
     den Wohnbau und das gemeinschaftliche Leben prägen, sollen das Angebot
     ergänzen. Das Wohnungsangebot der 160 neuen Wohnungen soll Spielraum
     bieten für innovative Grosswohnformen oder Wohngemeinschaften. Ferner
     waren Clusterwohnungen, zumietbare Zimmer und Räume für individuelle
     Aneignung wie «Einraumwohnen mit Selbstausbau» in verschiedenen Grös-
     sen vorzusehen. Zwei Wohnungen inkl. je 10 Einzelzimmern, Küche, Essbe-
     reich, Pflegebad und WC waren für betreutes Wohnen anzubieten. Geplant
     ist, rund 1 / 4 der Wohnungen in Kooperation mit der Stiftung Wohnen für


12   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
kinderreiche Familien (SWfkF) zu erstellen. Für den Zirkus Chnopf, der seit
2013 auf dem Koch-Areal beheimatet ist, war eine grosse Kulturhalle mit
Gastronomiebetrieb vorzusehen. Ein Gästehaus mit ca. 12 einfachen Zimmern
sowie ein Kindergarten mit Betreuung ergänzen das Angebot. Grundsätzlich
war – wo lärmtechnisch nicht unbedingt nötig – auf private Aussenräume
zu verzichten. Als gemeinschaftliche Aussenräume dienen die Dachterrassen
mit verschiedenen nutzbaren Flächen (inkl. Dachbegrünung mit einheimi-
scher Flora und Photovoltaikelementen). Im Erdgeschoss sollen rund 4000 m 2
für Gewerbe und Dienstleistung angeboten werden. Die Gewerberäume
waren flexibel unterteil- und anpassbar für unterschiedliche Nutzungen
zu gestalten. Ebenso war im Erdgeschoss eine Fläche von rund 950 m 2 für
den städtischen Kindergarten auszuweisen. Die Oberflächen des Gebäudes
sollen ausserdem einen Beitrag leisten zur Verbesserung des Stadtklimas
sowie zur Steigerung der Biodiversität von Flora und Fauna.

Zielerstellungskosten
Die geschätzten Zielerstellungskosten betragen rund 72 Millionen Franken
(BKP 1 – 9, inkl. MwSt., exkl. Parkierung). Die maximalen Gesamtkosten-
Benchmarks für Planung und Erstellung von Wohnen durchschnittlich
3900 CHF / m 2 HNF, Nichtwohnen 3300 CHF / m 2 HNF (BKP 1 – 9, inkl. MwSt.,
exkl. Parkierung), die an klar definierte Standards, Vorgaben und Kennzahlen
geknüpft sind, waren daher zwingend einzuhalten. Der darin enthaltene
Anteil Bauherrenleistungen, Abbruch und Parkbeitrag beträgt jeweils
200 CHF / m 2 HNF.




Baufeld Quartierpark – Grün Stadt Zürich

«Wo wir arbeiten, blüht Zürich» ist das Motto von Grün Stadt Zürich. Grün
Stadt Zürich plant, baut, pflegt und bewirtschaftet die öffentlichen Grünräume
der Stadt Zürich: Strassen- und Parkbäume, den Stadtwald, Parkanlagen
und Villengärten, Sport- und Spielplätze, Bauernhöfe, Biotope und Bachufer,
Friedhöfe und Familiengärten. Grün Stadt Zürich setzt sich dafür ein, wert-
volle Lebensräume für Tiere und Pflanzen zu erhalten und aktiv zu fördern,
Freude an der Natur zu wecken und den Wert einer vielfältigen Stadtnatur
im Rahmen verschiedener attraktiver Angebote zu vermitteln. Viele öffent-
liche Grünanlagen stehen während ihrer gesamten Lebensdauer in der
Verantwortung von Grün Stadt Zürich – von der zukunftsorientierten Planung
und konzeptionellen Entwicklung über den Bau bis zur Instandhaltung und
Pflege. Rund 500 Mitarbeitende – darunter 50 Praktikantinnen und Prakti-
kanten sowie Lernende – setzen sich täglich dafür ein, dass die Vielfalt
der Grünräume in Zürich erhalten bleibt und sich weiterentwickelt.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   13
     Wettbewerbsaufgabe
     Gesucht war ein Quartierpark, der sowohl die Nutzungs- und Erholungs-
     ansprüche der Wohn- und Arbeitsbevölkerung aus der Umgebung als auch
     die Bedürfnisse der unmittelbar an den Park anstossenden zukünftigen
     Bewohnerinnen und Bewohner auf überzeugende Art und Weise integriert.
     Der rund 13 200 m 2 grosse Quartierpark soll zum wichtigen Bestandteil
     des Freiraumsystems im Quartier werden, wohin sich Leute aus dem ganzen
     Quartier gerne begeben.

     Erwartet wurde ein übergeordnetes Gestaltungs- und Nutzungskonzept, das
     sowohl die gewerblich-industrielle und abwechslungsreiche Vergangenheit
     des Koch-Areals als auch die räumlichen Qualitäten mittels Transformation
     an die neuen Nutzungsansprüche überführt. Besonders zu beachten waren
     dabei die Beziehung unter den gewerblich oder gemeinschaftlich genutzten
     Flächen im Erdgeschoss und die Raumabfolge von Park, Kohlelagerhalle und
     Teilperimeter C. Die Schnittstellen zwischen Park und angrenzenden Freiräumen
     bis hin zu den Gebäudefassaden auf den Teilperimetern A – C waren sorg-
     fältig auszugestalten. Ziel war es, fliessende Übergänge unter den drei
     Baufeldern und dem Quartierpark zu schaffen. Das neue «Kochquartier»
     soll als kohärentes Ganzes wahrgenommen werden mit dem Quartierpark
     inklusive der denkmalgeschützten ehemaligen Kohlelagerhalle als identitäts-
     stiftendem und öffentlichem Mittelpunkt.

     Generell war auf eine gute Anbindung und Durchlässigkeit für den Fuss-
     und Veloverkehr zu achten. Zufahrten für den motorisierten Verkehr waren
     ausserhalb des Teilperimeters Quartierpark vorzusehen.

     Denkmalpflegerische Würdigung – Kohlelagerhalle (Rautistrasse 26)
     Der langgezogene, schmale Ständerbau mit offenen Traufseiten und grossen
     Dachreitern wurde 1926 / 1928 nach Plänen von Ingenieur Johann Matthäus
     Scheifele aus Oerlikon beziehungsweise Ingenieur Gustav Thurnherr aus
     Zollikon erstellt und in der Folge (1957, 1978 – 1981) mehrfach in der Länge
     modifiziert. Die Holzhalle wurde als reiner Nutzbau auf die Bedürfnisse der
     Kohlelagerung der Firma H. Koch Kohle ausgerichtet. Die enge, rasterartige
     Abfolge der Rund- und Kantholzkonstruktion führt im Innern der über
     hundert Meter langen Halle zu einer eindrücklichen Raumwirkung, die es
     zu erhalten galt. In der Gattung der einfachen Holznutzbauten sind in dieser
     Grösse in Zürich und in der ganzen Schweiz kaum mehr Vergleichsobjekte
     erhalten, weshalb der Holzhalle als Zeitzeugin der Holzbaukonstruktions-
     geschichte grosse Bedeutung zukommt, zumal hier mit zimmermannsmäs-
     sigen Mitteln eine ingenieursmässige Konzeption realisiert wurde. Wichtige
     Bestandteile der Anlage sind auch die integrierten Schienen und Drehscheiben,
     die den engen Bezug zwischen Industrie und Eisenbahn veranschaulichen
     und das Areal via Flurstrasse mit dem Gleisfeld verbinden. Als erster Bau
     der Firma Koch am neuen Standort und als eines der wenigen erhaltenen


14   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Gebäude aus dem ersten Drittel des 20. Jahrhunderts erinnert der Bau
an das Industriegebiet zwischen Altstetten und Albisrieden.

Zielerstellungskosten
Die Zielerstellungskosten für den Quartierpark einschliesslich der Instand-
setzung der denkmalgeschützten Kohlelagerhalle betragen 7.1 Millionen
Franken (BKP 1 – 9, inkl. MwSt., exkl. Kreditreser ven). Allein für die Instand-
setzung der Kohlelagerhalle stehen 1.5 Millionen Franken (BKP 1 – 9, inkl.
MwSt., exkl. Kreditreser ven) zur Verfügung.

Ergebnisse aus dem Mitwirkungsprozess
Die Ergebnisse aus dem öffentlichen Mitwirkungsprozess sind in Form der
folgenden vier Prinzipien ins Wettbewerbsprogramm aufgenommen worden.

«Ein Park für alle»
Der geplante Quartierpark soll die «grüne Lunge» des Quartiers werden
und primär der Wohn- und Arbeitsbevölkerung im Quartier Letzi dienen.
Er soll vielseitig und flexibel nutzbar sein und zu allen Tages- und Jahres-
zeiten einladend wirken. Die unter Denkmalschutz stehende ehemalige
Kohlelagerhalle an der Rautistrasse 26 ist als integraler Bestandteil des
Parks zu betrachten und als historische Zeugin zu erhalten.

«Viel Grün; wild, verspielt, neugierig machend – wie ein Zirkus halt»
Das Erscheinungsbild und die Identität des Parks sollen am Bestand
anknüpfen und dabei die ökologischen Qualitäten sowie die identitäts-
stiftenden «Zeitzeugen» der Baukultur (Bahninfrastrukturen bzw. ehemalige
Kohlelagerhalle) gebührend berücksichtigen. Der Charakter mit raumwirk-
samem Grossbaumbestand und unversiegelten Oberflächen ist zu erhalten.

«Nicht alles verplanen, der Park soll wandelbar sein»
Das räumliche Grundgerüst der Parkanlage ist so zu legen, dass zukünftige
Veränderungen aufgrund veränderter Nutzungsansprüche ohne Verlust der
gestalterischen Grundidee möglich sind.

«Einheimische Pflanzen sind wichtig,
der Park soll um die Bäume herumgebaut werden»
Der Park und die Aussenräume bieten Lebensraum für eine vielfältige
Wildflora und -fauna. Der Versiegelungsgrad ist gering zu halten.
Gewünscht wird ein klimawirksamer Baumbestand. Dieser ist aufgrund
einer wahrscheinlichen Altlastensanierung mit Neupflanzungen vorzusehen.




                          Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   15
Übersichtsplan Stadt Zürich



     16            Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
                                                   e
                                               ss
                                             ra
                                         st
                                    ur
                                    Fl                                      e
                                                                        ss
                                                                      tra
                                                                  las
                                                                 üe
                                                                 Fl




                                   Ra
                                        ut
                                             ist
                                                   ra
                                                        ss
                                                             e




Situationsplan 1:7000



                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   17
     3       TEILNEHMENDE



     Insgesamt haben sich 108 Teams um eine Teilnahme an den Projektwettbe-
     werben für die Hochbauten auf den Baufeldern A – C beworben, dabei waren
     Bewerbungen um eine Teilnahme an den Verfahren von maximal zwei Bau-
     feldern möglich. Um eine Teilnahme am Konzeptwettbewerb für den Quar-
     tierpark haben sich 49 Teams beworben. Die Teams waren entsprechend
     den jeweiligen Bauaufgaben aus Fachleuten der Bereiche Architektur oder
     Landschaftsarchitektur zusammengesetzt. Die rechtzeitig und vollständig
     eingereichten Bewerbungen aus der Schweiz und dem europäischen Raum
     wurden auf die in den Ausschreibungsunterlagen aufgeführten Kriterien hin
     geprüft. Im Rahmen der Präqualifikation (11. Juni 2018 – Baufelder A – C,
     25. Juni 2018 – Baufeld Quartierpark) hat das Preisgericht in mehreren
     Rundgängen die folgenden Teams zur Teilnahme ausgewählt:




     Baufeld A                                                          Baufeld B

     ARGE Burkard Meyer Architekten AG,                                 Michael Meier und Marius Hug Architekten AG, Zürich
     Baden + Büro Krucker Architekten AG, Zürich
     Giuliani Hönger Architekten AG, Zürich                             Gmür & Geschwentner Architekten und Stadtplaner AG,
                                                                        Zürich
     Armon Semadeni Architekten GmbH, Zürich                            Šik WTP GmbH, Zürich
     jessenvollenweider architektur ag, Basel                           Müller Sigrist Architekten AG, Zürich
     Holzhausen Zweifel Architekten GmbH, Zürich                        Clou Architekten AG, Zürich
     Karamuk Kuo Architekten GmbH, Zürich                               Enzmann Fischer Partner AG, Zürich
     ARGE Käferstein & Meister AG +                                     Gut & Schoep Architekten GmbH, Zürich
     Murat Ekinci Architekten, Zürich
     EM2N Architekten AG, Zürich                                        Annette Gigon / Mike Guyer AG, Zürich
     Dürig AG, Zürich                                                   Galli Rudolf Architekten AG, Zürich
     BS + EMI Architektenpartner AG, Zürich                             Meili, Peter & Partner AG, Zürich




18   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Baufeld C                                                     Baufeld Quartierpark

Darlington Meier Architekten AG, Zürich                       Hager Partner AG, Zürich
pool Architekten, Zürich                                      ARGE BCA & DGJ Landscapes Liverpool & Zürich GmbH
ARGE Futurafrosch – Architektur und Raumentwicklung           Mettler Landschaftsarchitektur AG, Zürich
GmbH + Marcel Baumgartner Architekten, Zürich
Baumann Roserens Architekten AG, Zürich                       Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur
                                                              und Städtebau GmbH, Zürich
Fiederling Habersang Architekten GmbH, Zürich                 Raymond Vogel Landschaften AG, Zürich
:mlzd, Biel                                                   ARGE Chaves Biedermann + Battle i Roig
                                                              Landschaftsarchitekten, Frauenfeld
ARGE toblergmür architekten +                                 Müller Wildbolz Partner, Bern
Stücheli Pestalozzi Schiratzki, Zürich
ARGE LACATON & VASSAL ARCHITECTES,                            Atelier LOIDL Landschaftsarchitekten GmbH, Berlin
Paris + Schneider Eigensatz Architekten, Zürich
Studio Trachsler Hoffmann, Zürich                             Krebs und Herde Landschaftsarchitekten BSL A,
                                                              Winterthur
Lütjens Padmanabhan Architekten, Zürich                       Schmid Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich
                                                              planikum GmbH, Zürich
                                                              rajek barosch landschaftsarchitektur, Wien
                                                              LINEA landscape architecture, Zürich
                                                              DUO Architectes paysagistes /
                                                              Landschaftsarchitekten, Lausanne
                                                              META Landschaftsarchitektur, Basel




                              Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten     19
     4       PREISG ERICHT



     Sachpreisrichterinnen und -richter


     Baufeld A                        Baufeld B                         Baufeld C                Baufeld Quartierpark

     Johannes Senn, SENN              Dominik Osterwalder, ABZ          Dimphie Slooters, KW1    Martin Schriener, SENN
     Johannes Eisenhut, SENN          Hans Rupp, ABZ                    Rahel Nüssli, KW1        Nathanea Elte, ABZ
     Martin Schriener, SENN           Martin Grüninger, ABZ             Andreas Engweiler, KW1   Dimphie Slooters, KW1


     Christine Bräm, Grün Stadt Zürich
     Tian Hartmann, Projektstab Stadtrat
     Christian Tobler, Quartiervertretung (Ersatz)




     Fachpreisrichterinnen und -richter


     Baufeld A                        Baufeld B                         Baufeld C                Baufeld Quartierpark

     Ursula Müller, Amt für Hochbauten (Vorsitz)
     Pascal Hunkeler, Amt für Städtebau
     Sabina Hubacher, Architektin, Zürich
     Stefan Rotzler, Landschaftsarchitekt, Zürich


     Adrian Streich, Architekt, Zürich                                                           Beatrice Friedli,
                                                                                                 Landschaftsarchitektin,
                                                                                                 Bern

     Maria Conen, Architektin, Zürich (Ersatz)                                                   Jan Stadelmann,
                                                                                                 Landschaftsarchitekt,
                                                                                                 Zürich


     Hanspeter Stacher,               Nathanea Elte,                    Ursina Fausch,           David Hügli,
     Architekt SENN                   Architektin ABZ                   Architektin KW1          GSZ (Ersatz)




     Wettbewerbsorganisation und Kommunikation
     – Felipe Rodriguez, Architekt, Projektentwicklung, Amt für Hochbauten
     – Ursula Tschirren, Kommunikation, Amt für Hochbauten
     – Marion Engeler, Bereichsassistentin, Amt für Hochbauten
     – Britta Walti, Projektassistentin, Amt für Hochbauten




20   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
5     VORPRÜFUNG


Baufeld A

Die neun eingereichten Projekte wurden nach den Grundsätzen der
SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms
und der Fragenbeantwortung vorgeprüft:

Teil 1: 1. Jurierungstag
Zulassung zur Beurteilung:
Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

Für die Zulassung zur Preiserteilung:
Projektierungsperimeter und Baurecht, Raumprogramm

Antrag der Vorprüfung:
Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht, alle Projekte zu beurteilen und
trotz kleinerer Verstösse alle Projekte mit Ausnahme von A7 «BIG FRIENDLY
GIANT», A8 «LA CUISINE» und A9 «BLAUREGEN» zur Preiserteilung zuzulassen.

Im Teil 1 der Vorprüfung wurden die Mengenangaben den eingereichten
Datenblättern entnommen. Die Berichte der Expertinnen und Experten in
den Fachgebieten Betriebskonzept, Tragstruktur, Brandschutz, Lärmschutz,
Wirtschaftlichkeit und ökologische Nachhaltigkeit sind in den Vorprüfungs-
bericht Teil 1 eingeflossen.

Teil 2: 2. Jurierungstag
Die drei Projekte der engeren Wahl wurden zusätzlich auf folgende
Kriterien hin geprüft:

–   Baurecht und Projektierungsperimeter
–   Raumprogramme und Konzepte (Flexibilität Gebäudestruktur,
    Waren- und Personenfluss, Anlieferung und Logistik)
–   Tragstruktur
–   Gebäudetechnik
–   Aussenraum A (inkl. Anschluss Quartierpark)
–   Verkehr, Erschliessung, Parkierung
–   Brandschutz
–   Lärmschutz
–   Projektökonomie
–   Ökologische Nachhaltigkeit



Die Mengenangaben in den eingereichten Datenblättern wurden vertieft
überprüft und verifiziert. Die detaillierten Berichte der Expertinnen und
Experten sind in den Vorprüfungsbericht Teil 2 eingeflossen.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   21
     Baufeld B

     Die zehn eingereichten Projekte wurden nach den Grundsätzen der
     SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms
     und der Fragenbeantwortung vorgeprüft:

     Teil 1: 1. Jurierungstag
     Zulassung zur Beurteilung:
     Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

     Für die Zulassung zur Preiserteilung:
     Projektierungsperimeter und Baurecht, Raumprogramm

     Antrag der Vorprüfung:
     Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht, trotz kleinerer Verstösse
     alle Projekte zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen.

     Im Teil 1 der Vorprüfung wurden die Mengenangaben den eingereichten
     Datenblättern entnommen. Die Berichte der Expertinnen und Experten in
     den Fachgebieten Betriebskonzept / Soziale Nachhaltigkeit, Tragstruktur,
     Brandschutz, Lärmschutz, Wirtschaftlichkeit und ökologische Nachhaltigkeit
     sind in den Vorprüfungsbericht Teil 1 eingeflossen.

     Teil 2: 2. Jurierungstag
     Die vier Projekte der engeren Wahl wurden zusätzlich auf folgende
     Kriterien hin geprüft:

     –   Baurecht und Projektierungsperimeter
     –   Raumprogramme und Konzepte (Wohnwert, soziale Nachhaltigkeit,
         Gemeinschaft, alternative Wohnformen, Vermietbarkeit Gewerbe)
     –   Tragstruktur
     –   Gebäudetechnik
     –   Aussenraum B (Dachgarten, vertikale Begrünung)
     –   Verkehr, Erschliessung, Parkierung
     –   Brandschutz
     –   Lärmschutz
     –   Projektökonomie
     –   Ökologische Nachhaltigkeit

     Die Mengenangaben in den eingereichten Datenblättern wurden vertieft
     überprüft und verifiziert. Die detaillierten Berichte der Expertinnen und
     Experten sind in den Vorprüfungsbericht Teil 2 eingeflossen.




22   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Baufeld C

Die zehn eingereichten Projekte wurden nach den Grundsätzen der
SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms
und der Fragenbeantwortung vorgeprüft:

Teil 1: 1. Jurierungstag
Zulassung zur Beurteilung:
Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

Zulassung zur Preiserteilung:
Projektierungsperimeter und Baurecht, Raumprogramm

Antrag der Vorprüfung:
Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht, trotz kleinerer Verstösse
alle Projekte zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen.

Im Teil 1 der Vorprüfung wurden die Mengenangaben den eingereichten
Datenblättern entnommen. Die Berichte der Expertinnen und Experten in
den Fachgebieten Betriebskonzept, Lärmschutz, Denkmalpflege, Barriere-
freiheit, Wirtschaftlichkeit und ökologische Nachhaltigkeit sind in den
Vorprüfungsbericht Teil 1 eingeflossen.



Teil 2: 2. Jurierungstag
Die vier Projekte der engeren Wahl wurden zusätzlich auf folgende
Kriterien hin geprüft:

–   Baurecht und Projektierungsperimeter
–   Raumprogramme und Konzepte (Wohnwert, Gemeinschaft,
    Gewerbe und Kultur)
–   Tragstruktur
–   Gebäudetechnik
–   Aussenraum C (inkl. Anschluss Quartierpark)
–   Verkehr, Erschliessung, Parkierung
–   Brandschutz
–   Lärmschutz
–   Projektökonomie
–   Ökologische Nachhaltigkeit

Die Mengenangaben in den eingereichten Datenblättern wurden vertieft
überprüft und verifiziert. Die detaillierten Berichte der Expertinnen und
Experten sind in den Vorprüfungsbericht Teil 2 eingeflossen.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   23
     Baufeld Quartierpark

     Die 15 eingereichten Konzepte wurden nach den Grundsätzen der
     SIA-Ordnung 142, den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms
     und der Fragenbeantwortung vorgeprüft:

     Zulassung zur Beurteilung:
     Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

     Zulassung zur Preiserteilung:
     Projektierungsperimeter, Parkprofil und Konzept

     Antrag der Vorprüfung:
     Die Vorprüfung beantragte dem Preisgericht, trotz kleinerer Verstösse
     alle Konzepte zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen.

     Sämtliche Konzepte wurden zudem auf die folgenden Kriterien hin geprüft:
     – Zusammenspiel Park, Halle und Übergangszone / Hochbauten
     – Denkmalpflege
     – Zielgruppen, Nutzungsbedürfnisse, Nutzungsmanagement
       (Barrierefreiheit, Veränderbarkeit / Aneignungsmöglichkeit)
     – Gestaltung / Charakter «grüne Lunge»
     – Ausstattung
     – Materialisierung
     – Quartieranbindung und Erschliessung
     – Ökologischer Ausgleich, Vernetzung
     – Wirtschaftlichkeit / Zielerstellungskosten
       (Quartierpark inkl. Instandsetzung Kohlelagerhalle)
     – Betrieb und Unterhalt / Lebenszyklus

     Die detaillierten Berichte der Expertinnen und Experten sind in den
     Vorprüfungsbericht eingeflossen.




24   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
6     BEURTEILUNG


Allgemein

Die Wahl der Siegerprojekte erfolgte in drei Schritten. An den jeweils pro
Teilperimeter / Baufeld durchgeführten ersten Jurierungstagen zur Beurteilung
der Projekt- / Konzepteingaben (Baufeld Quartierpark: 3. Dezember 2018,
Baufeld A: 10. Dezember 2018, Baufeld B: 11. Januar 2019, Baufeld C:
25. Januar 2019) setzte sich das Sach- und Fachpreisgericht nebst ständigen
Mitgliedern über alle Baufelder aus Vertretenden der jeweiligen Bauherrschaften
zusammen. Am Ende der vier ersten Jurierungstage lagen sämtliche
Projekte / Konzepte für die engere Wahl der jeweiligen Teilperimeter A – C
und Quartierpark vor.

Um sich einen Gesamtüberblick über alle eingereichten Projekte zu ver-
schaffen und eine vertiefte Beurteilung aller Projekte / Konzepte der engeren
Wahl für die Teilperimeter A – C und Quartierpark vorzunehmen, kamen am
zweiten Jurierungstag (25. Februar 2019) sämtliche Preisrichterinnen und
Preisrichter aller Baufelder (A – C und QP) zusammen. Dabei wurden die
Zielsetzungen für das «Kochquartier» nochmals geschärft und eine vertiefte
Beurteilung der Teilperimeter A und B vorgenommen. Schliesslich trafen sich
am dritten Jurierungstag (26. Februar 2019) sämtliche Preisrichterinnen und
Preisrichter erneut, um die Teilperimeter C und Quartierpark vertieft zu
beurteilen und die jeweilige finale Rangierung und Preiserteilung pro
Teilperimeter festzusetzen.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   25
     1. Jurierungstag – Baufeld A

     Nach einer freien Besichtigung der neun rechtzeitig und vollständig einge-
     reichten Projekte nahm das Preisgericht am ersten Jurierungstag vom
     Ergebnis der Vorprüfung ( Teil 1) Kenntnis. Dem Antrag der Vorprüfung,
     die drei Projekte A7 «BIG FRIENDLY GIANT», A8 «L A CUISINE» und
     A9 «BL AUREGEN» von der Preiserteilung auszuschliessen wurde nicht
     stattgegeben. Das Preisgericht erachtete lediglich den baurechtlichen
     Verstoss des Projekts A8 «L A CUISINE» als nicht korrigierbar. Alle anderen
     Projekte wurden sowohl zur Beurteilung als auch zur Preiserteilung zugelassen.
     In Gruppen eingeteilt, hat das Preisgericht die Projekte anschliessend
     eingehend analysiert und im Plenum in einem ersten wertungsfreien Rund-
     gang präsentiert. Die anschliessende Beurteilung fand nach den folgenden
     im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Kriterien statt:

     Gesellschaft
     – Städtebau, Architektur, Freiraum (Identität fürs Quartier,
       Beitrag zu sozialer Durchmischung, Beziehung Gebäude – Quartier)
     – Raumprogramm
     – Funktionalität / Gebrauchswert (Erschliessung, Nutzungsflexibilität),
       Hindernisfreiheit

     Wirtschaft
     – Erstellungskosten (Ermöglichung günstiger Gewerbeflächen)
     – Flächeneffizienz
     – Betriebs- und Unterhaltskosten, Lebenszykluskosten

     Umwelt
     – Energiebilanz
     – Bauökologie
     – Beitrag zu Biodiversität und Verbesserung des Stadtklimas

     In zwei Wertungsrundgängen sind am ersten Jurierungstag die folgenden
     Projekte ausgeschieden:

     1. Wertungsrundgang
     Projekte A1 «HEAV Y DUT Y», A4 «USINE»

     2. Wertungsrundgang
     Projekte A3 «HENRY», A5 «FLÜEL A», A6 «CEDRIC», A8 «L A CUISINE»

     Am Abend des ersten Jurierungstags wurden die folgenden drei Projekte
     A2 «ELVIS», A7 «BIG FRIENDLY GIANT», A9 «BL AUREGEN» für die engere
     Wahl bestimmt und alle neun Projekte den Fachpreisrichterinnen und
     Fachpreisrichtern zum Verfassen der jeweiligen Projektkritiken zugeteilt.


26   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
1. Jurierungstag – Baufeld B

Nach einer freien Besichtigung der zehn rechtzeitig und vollständig einge-
reichten Projekte nahm das Preisgericht am ersten Jurierungstag vom
Ergebnis der Vorprüfung ( Teil 1) Kenntnis. Dem Antrag der Vorprüfung,
alle Projekte zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen wurde stattge-
geben. In Gruppen eingeteilt, hat das Preisgericht die Projekte anschlies-
send eingehend analysiert und im Plenum in einem ersten wertungsfreien
Rundgang präsentiert. Die anschliessende Beurteilung fand nach den
folgenden im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Kriterien statt:

Gesellschaft
– Städtebau, Einordnung ins Quartier, Architektur, Freiraum
– Erschliessung und Adressbildung
– Wohn- und Freiraumqualität, Funktionalität, Gebrauchswert,
  Hindernisfreiheit
– Soziale Innovation

Wirtschaft
– Erstellungskosten
– Betriebs- und Unterhaltskosten

Umwelt
– Energiebilanz (inkl. Graue Energie), 2000-Watt-Areal-Kompatibilität
– Bauökologie
– Beitrag zu Biodiversität und Verbesserung des Stadtklimas

In zwei Wertungsrundgängen sind am ersten Jurierungstag die folgenden
Projekte ausgeschieden:

1. Wertungsrundgang
Projekte B4 «TOURNESOL», B9 «ASA», B10 «RESPIRO»

2. Wertungsrundgang
Projekte B1 «ALPHA SECHS», B5 «LURRA», B8 «TURBO»

Am Abend des ersten Jurierungstags wurden die folgenden vier Projekte
B2 «CUCULU E RANA», B3 «MOERAKI», B6 «PLEIN SOLEIL», B7 «FAMILIE
KOCH UND IHRE NACHBARN» für die engere Wahl bestimmt und alle zehn
Projekte den Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichtern zum Verfassen der
jeweiligen Projektkritiken zugeteilt.




                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   27
     1. Jurierungstag – Baufeld C

     Nach einer freien Besichtigung der zehn rechtzeitig und vollständig einge-
     reichten Projekte nahm das Preisgericht am ersten Jurierungstag vom
     Ergebnis der Vorprüfung ( Teil 1) Kenntnis. Dem Antrag der Vorprüfung,
     alle Projekte zur Beurteilung und Preiserteilung zuzulassen wurde stattge-
     geben. In Gruppen eingeteilt, hat das Preisgericht die Projekte anschlies-
     send eingehend analysiert und im Plenum in einem ersten wertungsfreien
     Rundgang präsentiert. Die anschliessende Beurteilung fand nach den
     folgenden im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Kriterien statt:

     Gesellschaft
     – Städtebau, Einordnung ins Quartier, Architektur, Freiraum
     – Erschliessung und Adressbildung
     – Wohn- und Freiraumqualität, Funktionalität, Gebrauchswert,
       Hindernisfreiheit
     – Soziale Innovation

     Wirtschaft
     – Erstellungskosten
     – Betriebs- und Unterhaltskosten

     Umwelt
     – Energiebilanz (inkl. Graue Energie), 2000-Watt-Areal-Kompatibilität
     – Bauökologie
     – Beitrag zu Biodiversität und Verbesserung des Stadtklimas

     In zwei Wertungsrundgängen sind am ersten Jurierungstag die folgenden
     Projekte ausgeschieden:

     1. Wertungsrundgang
     Projekte C1 «FEDERWOLKE», C6 «RINGELTANZ», C7 «THE FIRST BIG
     WEEKEND»

     2. Wertungsrundgang
     Projekte C3 «ULYSSES», C5 «UHU», C8 «VERTIGO»

     Am Abend des ersten Jurierungstags wurden die folgenden vier Projekte
     C2 «K A ZIMIR», C4 «SALE CON FRITAS», C9 «COMING SOON...»,
     C10 «JAMES COOK» für die engere Wahl bestimmt und alle zehn Projekte
     den Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichtern zum Verfassen der
     jeweiligen Projektkritiken zugeteilt.




28   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
1. Jurierungstag – Baufeld Quartierpark
inklusive parkseitige Freiräume Baufelder A – C

Nach einer freien Besichtigung der 15 rechtzeitig und vollständig eingereichten
Konzepte nahm das Preisgericht am ersten Jurierungstag vom Ergebnis der
Vorprüfung Kenntnis. Dem Antrag der Vorprüfung, alle Konzepte zur Beurtei-
lung und Preiserteilung zuzulassen wurde stattgegeben. In Gruppen eingeteilt,
hat das Preisgericht die Konzepte anschliessend eingehend analysiert und
im Plenum in einem ersten wertungsfreien Rundgang präsentiert. Die an-
schliessende Beurteilung fand nach den folgenden im Wettbewerbsprogramm
aufgeführten Kriterien statt:

Gesellschaft
– Freiraumplanerisches Gesamtkonzept
– Identität, Umgang mit «Zeitzeugen»
– Nutzbarkeit, Ausstattung
– Flexibilität, Veränderbarkeit
– Übergänge zu den Teilperimetern Hochbauten
– Quartieranbindung und Erschliessung
– Gestaltung / Charakter, Materialität
– Identität, denkmalpflegerisch-fachlicher Umgang mit Schutzobjekt
  Kohlelagerhalle

Wirtschaft
– Gutes Preis- / Leistungsverhältnis
– kostengünstiger Betrieb und Unterhalt

Umwelt
– Ökologisch wertvolle Flächen
– Beitrag zur Verbesserung des Stadtklimas ( Versiegelung, Baumbestand)

In zwei Wertungsrundgängen sind am ersten Jurierungstag die folgenden
Konzepte ausgeschieden:

1. Wertungsrundgang
Konzepte QP1 «KOCH MIT!», QP4 «CAPTAIN COOK», QP6 «MISE EN
PL ACE», QP9 «TEK TON», QP12 «HERRREINSPA ZIERT»

2. Wertungsrundgang
Konzepte QP2 «RATATOUILLE», QP5 «FORMIDABLE», QP8 «DER MOND
ÜBER SOHO», QP10 «KOCH K ARUSSELL», QP14 «KIMONO»

Am Abend des ersten Jurierungstags wurden die folgenden fünf Konzepte
QP3 «WILD AT HEART», QP7 «#SYNANTHROP», QP11 «OPPORTUNIST»,


                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   29
     QP13 «GRENZEN ÜBERWINDEN», QP15 «PARK» für die engere Wahl be-
     stimmt und alle fünfzehn Konzepte den Fachpreisrichterinnen und Fachpreis-
     richtern zum Verfassen der jeweiligen Konzeptkritiken zugeteilt.




     2. Jurierungstag – alle Baufelder

     Der zweite Jurierungstag über alle Baufelder diente dem Preisgericht dazu,
     sich einen Gesamtüberblick über alle Projekte / Konzepte der engeren Wahl
     zu verschaffen und diese in allen möglichen Kombinationen in Bezug auf ihre
     städtebaulichen Qualitäten im Gesamtkontext zu beurteilen. Hierzu wurden
     die verschiedenen Kombinationen der Hochbauten mit Einsätzen im Gesamt-
     modell beurteilt. Nach einer freien Besichtigung sämtlicher Projekte / Konzepte
     der engeren Wahl und einer Diskussion sämtlicher Modellkombinationen
     stieg das Preisgericht in die Schlussbeurteilung der Projekte der engeren
     Wahl für die Teilperimeter A (3 Projekte) und Teilperimeter B (4 Projekte)
     nach den genannten Beurteilungskriterien ein. Dabei wurden die Ergebnisse
     der vertieften Vorprüfung ( Teil 2) präsentiert und die Projektkritiken der
     engeren Wahl im Plenum diskutiert und konsolidiert sowie eine provisorische
     Rangfolge für die beiden Teilperimeter A und B bestimmt.




     3. Jurierungstag – alle Baufelder

     Am dritten Jurierungstag fand nach einer freien Besichtigung sämtlicher Pro-
     jekte / Konzepte der engeren Wahl die Schlussbeurteilung für den Teilperimeter C
     (4 Projekte) nach den genannten Beurteilungskriterien statt. Dabei wurden die
     Ergebnisse der vertieften Vorprüfung (Teil 2) präsentiert und die Projektkritiken
     der engeren Wahl im Plenum diskutiert und konsolidiert sowie eine provisorische
     Rangfolge festgelegt. Nach einer Prüfung der vorläufig erstrangierten Projekte
     für die Hochbauten auf den Teilperimetern A – C im Gesamtmodell fand die
     Schlussbeurteilung der Konzepte der engeren Wahl für den Teilperimeter Quar-
     tierpark (5 Konzepte) nach den genannten Beurteilungskriterien statt. Dabei
     wurden die Konzeptkritiken der engeren Wahl im Plenum vorgestellt und disku-
     tiert sowie eine provisorische Rangfolge bestimmt. Zum Ende des Jurierungs-
     tags wurde für alle Teilperimeter die finale Rangfolge festgelegt, Preise und
     Ankäufe vergeben, die Schlussfolgerungen aus dem Verfahren gezogen sowie
     die Empfehlungen für die Entwicklung des Gesamtareals und die Weiterbearbei-
     tung der drei Siegerprojekte für die Hochbauten sowie das Siegerkonzept für
     den Quartierpark in der Dialogphase formuliert. Mit der Unterzeichnung der
     Genehmigung wurden die Wettbewerbsergebnisse gutgeheissen. Anschliessend
     wurden die verschlossenen und anonymisierten Umschläge geöffnet und die
     Verfasserinnen und Verfasser der Projektvorschläge und Konzepte ermittelt.


30   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
7       R A NGIERUNG



Für Preise und Ankäufe standen die folgenden Summen (alle exkl. 7.7 % MwSt.)
zur Verfügung. Die Teilnehmenden an den drei Verfahren für die Hochbauten
auf den Teilperimetern A – C erhielten zudem eine feste Entschädigung von
je 7500 Franken (exkl. MwSt.) für jedes zur Beurteilung zugelassene Projekt:




Baufeld A                                                              Fr. 185 000 (exkl. MwSt.)

1. Rang | 1. Preis   Projekt A9     BL AUREGEN                                        Fr.   45 000
2. Rang | 2. Preis   Projekt A2     ELVIS                                             Fr.   40 000
3. Rang | 3. Preis   Projekt A7     BIG FRIENDLY GIANT                                Fr.   20 000
4. Rang | Ankauf     Projekt 8      L A CUISINE                                       Fr.   12 500




Baufeld B                                                              Fr. 230 000 (exkl. MwSt.)

1. Rang | 1. Preis   Projekt B3     MOERAKI                                           Fr.   50 000
2. Rang | 2. Preis   Projekt B6     PLEIN SOLEIL                                      Fr.   45 000
3. Rang | 3. Preis   Projekt B7     FAMILIE KOCH UND IHRE NACHBARN                    Fr.   30 000
4. Rang | 4. Preis   Projekt B2     CUCULU E RANA                                     Fr.   20 000
5. Rang | Ankauf     Projekt B8     TURBO                                             Fr.   10 000




Baufeld C                                                              Fr. 235 000 (exkl. MwSt.)

1. Rang | 1. Preis   Projekt C4     SALE CON FRITAS                                   Fr.   60 000
2. Rang | 2. Preis   Projekt C2     K AZIMIR                                          Fr.   50 000
3. Rang | 3. Preis   Projekt C10    JAMES COOK                                        Fr.   30 000
4. Rang | 4. Preis   Projekt C9     COMING SOON...                                    Fr.   20 000




Baufeld Quartierpark                                                    Fr. 110 000 (exkl. MwSt.)

1. Rang | 1. Preis   Projekt QP3    WILD AT HEART                                     Fr.   35 000
2. Rang | 2. Preis   Projekt QP15 PARK                                                Fr.   30 000
3. Rang | 3. Preis   Projekt QP11 OPPORTUNIST                                         Fr.   20 000
4. Rang | 4. Preis   Projekt QP7    #SYNANTHROP                                       Fr.   15 000
5. Rang | 5. Preis   Projekt QP13 GRENZEN ÜBERWINDEN                                  Fr.   10 000




                            Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   31
     8       SCHLUS SFOLGERUNGEN



     Die Wettbewerbsergebnisse legen eine robuste Basis für die gemischte
     Gesamtüberbauung. Sie stellt ein zukunftsfähiges Modell für eine qualitativ
     hochwertige Quartierentwicklung in urbaner Dichte dar und bildet ein leben-
     diges Zentrum mit vielseitigen Erholungsmöglichkeiten im Quartier. Ziel war
     und ist es, dass die Überbauung der drei Baufelder mit dem Quartierpark als
     kohärentes Ganzes wahrgenommen wird, das die Geschichte und den Spirit
     des Koch-Areals weiterschreibt. Die Wettbewerbsergebnisse schaffen eine
     sehr gute Grundlage für diese Vision. Der Charakter des Koch-Areals wird
     spürbar in den Siegerprojekten, was aus Jur ysicht einerseits im Zusammen-
     treffen verschiedenster Massstäbe sowie eher einfachen, unprätentiösen
     Volumen und Materialien zum Ausdruck kommt.

     Das Schlussbild der siegreichen Projekte – mit dem Quartierpark als grüne
     und lebendige Mitte – setzt sich subtil zusammen. Mit kleinen Gesten treten
     die Volumen in Dialog miteinander, wie wenn es ein Gesamtentwurf aus
     einem Wettbewerb gewesen wäre. In ihrer volumetrischen Ausbildung wie
     beispielsweise den Staffelungen beim Hochhaus, in der Platzbildung zwischen
     dem Gewerbehaus und der Überbauung «James» oder im grosszügigen
     Abrücken des «Kraftwerk1»-Volumens und dem damit einhergehenden
     wohltuenden Freispielen der Kohlelagerhalle nehmen die Gebäude Bezug
     zum bestehenden Kontext, verankern sich in ihm und schreiben damit die
     Geschichte der Umnutzung des Koch-Areals weiter. Jede Bauherrschaft
     erhält einen Projektentwurf, der sehr gut auf die gewünschten Eigenheiten
     eingeht und gleichzeitig auf den umgebenden Kontext reagiert.




     Baufeld A

     Die neun sehr unterschiedlichen Projektideen ermöglichten der Jur y eine
     gute Auslegeordnung für die Wahl des zum Koch-Areal passenden vertikalen
     Gewerbehauses. Es zeigte sich, dass maximale, allseitig gleiche Quader
     undifferent wirken, hingegen Projekte mit einfachen städtebaulichen Reaktionen
     im Volumen sich im Kontext verankern und einen willkommenen Auftakt zum
     Park bilden. Die Grundstruktur und Gebäudehierarchie soll der einfachen
     Orientierung dienen und mit dem Erschliessungssystem einfach lesbar sein.

     Einzig das Projekt «USINE» unternahm den von der Jur y respektierten
     Versuch, den identitätsstiftenden Altbau in die neue Konzeption zu integrieren.
     Die resultierende Dichte des Neubaus schnürt aber dem Ensemble die Luft
     ab und wirkt leider eher kraftlos und wenig überzeugend. Konzepte mit
     Innenhöfen erscheinen introvertiert, treten zu wenig in Bezug zum Umfeld
     und verlieren wertvolle Nutzfläche im Erdgeschoss (Projekte «HENRY»,
     «HEAV Y DUT Y», «CEDRIC»). Aus der engeren Wahl zeigt das Projekt




32   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
«BIG FRIENDLY GIANT» gutes Potenzial. Mit der einfachen Grundstruktur –
als grünes Gerüst über ein verglastes Volumen gestülpt – wirkt es aber zu
wenig spezifisch ausgearbeitet und kann neben den beiden starken, wenn
auch sehr verschiedenen Projekten «ELVIS» und «BL AUREGEN» nicht gleich
überzeugen. «ELVIS» ist ein prototypisches Gewerbehaus mit rohem Charakter,
das die ganze Aufmerksamkeit auf sich zieht. Das neue Haus ist stark aus
der Geschichte des Orts heraus entwickelt und verblüfft mit seiner Einfach-
heit im inneren Aufbau wie auch in der äusseren Erscheinung. Eine zentrale,
klare Erschliessungsfigur sowie attraktive Arbeitsräume mit unterschied-
lichen Raumtypen und Lichtqualitäten prägen den Bau und das charak-
teristische Sägezahnmuster der Sheddachfläche gibt dem Bau eine
polarisierende Identifikation.

«BL AUREGEN» hingegen reagiert volumetrisch verschieden auf den Kontext,
zeigt einen vermittelnden Ansatz und wirkt als Integrationsmaschine. Das
Projekt spiegelt das Zusammengewürfelte des Areals und zieht seine Kraft
aus diesem Arealcharakter. Die Fassaden sind je nach Seite unterschiedlich
artikuliert, zum Park bezugnehmend mit ansprechend begrünter Veranda –
schön porös und durchlässig. Eine innere Gasse führt durch das ganze
Erdgeschoss und verbindet die drei Treppenhäuser. Die unterschiedlich
proportionierten Gebäudeteile ermöglichen eine willkommene Vielfalt in der
Flächenvermietung. Die Jur y entschied sich für das Projekt «BL AUREGEN»,
das sich besser mit den weiteren Gebäuden des Koch-Areals zu einem
Ganzen verbindet, indem es die Mehrteiligkeit schon in seinem Ansatz
aufweist, städtebaulich sehr schöne Raumsequenzen akzentuiert, grün
besetzt ist und funktional viele Nutzungsmöglichkeiten bietet.




Baufeld B

Die ABZ hat eine klare Absicht: sie möchte ein innovatives Projekt für genos-
senschaftliches Wohnen im Hochhaus realisieren! Dies meint mehr als nur
preisgünstig und innerhalb der kantonalen Wohnbauförderung, sondern mit
gemeinschaftsfördernder Architektur. Die konkrete Umsetzung der vertikalen
Gemeinschaft war der ABZ denn auch während der ganzen Jurierung eine
Herzensangelegenheit. Alle Projekte stellten sich diesem Thema und gene-
rierten unterschiedlich spannende Lösungen. Das Siegerprojekt «MOERAKI»
hat dazu den reichsten Bogen gespannt und Gemeinschaft auf drei Ebenen
mit zunehmender Privatheit reichhaltig inszeniert. Der 2. Preis, «PLEIN
SOLEIL», hat dagegen alles auf eine Karte gesetzt und die ganzen Gemein-
schaftseinrichtungen und Treffpunkte auf die Sockelterrasse und identitäts-
stiftende Mitte konzentriert.




                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   33
     Obwohl die städtebauliche Grunddisposition klar vorgegeben war, konnte
     die Jur y auf Basis einer breiten Varianz diskutieren, wie auf dem Koch-Areal
     dem Massstab des Hochhauses architektonisch und funktional am besten
     entsprochen werden kann. Da die meisten Teams Hochhäuser um die
     70 Meter vorschlugen, war die Höhe kein Thema für die Jur y. Dafür wurde
     die Erscheinung und Wirkung im Kontext intensiv diskutiert. Dazu konnte
     das Projekt «ALPHA SECHS» mit seinem prägnant gegliederten Hochhaus
     die Diskussion bereichern. Projekte mit spezieller volumetrischer Ausprä-
     gung wie der Vorschlag «TOURNESOL» oder das winkelförmige Hochhaus
     «LURRA» konnten jedoch weniger nachvollzogen werden, letzteres bot aber
     räumlich interessante Cluster verbindungen an. Das etwas monoton wirkende
     Projekt «ASA» wie auch das eher starr durchrepetierte Äussere des Hoch-
     hauses «RESPIRO» vermochten die Jur y nicht von einem gestalterischen
     oder wohnungstypologischen Mehrwert überzeugen. Diesbezüglich punktete
     das Projekt «TURBO» mit sehr schönen Wohnungen sowie einem sorgfältig
     wohnlich wirkenden Äusseren.

     Von den Projekten der engeren Wahl interessierte die Jur y beim Projekt
     «FAMILIE KOCH UND IHRE NACHBARN» der gewöhnliche und normale
     Habitus dieses dichten Wohnkomplexes und das Durchdeklinieren dieser
     auch der Genossenschaft sympathischen Haltung auf verschiedenen Ebenen.
     Das Projekt «CUCULU E RANA» setzte mit seiner Effizienz und Suffizienz
     aufgrund der vielen Wohnungen die Messlatte des besten Kostenbench-
     marks. Leider konnten aber die Wohnungsgrundrisse zu wenig überzeugen
     und die Ideen für die Gemeinschaft waren sehr spärlich.

     Somit diskutierte die Jur y die beiden starken, in ihrer Haltung sehr verschie-
     denen Projekte «MOERAKI» und «PLEIN SOLEIL» sehr intensiv. «PLEIN
     SOLEIL» spielt das Hochhaus vom Zeilenbau frei, die städtebauliche Grund-
     konzeption ist offener, die gemeinschaftsfördernden Orte werden konzen-
     triert auf die sonnige Gemeinschaftsterrasse als Zentrum der Überbauung
     mit Anteil am weiten Park. «MOERAKI» punktet mit einem sehr reich durch-
     deklinierten Projekt, das Gemeinschaft auf vielen Ebenen – so auch in der
     Vertikalen – inszeniert, subtil auf den Kontext eingeht und städtebaulich eine
     klar getaktete Kante mit dem Gewerbehaus bildet. Nach einer intensiven
     Abwägung entschied sich die Jur y einstimmig für «MOERAKI», das der
     Vision der vertikalen Gemeinschaft näherkommt und äusserst qualitätsvolle
     Wohnungen bietet.




34   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Baufeld C

Die Suche nach einer Gebäudekonzeption, die das Zusammenleben in
der neuen Kraftwerk1-Siedlung als Austausch zwischen Öffentlichkeit
und Gemeinschaft definiert und das gemeinsame Leben unter einem Dach
symbolisiert, prägte das Wettbewerbsprogramm und demzufolge auch die
Jurierung. Die Palette an möglichen austauschfördernden Konzeptionen war
auf diesem Baufeld am grössten und befruchtete die Jur ydiskussion positiv.
Die meisten Projektvorschläge wählten das Prinzip des Gesamtkonzepts
aus einem Guss mit gemeinsamem Sockel oder den Blockrandtyp mit
verbindenden Hofeinbauten. Die drei Projekte «VERTIGO», «THE FIRST BIG
WEEKEND» und «K A ZIMIR» wählten den Ansatz mit einzelnen Häusern,
zwischen denen der öffentliche Raum diffundieren kann. Die starke Vorstel-
lung der Genossenschaft von einer vernetzten Welt der Gemeinschaft und
ihrer Integrationsleistung wurde als Ganzes erlebbar und am besten erfüllt
mit einem verbindenden Sockel oder einem stark ausgebildeten Weg durch
das Ensemble. Die «Salle commune» als Zentrale sollte für alle trockenen
Fusses erreichbar sein. Wichtig war aber auch eine klare Adressbildung und
Orientierung innerhalb des Systems sowie die Ausrichtung der Erdgeschoss-
nutzungen zum Park mit Kohlelagerhalle und der Bezug zu den Nachbarge-
bäuden am Park.

In die engere Wahl kamen die jeweils besten Projekte dieser Ansätze.
«COMING SOON…» besetzt das ganze Areal mit einer imposanten, räumlich
reichen Grossform um eine starke Mitte. Jedoch ist die innere Orientierung
durch eine genügend stringente Grundstruktur zu wenig ausgeprägt.
«JAMES COOK» zeigt einen verblüffend einfachen und kraftvollen Blockrand
mit beeindruckend durchdeklinierten Wohnungen. Der ruhige Innenhof kann
aber die Umsetzung von erlebbarer, vernetzter Gemeinschaft nicht gleich
überzeugend einlösen.

Auch auf diesem Baufeld liegen zwei starke Projekte vorne, die beide dem
Park und der Kohlelagerhalle mehr Platz machen als sie müssten. Bei beiden
Projekten beeindruckt diese städtebauliche Setzung durch mehr Freiraum
und Kraft für den Park. «K AZIMIR» generierte intensive Diskussionen zum
Verhältnis der öffentlichen Durchwegung gegenüber der Halbprivatheit der
Genossenschaftsgemeinschaft und wie der Ort gleichzeitig offen einladend
sein kann und doch auch etwas Privatheit / Rückzug ermöglichen könnte. Das
Siegerprojekt «SALE CON FRITAS» zeigt das vorbildlich – im Erdgeschoss
sind die öffentlichen Nutzungen als Kulturcluster situiert, auf die Terrasse
im 1. Obergeschoss mit den genossenschaftsbezogenen und halböffentlichen
Nutzungen führt eine grosse Freitreppe. Dieses Projekt besticht durch eine
konzentrierte Wohn- / Arbeitstypologie, alles ist vernetzt unter einem Dach




                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   35
     – das neue Kraftwerk1 als soziale Plattform mit grosser Ausstrahlung im
     Quartier. Das kräftige Längsvolumen spielt die Kohlelagerhalle als Mitte des
     Areals frei und stärkt durch diese neuen Raumverhältnisse die städtebauliche
     Grundidee des Areals.




     Baufeld Quartierpark

     Der neue Quartierpark soll als vernetzendes Element die drei Gebäudevolumen
     und ihre vielseitig ausstrahlenden Erdgeschoss-Nutzungen zu einem Ganzen
     verweben und als öffentlicher Freiraum für das Quartier erkennbar sein. Dabei war
     die Transformation der gewerblich-industriellen Vergangenheit hin zu den neuen
     Nutzungsansprüchen, die im Vorfeld in Workshops mit dem Quartier erhoben
     wurden, in respektvollem Umgang mit der identitätsstiftenden Kohlelagerhalle zu
     bewerkstelligen. Lockere Konzeptionen, die durch eine weite Wiese viele Sichtbe-
     züge unter den Gebäuden zulassen und mit wenigen prägnanten Vegetationsräu-
     men den Park räumlich und funktional gliedern, konnten hierbei mehr überzeugen
     (Konzepte «WILD AT HEART,» «OPPORTUNIST», «GRENZEN ÜBERWINDEN» und
     «PARK»). Zu intensiv gestaltete Konzepte wie bei «FORMIDABLE», «#SYNANTHROP»
     oder «KOCH KARUSSELL» gaben dem Ort einen zu determinierenden Charakter
     bzw. die Jury konnte die gestalterischen Bilder nicht genügend nachvollziehen.
     Der Konzeptvorschlag «RATATOUILLE» war mit seinem dichten Baumkonzept
     zu vollbepackt, um arealvernetzend wirken zu können.

     In der engeren Wahl wirkte das Konzept «OPPORTUNIST» schliesslich doch zu
     diffus und bot zu wenig Orientierung für die weitergehende Dialogphase. Genau
     dies boten die beiden Konzepte «WILD AT HEART» und «PARK», die in verwandter
     Zonierung unterschiedliche Schwerpunkte und Rezepte für das weitere Verwe-
     ben andachten. «PARK» konnte mit zwei Plätzen die jeweiligen Übergänge von
     den Strassen zur grossen Rasenfläche im Kontext mit den Bebauungen über-
     zeugend lösen und zeigte auch einen räumlich und konstruktiv im denkmalpfle-
     gerischen Sinne sehr gelungenen Hallenumbau. Das siegreiche Konzept «WILD
     AT HEART» überzeugte neben der grosszügigen Rasenmitte mit einer reichhal-
     tigen Biodiversitätszone, dem «jardin sauvage», sowie zwei Toolboxen für die
     kommenden Prozesse zu den Themen «Gestalten der Übergänge» und «Nach-
     haltige Transformation». Mit diesem anleitenden Konzept kann sich in der
     Dialogphase mit genügend Spielraum das neue «Kochquartier» entwickeln.

     Die Jury dankt allen 44 Teams für die reichen Konzepte und das hohe
     Engagement und gratuliert den vier Siegerteams zu ihren sehr überzeugenden
     Lösungsvorschlägen, die schon jetzt gut zueinander und zum Koch-Areal
     passen und in der Dialogphase zu einem Ganzen verwoben werden.




36   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
38   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   39
     9       EMPFEHLUNGEN



     Das Preisgericht empfiehlt den Bauherrschaften SENN, ABZ, KW1 und Grün
     Stadt Zürich die folgenden Projekte bzw. das folgende Konzept zur Weiterbe-
     arbeitung: Baufeld A – Projekt A9 «BLAUREGEN», Baufeld B – Projekt B3
     «MOERAKI», Baufeld C – Projekt C4 «SALE CON FRITAS», Baufeld Quartier-
     park – Konzept QP3 «WILD AT HEART». Dabei sind die Ergebnisse der Vorprü-
     fung sowie die Projekt- / Konzeptkritiken zu berücksichtigen. Insbesondere
     müssen die nachfolgenden Punkte geklärt und weiterentwickelt werden.




     Baufelder A– C

     Allgemein erwartet das Preisgericht von den siegreichen Planungsteams
     eine grosse Bereitschaft und aktive Unterstützung der jeweiligen Bauherr-
     schaft bei der Suche und Umsetzung von Optimierungs- und Sparpotenzialen,
     damit das gemeinsame Ziel der Bauträgerinnen und der Stadt Zürich –
     günstige Mieten auf dem Koch-Areal anzubieten – erreicht werden kann.




     Baufeld A

     Die Attika (8. + 9. Obergeschoss) ist gemäss den baurechtlichen Anforderungen
     anzupassen. Zusätzlich soll der Übergang der Attika zum Baufeld B städte-
     baulich überzeugender ausgestaltet werden.

     Die Brandschutzanforderungen an das zentrale Treppenhaus (Atrium) und
     an die aussenliegenden Fluchttreppenhäuser sind zu überprüfen und gege-
     benenfalls zu optimieren.

     Die Bewilligungsfähigkeit der Anlieferung an der Flüelastrasse ist zu
     erbringen. Dabei ist zu beachten, dass der Vorplatz mit den Bäumen und
     den Retentions- und Versickerungsflächen weit möglichst erhalten bleibt.
     Die erdgeschossige Erschliessung von Flächen des südöstlichen Gebäudeteils
     gilt es in der weiteren Projektbearbeitung auch parkseitig zu ermöglichen.




     Baufeld B

     Das Projekt «MOERAKI» ist hinsichtlich ökonomischer Effizienz und ökolo-
     gischer Suffizienz deutlich zu verbessern. Das Erreichen der vorgegebenen
     Kosten-Benchmarks (insbesondere die 3900 CHF / m 2 HNF für das Hochhaus)
     sowie der Energie-Kennwerte hat hohe Priorität.




40   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Im Zuge der erforderlichen Optimierungen ist die Anmut und Feingliederung
der vorgeschlagenen Fassade jedoch zwingend zu erhalten.

Die Begegnungs- und Projekträume sind zu Gunsten von vermietbaren
Räumen deutlich zu redimensionieren. Die dreigeschossigen Clusters
(inkl. ihrer vertikalen Verbindungen) sind sowohl in ihrer Funktionalität
als auch in ihrer Flächeneffizienz massgeblich zu verbessern.

Die Veloparkierung (inkl. Zufahrt) ist bezüglich ihres Gebrauchswerts
und ihrer Wirtschaftlichkeit ebenfalls zu überprüfen.

An der Ostseite ist im Erdgeschoss die Attraktivität und Belebung des
Raums zu Baufeld A zu verbessern, beispielweise mit einer alternativen
Nutzungsanordnung im Gebäude.




Baufeld C

Beim Projekt «SALE CON FRITAS» ist der geforderte Gewerbeanteil von
mindestens 20 Prozent zwingend einzuhalten. Hierzu sollen die Optimierung
der nutzbaren HNF in Bezug auf Vergrösserung und Verdichtung in den drei
Sockelgeschossen sowie eine konsequentere Anordnung der Gewerbe-
flächen in diesen drei Geschossen geprüft werden. Zusätzlich soll in den
Wohngeschossen das Verhältnis der HNF zu den Baukosten konsequent
optimiert werden.

An der Gebäudestirnseite zur Rautistrasse sind die Wohnungen einschliess-
lich der Erschliessung zu überarbeiten, um den Lärmschutz einzuhalten.

Die Fassade ist hinsichtlich des architektonischen Ausdrucks und der
ökonomischen und ökologischen Zielsetzungen komplett zu überarbeiten.




Baufeld Quartierpark

Die Zugangsräume von Flur- und Flüelastrasse müssen an die Gebäude A, B
und C angepasst werden. Sie sollen deren spezifische Gegebenheiten
aufnehmen. Die kleine Platzzone an der Flüelastrasse soll ausgearbeitet
und an der Flurstrasse eine Zugangszone zum Park entwickelt werden,
die auf dem vorgeschlagenen Parkkonzept aufbauend auf das Hochhaus
und den Eingang des Grossverteilers reagiert.




                         Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   41
     Der Zwischenraum zwischen der Kohlelagerhalle und dem Gebäude auf dem
     Baufeld C muss auf Basis des Parkkonzepts auf den grösser gewordenen
     Parkraum angepasst werden. Die Gelegenheit kann dabei allenfalls genutzt
     werden, den «jardin sauvage» ein wenig von seiner Erholungsnutzung
     zu entlasten. Jedoch nicht vollständig, da die Überlagerung von Stadtnatur
     und Erholung im «jardin sauvage» ein sehr reizvoller und die Auftrag-
     gebenden interessierender Bestandteil des Konzepts ist.

     Wichtig im grösser gewordenen Freiraum zwischen Gebäude C und Kohle-
     lagerhalle ist es, den Grad der Öffentlichkeit zu thematisieren. Ein Fazit kann
     dabei sein, dass sich der öffentliche Park Richtung Gebäude C ausdehnt
     und sich das Grundstück des Gebäudes C reduziert. Der Grad der Öffent-
     lichkeit sollte durch eine subtile Gestaltung ablesbar sein.

     Der Anschluss zur Schule F + F soll in seiner Durchlässigkeit überprüft
     werden. Eine Verbindung des Parks zu dieser Institution ist beidseitig
     erwünscht.

     Das Konzept schlägt zwei Werkzeugkästen vor – einen zur Gestaltung des
     Übergangs zwischen Gebäuden und Park sowie einen zweiten zur Gestal-
     tung des «jardin sauvage». Diese bestechende Idee gilt es nun zu konkreti-
     sieren. Dabei ist in beiden Fällen eine Reduktion der Anzahl und der Verwen-
     dung der Elemente im Sinn von «weniger ist mehr» zu überprüfen.

     Die Vorzonen zu den Gebäuden müssen auf ihre Funktionalität überprüft
     werden (Flächenbedarf, Hauszugänge, Vorzonen für Erdgeschoss-
     Nutzungen, Feuerwehr, Veloweg, etc.).

     Es ist zu prüfen, ob der Kopfbau der Kohlelagerhalle zur Wiese hin tatsäch-
     lich abgebrochen und neu gebaut werden muss, um die gewünschte und
     von der Jur y als sehr sinnvoll erachtete Nutzung aufnehmen zu können.
     Eventuell liesse sich dies mit einem statischen Umbau lösen. Die vollstän-
     dige Bedeckung der Halle mit Glasziegeln ist unter Berücksichtigung der
     zukünftigen Nutzung, des Unterhalts und im Diskurs mit der Denkmalpflege
     noch einmal kritisch zu prüfen.

     Grösse und Position des Einbaus für die notwendigen Nutzungen muss
     nochmals grundsätzlich überdacht werden. Die Weiterentwicklung der Halle
     erfolgt unter Einbezug der Denkmalpflege.

     Über den ganzen Park sind die Menge und die Anordnung der Bäume
     zu überprüfen. Der Wechsel von lichtem zu dichtem Baumbestand wird
     begrüsst. Mit den nun bekannten Gebäudeprojekten kann dieser Ansatz
     präzisiert werden, ebenso kann nun der bestehende Baumbestand genau
     erfasst und eingearbeitet werden.


42   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
In der Überarbeitung soll aus klimatischen Gründen der Anteil der nicht
begrünten Bodenbedeckung zu Gunsten von grüner Bodenbedeckung
reduziert werden.




Dialogphase

Die Dialogphase dient dazu, das siegreiche Parkkonzept und die drei sieg-
reichen Projekte für die Hochbauten zu einem Ganzen zu verweben. Schlüssel-
element ist dabei eine arealübergreifende Freiraumgestaltung basierend auf
einem übergeordneten Gestaltungskonzept. Ziel ist es, die Überbauung und
den Quartierpark als kohärentes Ganzes wahrzunehmen. Dabei ist ein
grosses Augenmerk auf die Qualität und Gebrauchstauglichkeit der Über-
gänge zwischen den Baufeldern, zum Park, zur Kohlelagerhalle und zu den
angrenzenden Strassen (insbesondere Vorzonengestaltung) zu legen. Inte-
graler Bestandteil der Freiraumgestaltung ist auch der Nachweis der ökolo-
gischen Ausgleichsfläche gemäss Programm. Ebenso ist das gesamte
Arealerschliessungskonzept zu vertiefen.




                        Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten   43
     10 GENEHMIGUNG


     Baufeld A

     Zürich, 26. Februar 2019, das Preisgericht




     Johannes Senn                                                              ..................................



     Johannes Eisenhut                                                          ..................................



     Martin Schriener                                                           .................................



     Christine Bräm                                                             ..................................



     Tian Hartmann                                                              .................................



     Christian Tobler (Ersatz)                                                  ..................................



     Ursula Müller ( Vorsitz)                                                   ..................................



     Pascal Hunkeler                                                            ..................................



     Stefan Rotzler                                                             ..................................



     Sabina Hubacher                                                            ..................................



     Adrian Streich                                                             ..................................



     Hanspeter Stacher                                                          ..................................



     Maria Conen (Ersatz)                                                       ..................................




44   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Baufeld B

Zürich, 26. Februar 2019, das Preisgericht




Dominik Osterwalder                                                    ..................................



Hans Rupp                                                              ..................................



Martin Grüninger                                                       .................................



Christine Bräm                                                         ..................................



Tian Hartmann                                                          .................................



Christian Tobler (Ersatz)                                              ..................................



Ursula Müller ( Vorsitz)                                               ..................................



Pascal Hunkeler                                                        ..................................



Stefan Rotzler                                                         ..................................



Sabina Hubacher                                                        ..................................



Adrian Streich                                                         ..................................



Nathanea Elte                                                          ..................................



Maria Conen (Ersatz)                                                   ..................................




                            Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten        45
     Baufeld C

     Zürich, 26. Februar 2019, das Preisgericht




     Andreas Engweiler                                                          ..................................



     Dimphie Slooters                                                           ..................................



     Rahel Nüssli                                                               .................................



     Christine Bräm                                                             ..................................



     Tian Hartmann                                                              .................................



     Christian Tobler (Ersatz)                                                  ..................................



     Ursula Müller ( Vorsitz)                                                   ..................................



     Pascal Hunkeler                                                            ..................................



     Stefan Rotzler                                                             ..................................



     Sabina Hubacher                                                            ..................................



     Adrian Streich                                                             ..................................



     Ursina Fausch                                                              ..................................



     Maria Conen (Ersatz)                                                       ..................................




46   Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten
Baufeld Quartierpark

Zürich, 26. Februar 2019, das Preisgericht




Nathanea Elte                                                          ..................................



Dimphie Slooters                                                       ..................................



Martin Schriener                                                       .................................



Christine Bräm                                                         ..................................



Tian Hartmann                                                          .................................



Christian Tobler (Ersatz)                                              ..................................



Ursula Müller ( Vorsitz)                                               ..................................



Pascal Hunkeler                                                        ..................................



Stefan Rotzler                                                         ..................................



Sabina Hubacher                                                        ..................................



Beatrice Friedli                                                       ..................................



Jan Stadelmann                                                         ..................................



David Hügli (Ersatz)                                                   ..................................




                            Neubauten und Quartierpark | Koch-Areal | Zürich-Albisrieden /Altstetten        47
