# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2023-08/basel-walkeweg-jurybericht-2-stufe.pdf (Jurybericht Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg Basel, 2. Stufe, 2023, 84 Seiten, abgerufen 2026-07-27)
# Extrakt: pdftotext -layout, 84 Seiten, erstellt 2026-07-27

Genossenschaftliches
Wohnen am Walkeweg
offenes, zweistufiges Varianzverfahren
Jurybericht / 2. Stufe Studienauftrag
IMPRESSUM


Herausgeberin:
ARGE Walke
Genossenschaft GEWONA Nord- West, Basel
Genossenschaft zimmerfrei, Basel


Inhalt/Redaktion:
Lelia Bollinger, planzeit GmbH
Isabel Cruz, planzeit GmbH


Titelbild:
Visualisierung Siegerprojekt


Fotos:
walkewalke.ch / planzeit GmbH
Modelle: Lukas Walpen


Basel, den 03.01.2023
   Lage im Stadtgebiet Basel, Geoportal Basel-Stadt
4XHOOH*HRGDWHQ.DQWRQ%DVHO6WDGWPDSJHREVFK    =HQWUXPVNRRUGLQDWHQ/9
'LHVHU$XVGUXFNKDWQXULQIRUPDWLYHQ&KDUDNWHU       (  1  
ZZZJHREVFKDJE                                     0DVVVWDE 
$XVGUXFNYRP-XQL8KU
Inhaltsverzeichnis

Einleitung .................................................................................................................................................................................. 5

Ausgangslage ......................................................................................................................................................................... 6

Verfahren .................................................................................................................................................................................. 9

Beurteilung ............................................................................................................................................................................ 10

Impressionen Jurierung ................................................................................................................................................... 13

Projektverfassende ............................................................................................................................................................ 14

Genehmigung ...................................................................................................................................................................... 17

Projekte ................................................................................................................................................................................... 18




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



4/84
Einleitung




   Das Projekt Walke ist eine Kooperation zweier Basler Genossenschaften,
   die sich im Bewerbungsverfahren um die Baurechtsparzelle Baufeld B im
   Eigentum der Einwohnergemeinde Basel-Stadt gemeinsam durchge-
   setzt haben.
   Die beiden Genossenschaften Zimmerfrei und GEWONA Nord-West ent-
   wickeln zusammen als «ARGE Walke» das Baufeld B am Walkeweg.

   Mit dem Projekt «Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg» soll ein
   Beitrag zu einer lebenswerten Stadt und einem lebenswerten Quartier
   geleistet werden, wobei der Mehrgenerationen-Gedanke mit einer
   durchmischten Nachbarschaft im Zentrum steht.

   Beide Genossenschaften verfolgen das Ziel, am Walkeweg einen nach
   Alter, Herkunft und Einkommen durchmischten Lebensraum mit einem
   vielfältigen Wohnungsangebot, attraktiven gemeinschaftlich genutzten
   Flächen im Innen- wie auch Aussenbereich und quartierbezogenen Ge-
   werbeflächen zu realisieren. Dabei soll eine lebendige Nachbarschaft
   entstehen, welche sich mit dem Quartier vernetzt.

   Es wurde ein zweistufiges Verfahren durchgeführt. Nach der ersten ano-
   nymen Stufe, welche bereits mittels Jurybericht dokumentiert wurde,
   sind 8 Teams ausgewählt worden, an der zweiten Stufe teilzunehmen.
   Der vorliegende Bericht des Beurteilungsgremiums erläutert den Weg
   bis hin zum ausgewählten Projekt, welches den beiden Bauherrschaften
   zur weiteren Bearbeitung und Ausführung empfohlen wurde.




     Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                               5/84
Ausgangslage

Bauherrin
Die ARGE Walke beauftragte planzeit GmbH mit der Durchführung eines offenen, zweistufigen Va-
rianzverfahrens für die Fachbereiche Architektur, Landschaftsarchitektur und Holzbauingenieur-
wesen, um Vorschläge für das Baufeld B am Walkeweg zu erhalten.


Die Wohngenossenschaft Zimmerfrei ist eine junge Genossenschaft, welche dank des Projektes
«StadtErle» im neu entstandenen Erlenmatt Quartier in Basel Erfahrungen im Bereich Neubau, im
Durchführen von Mitwirkungsprozessen, dem Entwickeln neuer Wohnmodelle sowie der Nachbar-
schaftsentwicklung gesammelt hat. Die GEWONA Nord-West ihrerseits bringt viel Erfahrung in der
langfristigen Bewirtschaftung von Liegenschaften mit. Sie verfügt zudem über eine eigene, profes-
sionell geführte Geschäftsstelle. Ausserdem hat sie mit mehreren Liegenschaften im Gundeldin-
ger-Quartier (unter anderem die Eisenbahnerhäuser am Tellplatz) und in der Lehenmatt-Breite eine
breite Verankerung in den benachbarten Quartieren.


Areal
Das Areal «Am Walkeweg» ist ein Transformationsgebiet im Südosten von Basel. Auf einem ehe-
maligen Familiengartenareal, das im Eigentum der Einwohnergemeinde der Stadt Basel, vertreten
durch Immobilien Basel-Stadt (IBS) ist, wird in den kommenden Jahren ein neues Stück Stadt ent-
stehen. Neben den ausgewiesenen Baufeldern plant der Kanton eine neue Primarschule mit Kin-
dergarten und Doppelturnhalle sowie umfangreiche Allmendflächen für Naherholung und ökologi-
schen Ausgleich. Die ARGE Walke entwickelt das Baufeld B, für welches sie mit der Einwohnerge-
meinde der Stadt Basel (Finanzvermögen) einen partnerschaftlichen Baurechtsvertrag PLUS ab-
schliesst.

Der Ort ist dank guter ÖV-Anbindung via S-Bahn, Bus und Tram ideal erschlossen. Das Stadtzent-
rum ist mit dem Velo innert weniger Minuten bequem erreichbar. Auf dieser Basis entsteht ein fast
autofreies Quartier, das nur für Ver- und Entsorgungszwecke für den motorisierten Verkehr zugäng-
lich ist.




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



6/84
Aufgabe
Das Projekt Walke bildet den ersten Baustein für ein ökologisch, sozial und wirtschaftlich nachhal-
tiges Quartier.


Ökologisch
Bereits im städtebaulichen Studienauftrag wurden von der Stadt Basel Lösungen gesucht, mit de-
nen sich das Motto «Low-Cost – Low Energy» möglichst gut umsetzen lässt. Diese Zielsetzung
wurde im Bebauungsplan verankert und soll nun in der Planung und Realisierung der etwa 150
Wohnungen konsequent umgesetzt werden. GEWONA Nord-West und Zimmerfrei möchten die
«Low-Cost» und «Low-Energy»-Ziele beispielsweise durch einen moderaten Ausbaustandard und
insbesondere mit flächenoptimierten Grundrissen sowie geringem privatem Flächenverbrauch er-
reichen (Suffizienz). Aus ökologischen Nachhaltigkeitsaspekten heraus ist vorgesehen, die Über-
bauung als Holzbau zu realisieren. Im Sinne der Stadt der kurzen Wege sollen den neuen Bewoh-
nenden Sharingangebote und eine lokale Quartierversorgung zur Verfügung gestellt werden, um
die nicht motorisierte Mobilität zu fördern. Im Hinblick auf den Klimawandel werden innovative Ge-
samtkonzepte erwartet, die minimierte Energiebezüge ermöglichen und einen hohen Anteil an re-
generativer Energie einbeziehen. Der Einsatz an grauer Energie soll geringgehalten werden.

Sozial
Ein weiterer Fokus liegt auf sozialen Fragestellungen. Eine die Gemeinschaft fördernde Architektur
soll nachhaltige Hausgemeinschaften entstehen lassen, Identität stiften und die Aneignung der Ge-
meinschafts- und Aussenräume anregen. Der Mehrgenerationen-Gedanke mit einer durchmisch-
ten Nachbarschaft steht dabei im Zentrum, damit sich nicht nur ein lebenswerter, sondern auch
lebendiger Ort entwickelt. Der gesamte Entwicklungs- und Bauprozess wird von Mitwirkungsver-
anstaltungen begleitet, um daraus programmatische und betriebliche Ziele des Projekts zu schär-
fen.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                  7/84
Axonometrie aus dem Studienverfahren Juni 2018, Planungsteam um camponovo baumgartner architekten.
Grundlage für den Bebauungsplan Areal Walkeweg




                                          E

                       D                  C                    B
                                                                            A
                                        Schule




Modell aus dem Studienverfahren Juni 2018, Planungsteam um camponovo baumgartner architekten.
Grundlage für den Bebauungsplan Areal Walkeweg




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



8/84
Verfahren

Auftraggeberin und Art des Verfahrens
Die beiden Genossenschaften GEWONA Nord-West und Wohngenossenschaft Zimmerfrei veran-
stalten als ARGE Walke ein zweistufiges Konkurrenzverfahren für die Fachbereiche Architektur,
Landschaftsarchitektur und Holz- / Bauingenieurwesen, um Vorschläge und Ideen für einen genos-
senschaftlichen Lebensraum am Walkeweg zu erhalten. Nach der Durchführung einer ersten ano-
nymen Stufe wurden 8 Teams für den Studienauftrag (2. Stufe) ausgewählt. Ziel der zweiten Stufe
war die Ermittlung des überzeugendsten Projektvorschlages.



Beurteilungskriterien
Für die Beurteilung galten in die zweite Stufe die untenstehenden Kriterien. Die Reihenfolge ent-
spricht keiner Gewichtung. Das Beurteilungsgremium hatte aufgrund der aufgeführten Beurtei-
lungskriterien eine Gesamtwertung vorgenommen.


Städtebau, Architektur, Freiraum, Holzbau
‒   Einbindung in den städtebaulichen und baulichen Kontext
‒   Architektonische Qualität und Ausdruck
‒   Qualität und Nutzbarkeit der Freiräume
‒   Attraktivität und Nutzbarkeit der Erschliessung
‒   Konstruktives Konzept mit Aussagen zur Vorfertigung, zum Brand- sowie zum Schallschutz


Funktionalität
‒ Einhaltung Raumprogramm und betriebliche Anliegen, Qualität der Grundrisse
‒ Gebrauchswert der Anlage


Wirtschaftlichkeit
‒ Kostengünstige Erstellungs-, Betriebs- und Unterhaltskosten
‒ Nachhaltigkeit bei Gebäuden und Umgebung




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                  9/84
Beurteilung

Beurteilungsgremium

Fachgremium
Beat Aeberhard                                    Kantonsbaumeister, Basel-Stadt
Lilitt Bollinger (Ersatz)                         Architektin, Nuglar-St. Pantaleon
Annette Helle (Vorsitz)                           Architektin, Zürich
Andreas Müller                                    Holzbauexperte, Biel
Stefan Rotzler                                    Landschaftsarchitekt, Gockhausen
Barbara Strub                                     Architektin, Zürich


Sachgremium
Lukas Gruntz                                      Vorstandsmitglied, GEWONA Nord-West
Jonathan Koellreuter                              Leiter Portfoliomanagement, Immobilien Basel-Stadt
Barbara Manz                                      Vorstandsmitglied, Zimmerfrei
Kai Sänger                                        Vorstandsmitglied, GEWONA Nord-West
Lars Uellendahl                                   Vorstandsmitglied, Zimmerfrei


Ersatz
Ivo Balmer (Ersatz)                               Vorstandsmitglied, GEWONA Nord-West
Vedrana Žalac (Ersatz)                            Vorstandsmitglied, Zimmerfrei



Experten
Jürg Degen                                        Leiter Abteilung Städtebau, Städtebau & Architektur
                                                  Bau- und Verkahrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
Remo Thalmann                                     Nachhaltigkeit, ZPF Structure AG



Vorprüfung und Organisation
Lelia Bollinger                                   planzeit GmbH
Isabel Cruz                                       planzeit GmbH
Tiago Matthes                                     planzeit GmbH




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



10/84
Vorprüfung

Die acht teilnehmenden Teams reichten alle ihre Beiträge rechtzeitig und vollständig ein. Die Pro-
jekte wurden gemäss den Anforderungen des Programmes der zweiten Stufe beurteilt. Folgende
Punkte wurden bei der formellen Vorprüfung berücksichtigt:

‒ Termingerechtigkeit der eingereichten Projektunterlagen
‒ Vollständigkeit der eingereichten Projektunterlagen
‒ Einhaltung Perimeter
‒ Einhaltung der baurechtlichen Vorgaben, brandschutztechnische Vorschriften und Behinder-
  tengerechtigkeit
‒ Erfüllung Raumprogramm und Funktionalität
‒ Betriebliche und funktionelle Qualitäten des Projekts
‒ Energetisch-Ökologische Vorprüfung
‒ Erstabschätzung Tageslicht, Lichteinfallswinkel
‒ Prüfung Themen Erschliessung und Aussenräume
‒ Prüfung der Kennwerte


Jurierung

Das Beurteilungsgremium tagte am 25. November 2022. Nach einer freien Besichtigung der Pro-
jekte nahm das Beurteilungsgremium vom Ergebnis der formellen Vorprüfung Kenntnis. Es be-
schloss, dem Antrag der Vorprüfung stattzugeben und alle 8 Projekte zur Beurteilung und zur Preis-
erteilung zuzulassen.
Das Beurteilungsgremium wurde in Gruppen eingeteilt, die Projekte wurden zunächst nachvollzo-
gen und danach dem Gremium in einer ersten wertungsfreien Vorstellungsrunde im Plenum prä-
sentiert.
Im nachfolgenden ersten Wertungsrundgang wurden alle Projekte hinsichtlich der Beurteilungskri-
terien diskutiert, dabei schieden die Projekte «über den walken», «viva la vida», «Flickwerk», «Die
Libellen» und «da’zwischen» aus.
Die Projekte «Werden & Wandeln», «POLYKATOIKIA» und «WALKIE TALKIE» wurden in die engere
Wahl aufgenommen und eingehend bezüglich der Beurteilungskriterien im Gremium besprochen
und gegeneinander abgewogen.
Nach intensiven Diskussionen und einem abschliessenden Kontrollrundgang durch alle einge-
reichten Projekte, wählte das Beurteilungsgremium das Projekt «Werden & Wandeln» einstimmig
zum Siegerprojekt und empfiehlt der Bauherrschaft dieses zur Weiterbearbeitung und Ausführung.



Rangierung

Im Rahmen des Studienauftrags erhält jedes zur Beurteilung zugelassene Projekt eine fixe Entschä-
digung von je CHF 35‘000.– (exkl. MwSt.). Die Projekte der engeren Wahl wurden, um den

        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                11/84
Diskussionsverlauf und die Projektvorschläge dementsprechend zu würdigen, mit folgender Ran-
gierung versehen:

     1.   Rang: «Werden & Wandeln»
     2.   Rang: «POLYKATOIKIA»
     3.   Rang: «WALKIE TALKIE»



Schlussfolgerungen

Trotz engem Bearbeitungsspielraum überraschte die Vielfalt der eingereichten Projekte bezüglich
gemeinschaftlicher Angebote, Erschliessungstypologie, Freiraum und Konstruktion.
Die Projektvorschläge erforderten eine grundlegende Diskussion über das zukünftige gemein-
schaftliche Zusammenleben an diesem Ort: Wie nah an den Wohnungen und wie gewollt sollen die
Angebote sein? Gibt es unterschiedliche, dispers angeordnete Möglichkeiten der gemeinschaftlich
genutzten Angebote oder sollen sich diese an einem Ort konzentrieren? Wieviel Gemeinschaft ist
notwendig, um diese Siedlung zu einem lebenswerten und sozial nachhaltigen Ort zu machen?
Das erklärte Ziel des städtebaulichen Bebauungsplans ist die Umsetzung von «Low-Cost und Low
Energy», was mit einem optimierten Flächenverbrauch und einer ökologischen sowie nachhaltigen
Konstruktionsweise einher geht. Die Frage nach der geeigneten Konstruktionsweise wurde unter-
schiedlich beantwortet und führte zu einer intensiven Auseinandersetzung mit dem Thema Holz-
bau sowie einer möglichen Einsetzung von Re-use.



Empfehlungen

Das Beurteilungsgremium empfiehlt der Bauherrschaft das Projekt «Werden & Wandeln» unter der
Berücksichtigung der Hinweise im Projektbeschrieb sowie der nachfolgenden Empfehlungen zur
Weiterbearbeitung und Ausführung.
‒ Die Adressierung der Häuser 1 und 4 soll geschärft werden. Ziel ist eine repräsentativere An-
  kunft im Erdgeschoss unter Beibehaltung der Gleichwertigkeit aller vier Häuser.
‒ Ein eigenes gemeinschaftliches Angebot der Häuser 1 und 4 soll geprüft werden.
‒ Die Gleichbehandlung der privaten Aussenräume zum Iris von Roten Platz und zum Gleisbogen
  ist zu überdenken.
‒ Der Grundrsisstyp ist zu optimieren (Garderobensituation, Küche als Durchgang zu einem Zim-
  mer, Belichtung etc.). Der Hallentyp ist konsequent auszuarbeiten. Die «Stellschrauben» Raum-
  höhen, Jokerzimmer und Balkone gilt es auszureizen.
‒ Die Nutzbarkeit der Laube und Anordnungen der privaten Balkone sind zu überprüfen.
‒ Die Behindertengerechtigkeit in allen Wohnungen ist nachzuweisen.
‒ Der dreiteilige Aussenraum wird hinterfragt. Es braucht ein überzeugendes Gesamtkonzept.
‒ Der Obsthof ist hinsichtlich des zu erwartenden, hohen Nutzungsdrucks zu überprüfen.
‒ Dem Anliegen der Schwammstadt im Bereich der Pocket Places ist Rechnung zu tragen.
  Ebenso muss die anliegende Strasse über das Grundstück entwässert werden.

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



12/84
Impressionen Jurierung




     Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                             13/84
Projektverfassende

Projekt 01                              Werden & Wandeln
Architektur                             Stereo Architektur, Zürich
Verantwortlich                          Martin Risch
Landschaftsarchitektur                  BRYUM GmbH, Basel
Verantwortlich                          Hans Vollmer
Holz-/Bauingenieurwesen                 wh-p Ingenieure AG, Basel
Verantwortlich                          Lars Keim
Brandschutz                             KSI Kasburg Siemon Ingenieure KlG, Riehen
Verantwortlich                          Jörg Kasburg


Projekt 02                              über den walken
Architektur                             Kollektiv Takt, Biel
Verantwortlich                          Christoph Morgenthaler
Landschaftsarchitektur                  Grand Paysage GmbH
Verantwortlich                          Karine Grand
Holz-/Bauingenieurwesen                 B3 Kolb AG, Biel
Verantwortlich                          Christoph Angehrn
Bauphysik und Nachh.                    Prona AG, Biel
Verantwortlich                          Matthias Schmid

Projekt 03                              viva la vida
Architektur                             Zumstein Architekten ETH SIA, Zürich
Verantwortlich                          Patrik Zumstein
Landschaftsarchitektur                  MØFA studio, Zürich
Verantwortlich                          Michael Mosch
Holz-/Bauingenieurwesen                 B3 Kolb AG, Winterthur
Verantwortlich                          Ivan Brühwiler
Nachhaltigkeit                          Durable Planung und Beratung GmbH, Zürich
Verantwortlich                          Jörg Lamster
Gebäudetechnik                          Waldhauser + Hermann AG, Münchenstein
Verantwortlich                          Marco Waldhauser




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



14/84
Projekt 04                           Flickwerk
Architektur                          Atelier Nu AG, Zürich
Verantwortlich                       Yvo Corpataux
Landschaftsarchitektur               BÖE Studio, Zürich
Verantwortlich                       Johannes Heine
Holz-/Bauingenieurwesen              Timbatec Holzbauingenieure Schweiz AG, Zürich
Verantwortlich                       Ciril Stadler
Bauphysik, Nachhaltigkeit            Gartemann Engineering AG
Verantwortlich                       Enzo Antonio Arpaia

Projekt 05                           POLYKATOIKIA
Architektur                          ARGE Andrea Steegmüller Architektur + SAGA Salomé Gut-
                                     scher, Basel
Verantwortlich                       Andrea Steegmüller, Salomé Gutscher
Landschaftsarchitektur               Krebs+Herde GmbH, Landschaftsarchitekten BSLA, Win-
                                     terthur
Verantwortlich                       Matthias Krebs
Holz-/Bauingenieurwesen              Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Basel
Verantwortlich                       Salome Hug


Projekt 06                           Die Libellen
Architektur                          Milla Koivulehto TKP / TKP workshop ZT GmbH, Biel
Verantwortlich                       Milla Koivulehto
Landschaftsarchitektur               Hänggi Basler Landschaftsarchitektur GmbH, Bern
Verantwortlich                       Simone Hänggi
Holz-/Bauingenieurwesen              Kohler+Partner AG, Burgdorf
Verantwortlich                       Roland Kohler
Bauphysik und Nachh.                 Prona AG, Biel
Verantwortlich                       Matthias Schmid
Gebäudetechnik                       eicher+pauli Biel AG, Biel
Verantwortlich                       Christian Fankhauser
Low-Tech und Raumklima               einfach gut bauen. GmbH, Nänikon
Verantwortlich                       Martin Meier
Farbgestaltung Architektur           Farb am Bau, Biel
Verantwortlich                       Barbara Schwärzler




       Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                               15/84
Projekt 07                              WALKIE TALKIE
Architektur                             ARGE Studio Burkhardt + Lucas Michael Architektur, Zürich
Verantwortlich                          Manuel Burkhard, Lucas Michael
Landschaftsarchitektur                  Umland GmbH, Zürich
Verantwortlich                          Brigitte Nyffenegger
Holz-/Bauingenieurwesen                 Pirmin Jung Schweiz AG, Frauenfeld
Verantwortlich                          Andreas Zweifel

Projekt 08                              da’zwischen
Architektur                             kollektive architekt KLG, Basel
Verantwortlich                          Matthias Bill
Landschaftsarchitektur                  Gohl Landschaftsarchitektur GmbH, Basel
Verantwortlich                          Salome Gohl
Holz-/Bauingenieurwesen                 holzprojekt AG, Basel
Verantwortlich                          Tobias Hasler
Soziologie                              sofa*p I Soziologie für Architektur und Planung, Zürich
Verantwortlich                          Christina Schumacher




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



16/84
Genehmigung


Basel, 25.11.2022, das Beurteilungsgremium


Beat Aeberhard .........................................................................................................................................................................



Ivo Balmer ....................................................................................................................................................................................



Lilitt Bollinger..............................................................................................................................................................................



Lukas Gruntz ..............................................................................................................................................................................



Annette Helle (Vorsitz) ...........................................................................................................................................................



Jonathan Koellreuter ...............................................................................................................................................................



Barbara Manz.............................................................................................................................................................................



Andreas Müller ..........................................................................................................................................................................



Stefan Rotzler .............................................................................................................................................................................



Kai Sänger ...................................................................................................................................................................................



Barbara Strub .............................................................................................................................................................................



Lars Uellendahl .........................................................................................................................................................................



Vedrana Žalac ............................................................................................................................................................................




               Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                                                                    17/84
Projekte




Projekt 01/ 1. Rang Werden & Wandeln                            Projekt 05/ 2. Rang POLYKATOIKIA




Projekt 07/3. Rang WALKIE TALKIE                                Projekt 02          über den walken




Projekt 03           viva la vida                               Projekt 04          Flickwerk




 Projekt 06           Die Libellen                               Projekt 08          da'zwischen




Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



18/84
Projekt 01        Werden & Wandeln
1. Rang           Empfehlung zur Weiterbearbeitung
Architektur       Stereo Architektur, Zürich
Landschaft        BRYUM GmbH, Basel
Holzbau           nwh-p Ingenieure AG, Basel


Städtebau /Architektur
Der Städtebau ist von der übergeordneten, starken Erschliessungsfigur bestehend aus Laubengängen, Log-
gien und Atrien geprägt. Dabei vermag die städtebauliche Setzung mit den stirnseitigen Treppenhäusern und
den entsprechend ausgebildeten Gebäudeköpfen zu überzeugen. Bei aller Bescheidenheit im Umgang mit
formalen Mitteln wird der Wille zur stimmigen Gesamtanlage mit deutlich erkennbarer Zeichenhaftigkeit ge-
schätzt. Besonders gelungen ist dabei die klare Adressierung des Ensembles entlang der Gertrud Spiess-
Strasse. Ebenfalls hervorzuheben sind die sinnvolle Hierarchisierung und damit einhergehend die Vielfältigkeit
des Erschliessungssystems, welches verschiedene Räume der Aneignung und des sozialen Austauschs
schafft. Ein simpler, aber wirkungsvoller Kniff besteht im mittigen Seitenwechsel der Laubengangerschlies-
sung. Das schafft eine starke Mitte, die durch das jeweilige Laubenatrium sowie die «Piazetta» räumlich ak-
zentuiert wird.
Das gemeinschaftliche Angebot, Lobbys, Waschsalon und Bagnia, in den beiden mittleren Zeilen überzeugt.
Das soziale Leben findet rund um die beiden «Laubenatrien» statt, wobei die räumliche Verbindung über meh-
rere Geschosse, die leichte Auffindbarkeit, sowie die glaubwürdige Nutzbarkeit (da kein Fluchtweg) überzeu-
gen. Etwas bedauerlich ist im Umkehrschluss, dass die jeweils peripheren Zeilen über kein derartiges Angebot
zur niederschwelligen Pflege der Gemeinschaft verfügen. Auch deren Adressierung ist im Vergleich zu den
mittigen Zeilen weniger klar erkennbar.
Der gestalterische Ausdruck der Bauten ist solid, aber auch wenig überraschend. Die hinterlüftete Fassade
wird mit einer Holzlattung bzw. Sinusblech bekleidet. Die stehenden, mehrheitlich zweiflügligen Fenster un-
terstützen den Ausdruck einer schlichten Wohnlichkeit. Die privaten Balkone werden kontrovers diskutiert.
Deren Lage ist zu präzisieren. Zudem ist das Thema Verschattung weiter zu bearbeiten. Die Gleichwertigkeit
in der gestalterischen Ausbildung der Platzfassade und dem Ausdruck zum Walkeweg wird in Frage gestellt.
Die robuste Grundstruktur der Häuser lässt eine gestalterische Weiterentwicklung der Fassaden problemlos
zu.

Funktionalität/ Betrieb
Die Allokation der gemeinschaftlichen Nutzungen in der Mitte bei den beiden «Laubenatrien» ist stimmig. We-
niger verständlich ist, dass in der Zeile am Platz im Erdgeschoss lediglich Wohnateliers vorgesehen werden.
Es wäre wünschenswert, dass gerade am Quartierplatz über publikumsorientierte Nutzungen mehr Öffent-
lichkeit geschaffen würde – damit der öffentliche Raum belebt und bespielt werden kann. Die beiden auf den
peripheren Zeilen angelegten Dachgärten ergänzen das gemeinschaftliche Angebot der äusseren Gebäude-
zeilen. Im Gegenzug dienen die Dächer der beiden mittleren Gebäudekörper ausschliesslich der Energiege-
winnung.
Der geforderte Wohnungsspiegel und die Anzahl Wohnungen werden gut erreicht. Allerdings gibt es zu viele
Jokerzimmer – die jedoch einzelnen Wohnungen zugeschlagen werden können. Das Verhältnis von Haupt-
nutzfläche zu Geschossfläche fällt im Quervergleich sehr gut aus, damit ist die Grundlage für eine gute öko-
nomische Nachhaltigkeit gegeben. Ebenso sind die Wohnungen effizient geschnitten.
Die Wohnungsgrundrisse bestehen aus drei Raumschichten, wobei sich in der Mitte eine zentrale Halle als
Wohn- und Verteilraum befindet. Die Typologie birgt das Potenzial, dass jede Wohnung um eine starke Mitte
herum aufgebaut werden kann. Eine noch klarere Ausbildung der Raumhierarchie wird den Typ weiter stärken.
Die beträchtliche Gebäudetiefe wirft Fragen hinsichtlich einer ausreichenden Belichtung und Wohn-

        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                19/84
behaglichkeit der Halle auf. Die Nutzungsoffenheit der beiden der Laube abgewandten Zimmer wird zudem in
Frage gestellt. Die robuste Typologie, die auf einem rationellen Tragwerk basiert, lässt genügend Spielraum
für eine Präzisierung.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Das Projekt beeindruckt durch eine sehr konsequente für den Holzbau teilweise eher aussergewöhnliche Ma-
terial- bzw. Systemwahl. Das Tragwerkskonzept ist, mit Stützen und Unterzüge in Holz bzw. Holzwerkstoffen
und mit als Scheibe ausgebildeten Spannbeton-Hohldecken, sowie den Aussenwänden in Holzrahmenbau-
weise unter Verwendung von Diagonalschalungen anstelle Holzwerkstoffprodukten, schlüssig. Die jeweils ei-
genständigen Gebäude sind mit ausreichender Anzahl an Aussteifungselementen in beide Hauptrichtungen
ausgestattet. Die vertikale Aussteifung erfolgt mit Stahlauskreuzungen zwischen den mit Lehmsteinen herge-
stellten doppelschaligen Wohnungstrennwänden. Die versprochene «trockene Fügung, schneller Bauprozess
und Rückbaubarkeit» kann, durch die für dieses Deckensystem notwendigen Randgurte im Wand-Deckenkno-
ten, nur schwer erfüllt werden. Hier gilt es für diese üblicherweise in Ortbeton ausgeführte Randgurte eine
innovative, holzbaugerechte Lösung zu finden. Die schalltechnische Trennung zwischen den Nutzungseinhei-
ten ist dargestellt und beschrieben. Diese muss im Verlauf des weiteren Planungsprozess zur Vermeidung von
Schallnebenwegen weiterentwickelt werden. Die vom Gebäude konstruktiv abgesetzten Laubengängen, Lau-
benloggien und -atrien sind, mit einer Primärkonstruktion aus Stahl, Holzrippen und einer Gehbelagsplatte aus
Faserzement, robust und dauerhaft.
Das Projekt erreicht bezüglich der Grauen Energie die Zielvorgaben der Bauherrschaft und bezüglich der
Treibhausgasemissionen den Zielwert nach SIA 2040 komfortabel. Bezüglich der Gesamtumweltbelastung
werden die mittleren Anforderungen lediglich leicht verfehlt. Die Stärken des Beitrags liegen u.a. in den emis-
sionsarmen Deckenkonstruktionen.

Freiraum
Aus der städtebaulichen Gesamtidee und der daraus abgeleiteten Erschliessungsfigur werden an der Gertrud-
Spiess-Strasse zwei torartige Situationen entwickelt. Dieses einfache Mittel der Adressbildung ist sehr über-
zeugend und gibt den dahinterliegenden Höfen räumliche Fassung. In der Folge schlagen die Projektverfas-
senden vor, die drei Höfe jeweils mit einem eigenständigen Gestaltungsthema zu belegen, was nur teilweise
nachvollziehbar ist. Der Hof der Genossenschaft Zimmerfrei wird als sogenanntes «Aussenwohnzimmer» be-
zeichnet, das der grossen Öffentlichkeit entsprechen soll. Der von Grossbäumen bestandene Hof ist gut vor-
stellbar als Ausgangspunkt für die prozesshafte Gestaltung in Zusammenarbeit mit den zukünftigen Bewoh-
nenden. Der mittlere Hof, das «Wäldchen» könnte zu einem spannenden Raum entwickelt werden, der es
schafft Privatsphäre und Rückzugsorte zu kombinieren. Der «Obsthof» mit seiner aus der Kulturlandschaft ent-
lehnten extensiven Wiese scheint eher ungeeignet, um dem zu erwartenden Nutzungsdruck Stand zu halten.
Entsprechend der städtebaulichen Idee scheint es zielführender, die beiden Erschliessungshöfe stärker anzu-
gleichen. Die Pocket Places überzeugen durch ihr verbindendes Baumdach, welches die Kraft hat, die Emelie
Louise Frey Strasse aufzuwerten. Die grosse Pflasterfläche und die damit einhergehende starke Versiegelung
scheint eher überdimensioniert und kann den Anforderungen, die gesamte Strassenentwässerung aufzuneh-
men nicht gerecht werden. Die Positionierung und die Ausformulierung der nutzbaren Dachlandschaft in Ver-
bindung mit der Vertikalbegrünung vermag zu überzeugen und bietet eine wertvolle Ergänzung zu den ande-
ren Freiräumen.

Gesamtbewertung
Der überzeugende Umgang mit der Frage der architektonischen Angemessenheit der Umsetzung der Vorga-
ben von «Low cost» und «Low energy» ist die grosse Stärke des Projekts. Wenige, präzise gefällte Entscheide
– vom Städtebau über die Erschliessungsfigur bis hin zur Konstruktion – fügen sich zu einem stimmigen Gan-
zen zusammen. Das Projekt entwickelt seine Kraft aus einer klaren Haltung zu Gunsten einer suffizienten und

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



20/84
bescheidenen Architektur. Die intelligente Typisierung der Wohnungen schafft ein robustes Grundgerüst für
eine weitere Vertiefung. Die wenigen Ausnahmen – z. B. Laubenloggia und Laubenatrium – dienen jeweils der
Gemeinschaft und haben somit eine übergeordnete Bedeutung. Die typologische Stringenz leitet sich aus ei-
ner beeindruckenden, konstruktiven Recherche ab. Das Projekt erfüllt alle Voraussetzungen, um einen zu-
kunftsweisenden Beitrag zum ökologischen, preisgünstigen, genossenschaftlichen Wohnungsbau zu leisten.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                21/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600

                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   22/84
Querschnitt 1:600

                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            23/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600


                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                24/84
Grundriss Regelgeschoss 1:600


                  Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                          25/84
Wohnungstypen 1:200




               Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



               26/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     27/84
Projekt 05          POLYKATOIKIA
2. Rang
Architektur         ARGE Andrea Steegmüller Architektur + SAGA Salomé Gutscher, Basel
Landschaft          Krebs und Herde GmbH, Landschaftsarchitekten BSLA, Winterthur
Holzbau             Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Basel

Städtebau/ Architektur
Der städtebauliche Entwurf basiert auf einer intelligenten Interpretation des gesetzlich vorgegebenen Licht-
einfallswinkels von 45 Grad. Diese beginnt im Querschnitt: Die Raumprofile der drei Hofräumen unterscheiden
sich massgeblich. Während die beiden äusseren «Gartenhöfe» breit und begrünt sind, bleibt die zentrale, ge-
werbliche «Ateliergasse» mineralisch geprägt. Die Abtreppung der Gebäudevolumen zum mittleren Hofraum
schafft bei hoher Dichte eine starke, eigenständige Identität. Insgesamt weiss die Dialektik zwischen enger
Ateliergasse und zwei grosszügigen Gartenhöfen in ihrer unmissverständlich klaren Ausformulierung zu über-
zeugen. Der Städtebau schafft einen beeindruckenden atmosphärischen Reichtum der drei Aussenräume.
Die bewusste Auseinandersetzung mit dem Lichteinfallswinkel zeugt von einem geschickten Umgang mit
dem Baurecht – und schafft einen überraschenden architektonischen Typus. Die beiden mittleren Zeilen ver-
fügen sowohl zur Ateliergasse sowie zur Emilie Louise Frey-Strasse über ein doppeltes Attika. Sie unterschei-
den sich dadurch volumetrisch stark von den beiden äusseren Zeilenbauten. Im Zusammenspiel entwickeln
die vier Zeilen eine starke Identität. Über die präzis gesetzten Abtreppungen lässt der Entwurf eine plausible
Verhaftung im Kontext erahnen. Insbesondere die Verknüpfung an den Köpfen mit gemeinschaftlichen Nut-
zungen, Bagnia und Waschsalon sowie Gemeinschaftsterrassen ist überzeugend.
Die Adressierung an der Gertrud Spiess-Strasse erfolgt über zwei «vertikale Lobbys», die als Brückenbauwerk
den Zugang zum Hof markieren. Die nutzungsoffene, zweigeschossige Struktur lässt sich partizipativ entwi-
ckeln und bespielen – sei es als Gemeinschaftsraum, Co-Working, Werkstatt oder Bonusraum. Der Vorteil der
starken Adressbildung und Nutzungsflexibilität stehen räumliche Nachteile entgegen: Die Verdichtung der
südwestlichen Kopfsituation der beiden «Gartenhöfen» vermindert den Sonneneinfall der Hofräume stark, wo-
mit die Aufenthaltsqualität in den Übergangsmonaten und im Winter geschmälert wird. Die ambitionierte
Schnittfigur bringt es unter anderem mit sich, dass die Erschliessungswege geschossweise wechseln und
daher wenig übersichtlich ausfallen. Im zweiten Obergeschoss fasst eine «Rue Elevée» alle vier Häuser zu-
sammen. Somit wird der kollektive Charakter der Bebauung gestärkt. Die teilweise sehr engen Korridorsituati-
onen neben den Treppenhäusern bei den Kopfbauten werden als kritisch betrachtet.
Der industrielle, architektonische Ausdruck ist wohltuend und überraschend zugleich – ohne aus dem Rah-
men zu fallen. Die Visualisierungen versprechen Aussenräume mit einer hohen Aufenthaltsqualität. Der Um-
gang mit dem Thema der Fassadenbegrünung in den Gartenhöfen wirkt überzeugend. Auf den zwei mittleren
Zeilen sind zudem Dachplantagen als Ergänzung des gemeinschaftlichen Angebots vorgesehen.

Funktionalität/ Betrieb
Die Adressierung der Häuser ist schlüssig: Die Erschliessung erfolgt hauptsächlich von der Gertrud Spiess-
Strasse her. Eine mittlere Gasse dient zudem als sekundäre Verbindung zwischen der Ateliergasse und dem
südlichen Gartenhof. Die Gewerbeflächen befinden sich in den Kopfbauten entlang der Gertrud Spiess-
Strasse und in Form der KITA der südöstlichen Gebäudeecke. Die ebenerdig vom Aussenraum her erschlos-
senen Maisonettewohnungen an der Ateliergasse verbinden Gewerbe mit Wohnen. Die zwischengeschalte-
ten «Lobbys» sind mit den Zeilen wie auch mit den Gartenhöfen über eine separate Treppe verbunden.
Die grosse Bandbreite an verblüffend unterschiedlichen Wohnungstypen wird zwar begrüsst – sie erzeugt
aber auch eine gewisse, typologische Unübersichtlichkeit. Zudem führt eine derart breite Palette an unter-
schiedlichen Wohnungstypen fast zwangsläufig zu der einen oder anderen Unzulänglichkeit bei der genauen
Betrachtung der einzelnen Wohnungen. Sei es die teilweise fehlende Behindertentauglichkeit, zu kleine Bäder,
zu grosse Reduits, komplizierte Wohnungstrennwände, unter die Wendeltreppe geschobene Küchenzeilen,


Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



28/84
aufgrund des 45 Grad Winkles suboptimal belichtete und möblierbare Zimmer. Zur Klärung müsste eine wei-
terführende, aufwändige Grundrissüberarbeitung folgen. Zudem fällt bei der Bewertung negativ ins Gewicht,
dass der gewünschte Wohnungsspiegel nicht eingehalten wird. Es werden zu viele kleinere Wohnungen zu
Lasten von grösseren Familienwohnungen angeboten. Ebenfalls liegt das Verhältnis von Hauptnutzfläche zu
Geschossfläche im Quervergleich im unteren Bereich, was die ökonomische Nachhaltigkeit des Beitrags ver-
mindert. Die übermässige Abwicklung in Gebäudehülle und Wohnungstrennwänden steht dem übergeordne-
ten Gebot von «Low cost» und «Low energy» entgegen.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die Gebäude sind auf einem holzbaugerechten Raster in beiden Hauptrichtungen aufgebaut. Das statisch-
konstruktive Konzept ist schlüssig. Die Aussteifung erfolgt über eine ausreichende Anzahl an Wandscheiben
in Quer- und Längsrichtung.
Die gewählte Spannrichtung der Decken in den Aussenfeldern ermöglicht problemlos die Staffelung der zwei
mittleren Gebäude. Die sehr kurzen Spannweiten der Decken führen zu einem kompakten Deckenaufbau. Im
mittleren Raster ist die Spannrichtung der Decken in Querrichtung gedreht. Dies erleichtert die schalltechni-
sche Trennung an den rasterübergreifenden Versprüngen der Wohnungstrennwände. In einer weiteren Bear-
beitung ist hier der Vermeidung der Schallnebenwege besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Das Beurtei-
lungsgremium kritisiert im Bereich der Rücksprünge an den gestaffelten Gebäudeteilen den baukonstruktiven
Mangel am Aufbau der Geschossdecken. Hier hätte ein Höhenversatz durch Absenkung der Deckenelemente
für die notwendige bauphysikalische Robustheit des Deckenaufbaus gesorgt. Die Laubengänge sind als direkt
bewitterte Konstruktion bewusst konstruktiv vom Gebäude getrennt und als Stahlstruktur in Kombination mit
Stahlbeton-Fertigteilen geplant.
Der Studienbeitrag erreicht bezüglich der Grauen Energie den Zielwert nach SIA 2040 und verfehlt diesen für
die Treibhausgasemissionen nur leicht. Bezüglich der Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anfor-
derungen verfehlt.

Freiraum
Der landschaftsarchitektonische Beitrag überzeugt durch seine stringent aus der städtebaulichen Idee entwi-
ckelte Klarheit. Die Ateliergasse verspricht durch ihre Dimension - entsprungen aus der räumlichen Verdich-
tung - zu einem unerwartet urban anmutenden Raum zu werden, der dem Quartierkontext sehr guttut. Konse-
quenterweise wird die Feuerwehrzufahrt in die Gasse gelegt und ansonsten peripher geführt. Dadurch wird
es für die Verfasserinnen möglich, reichlich begrünte Gartenhöfe zu schaffen und einen spannenden Kontra-
punkt zur Gasse zu setzen. Die Höfe sind aufgrund der Gasse etwas breiter, was eine wohltuende Aufweitung
zur Folge hat und es ermöglicht, die Zonierung im Erdgeschoss sehr selbstverständlich zu organisieren. Die
vegetativen Vorzonen mit den Sickerflächen entlasten die Wohnungen im Erdgeschoss und trotzdem bleibt
Raum für kollektive Aufenthalts- und Bewegungsflächen. Die durchaus dichte Gehölzpflanzung wird aus den
Höfen an die Emelie Louise Frey-Strasse geführt und bildet dort sehr glaubhafte Pocketplaces aus. Das Frei-
raumprojekt ist ein sehr bereichernder Beitrag und wird überzeugend vorgetragen.

Gesamtbewertung
Abgeleitet aus einem intelligenten Umgang mit dem Lichteinfallswinkel entwickelt der Beitrag eine grosse
Kraft: Er überzeugt durch seine beschwingte und heitere Atmosphäre, sowie den Willen zu einem vielfältigen
Wohnangebot. Der räumliche und atmosphärische Reichtum ist beeindruckend. Walke wird zu einer eigenen
Welt. Leider steht die hohe Komplexität im Widerspruch mit den Vorgaben des preisgünstigen Wohnungsbaus
– und der Logik des Holzbaus. Ebenso schneidet der Beitrag bei der vergleichenden Betrachtung der Nach-
haltigkeit schlecht ab. Dennoch würdigt das Beurteilungsgremium die hohe architektonische und städtebau-
liche Qualität und den Mut zu unkonventionellen Wohntypologien.



        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                29/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Gertrud Spiess-Strasse 1:600




                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   30/84
Querschnitt 1:600


                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            31/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600


                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                32/84
Grundriss 2. Obergeschoss 1:600



                            Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                    33/84
Wohnungstypen 1:200




                  Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                  34/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                      Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                              35/84
Projekt 07          WALKIE TALKIE
3. Rang
Architektur         ARGE Studio Burkhardt, Zürich + Lucas Michael Architektur, Zürich
Landschaft          Umland GmbH, Zürich
Holzbau             Pirmin Jung Schweiz AG, Frauenfeld


Städtebau/ Architektur
Die Verfassenden des Beitrags «WALKIE TALKIE» haben ihr Projekt konsequent weiterentwickelt. Auf der
städtebaulichen Ebene überzeugt die Transformation im Norden der Anlage. Durch die orthogonale Abwick-
lung jedes zweiten Baukörpers entstehen attraktive Pocket-Places als Abschluss der zwei schmalen Frei-
räume. Die neue Situierung des Kindergartens zum Gleisbogen und die Klärung der Durchgänge zum mittle-
ren Gemeinschaftsgarten sind weitere Optimierungen der zweiten Stufe. Das Verlegen der vertikalen Er-
schliessungsräume von den äusseren zu den inneren Gebäuden ist in diesem Kontext zu verstehen. Überar-
beitet wurden auch die prägnanten und in der ersten Stufe intensiv diskutierten Laubenbrücken. Ihre Anzahl
und die entsprechende Grösse der dazugehörigen Nachbarschaften sind jedoch geblieben.

Funktionalität/ Betrieb
Sämtliche Wohneinheiten spannen sich noch immer zwischen den engen Wohngassen und einem der weite-
ren Grünräume auf. Von diesen Weiten profitieren auch die neu dazugekommenen und wertvollen privaten
Aussenräume. Die im Skizzenwettbewerb bereits weit entwickelte Typologie der Wohnungen ist noch besser
geworden. So erlauben die eingefügten Reduits oder Durchgänge mehr Flexibilität für die Erschliessung der
Individualzimmer wie auch die Nutzung eines Wohnraums als zusätzliches Zimmer. Die wesentlichste Ände-
rung ist aber bei den gemeinschaftlichen Räumen – die Laubenbrücken – zu finden. Mit den neuen Treppen
können die Veranden über alle drei Geschosse miteinander verbunden und zweigeschossig ausgebildet wer-
den. Die dadurch erzeugte Grosszügigkeit ist sowohl für die Nutzung als auch für die Lichtverhältnisse der
umliegenden Räume entscheidend. Zum Thema Materialisierung und Wiederverwendung sind interessante
Ansätze vorhanden. Bei den präsentierten Fassaden wird eine vergleichsweise sorgfältige Ausarbeitung wie
bei den Grundrissen dennoch vermisst.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Der Tragwerksentwurf und das konstruktive Konzept der Arbeit ist sehr gut nachvollziehbar beschrieben und
in sich schlüssig. Die gewählte Holz-Skelettkonstruktion, mit Stützen und Träger der Primärkonstruktion in
Brettschichtholz und Decken aus vorgefertigten Brettstapeldecken, lassen eine wirtschaftliche Umsetzung er-
warten. Mit den vorgesehenen Diagonalschalungen für Decken und Wände werden geklebte Holzwerkstoffe
vermieden. Ergänzt durch z.B. mit ungebrannten Lehmbausteine als schalltechnische Beschwerung ausgebil-
deten Geschossdecken, lässt die Konstruktion eine Vielzahl von Wiederverwertungsmöglichkeiten offen.
Durch die im Konzept vorgesehene Ausbildung aller Innenwände als nichtragende Bauteile, wird ein hohes
Mass an Flexibilität, für eine spätere Änderungen der Wohnungsgrundrisse, ermöglicht. Die Verwendung von
Holz-Doppelständer an den Trennwänden erfüllt hohe Anforderungen an die schalltechnische Entkoppelung
der Wohneinheiten bei einer optimierten Bauteiltiefe. Der gewählte Richtungswechsel an einer der Zwischen-
unterstützungen der Geschossdecken, lässt eine vernünftige schalltechnische Trennung an den Versprüngen
der Trennwände im Grundriss zu. Die vom Dach abgespannten Balkone aus wiederverwendeten Stahlprofilen
und offenem Holzbohlenbelägen sollten hinsichtlich der Komfortansprüche/-bedürfnisse der Bewohnenden
überprüft werden. Die Primärkonstruktion der Laubenbrücken ist als Stahlkonstruktion angedacht und müsste
im weiteren Planungsprozess noch konstruktiv weiterentwickelt werden.
Der Studienbeitrag «WALKIE TALKIE» erreicht bezüglich der Grauen Energie die Zielvorgaben der Bauherr-
schaft und bezüglich der Treibhausgasemissionen den Zielwert nach SIA 2040 komfortabel. Bezüglich der


Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



36/84
Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anforderungen lediglich leicht verfehlt. Die Stärken des Bei-
trags liegen u.a. in den emissionsarmen Deckenkonstruktionen und Wandkonstruktion.

Freiraum
Aus der städtebaulichen Idee werden konsequent zwei engere Wohngassen und ein zentraler, aufgeweiteter
Gartenhof entwickelt. Die Gassen dienen der Erschliessung und nehmen die Feuerwehrzufahrten auf. Durch
die Nutzungsüberlagerungen entsteht ein wenig strukturierter Raum, der peripher aneigenbar ist und sich
sukzessive begrünen soll. Zusammen mit den Freiraumbrücken entsteht so eine sehr hohe Nutzungsdichte,
die kritisch beurteilt wird. Im Gegensatz dazu bietet der Gartenhof eine einfache und überzeugende Struktur,
die es den Bewohnenden ermöglicht diesen prozesshaft weiter zu programmieren. Das Projekt «WALKIE TAL-
KIE» stellt aussenräumlich einen sehr wertvollen Beitrag dar.

Gesamtbewertung
Wie am Anfang des Verfahrens hat die Stringenz des Entwurfs auch in der abschliessenden Beurteilung be-
eindruckt. Leider konnte das Unbehagen betreffend Nähe und vorgeschriebenen Nachbarschaften letztend-
lich nicht ausgeräumt werden.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                37/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600

                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   38/84
Querschnitt 1:600

                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            39/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600


                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                40/84
Grundriss Regelgeschoss 1:600


                         Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                 41/84
Wohnungstypen 1:200




                      Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                      42/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     43/84
Projekt 02          über den walken
Architektur         Kollektiv Takt, Biel
Landschaft          Grand Paysage GmbH
Holzbau             B3 Kolb AG, Biel


Städtebau/ Architektur
Das Projekt «über den walken» wird aus dem Konzept der gemeinsamen Mitte entwickelt. Der Siedlungsaus-
senraum gliedert sich in drei unterschiedlich programmierte Höfe, zwei äussere, befahrbare Höfe sowie der
mittlere, begrünte Hofraum mit dem Quartierweg. Das Wegnetz schlängelt sich durch die Höfe, führt manch-
mal auch direkt an den Gebäuden vorbei. Erschlossen werden drei Häuser über mittig liegende, von zwei Sei-
ten offene Eingangshallen, welche die Höfe miteinander verbinden. Beim Haus am Gleisbogen wird man über
die Veranda zu vier einzelnen Treppenhäusern geführt, was eine uneindeutige Adressierung bewirkt.
Entlang der Durchgänge lagern sich gut platziert Lobbys und Waschküchen an, an den Zeilenköpfen und zum
Quartierplatz werden gewerbliche Nutzungen für das ganze Quartier angeboten, wie Werkstatt, Café, Büro-
räume und die Kita. Die Dachflächen werden zum Sammeln und Lagern von Dachwasser genutzt und können
in einem inneren Bereich für Dachgärten genutzt werden.
Die Betonung der Mitte führt zu einer beinahe symmetrischen Ausbildung der vier Gebäude, besonders deut-
lich antwortet das Haus am Gleisbogen symmetrisch auf den Aussenraum, was städtebaulich nicht ganz ver-
ständlich ist. Obwohl die Fassaden feingliedrig mit vertikalen und horizontalen Streben und Lamellen ausge-
arbeitet sind, mit Vorsprüngen und Vertiefungen, löst sich die räumliche Gliederung durch die gewählte Farb-
gebung auf und lässt die Fassaden flach und uneindeutig wirken.

Funktionalität/ Betrieb
«über den walken» fällt durch eine Auswahl an unterschiedlichen und gesamthaft eher klein geschnittenen
Wohnungsgrundrissen auf. Aus den drei Erschliessungstypen und daraus konsequent abgeleiteten Woh-
nungstypologien erhalten die Gebäude eine eigene Wohnidentität und eine ganz spezifische Form der Nach-
barschaft. Im Erdgeschoss finden sich in allen Gebäuden Wohnateliers.
Die Wohnungen im Atriumhaus werden über eine mehrgeschossige mittige Halle erschlossen. Die gut ge-
schnittenen Wohnungsgrundrisse zeichnen sich durch vielfältige Raumverbindungen und Nutzungsmöglich-
keiten aus.
Das Haus am Gleisbogen ist als konventioneller Zwei- bis Vierspänner ausgebildet und bietet zweiseitig orien-
tierte Wohnungen an, die ungewöhnliche Raumanordnungen beinhalten. Unausgewogen erscheint allerdings
das Verhältnis zwischen zu gross geratenen Ankleide- und Reduiträumen gegenüber einer zu kleinen Küche.
Die beiden Laubenganghäuser bieten mit einem Wintergarten eine interessante Antwort auf die Frage, wie an
einem Laubengang trotz feuerpolizeilicher Vorschriften gelebt werden kann. Als Scharnier- oder Schwellen-
raum schützt der Eingangsraum das dahinterliegende Zimmer und funktioniert als Zimmererweiterung oder
individualisierter Aussenraum. Speziell für die Wohnräume in der Mitte der Gebäudetiefe finden die Verfas-
senden jedoch keine befriedigende Lösung, die Räume lassen eine gute Proportionierung vermissen und ver-
mögen nicht zu überzeugen.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die Holzbaukonstruktion ist auf einem holzbaugerechten Raster aufgebaut. Die Verfassenden schlagen einen
Holz-Skelettbau mit einer Primärkonstruktion in Brettschichtholz und Brettstapel-Elemente für die Geschoss-
decken vor. Für die Nebenräume und Technik sind, zur Erhöhung des Vorfertigungsgrades, in Serie gefertigte
Raummodule vorgesehen. Die Arbeit überzeugt durch ein sehr hoher Detailierungsgrad bis hin zur Entwässe-
rung der Loggien. Durch eine konsequente schalltechnische Trennung werden effizient die Schallnebenwege
unterbunden. Auf eine Wiederverwendung der Bauteile wurde durch eine sehr einfache Fügetechnik geach-
tet. Durch die Verwendung von z.B. Diagonalschalungen anstelle Holzwerkstoffen wird weitgehend auf

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



44/84
geklebte Produkte verzichtet. Warum die Elemente der Geschossdecke auf Lücke mit Abstand verlegt sind,
erschliesst sich dem Beurteilungsgremium nicht.
Der Studienbeitrag erreicht bezüglich der Grauen Energie den Zielwert nach SIA 2040 und verfehlt diesen für
die Treibhausgasemissionen nur leicht. Bezüglich der Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anfor-
derungen verfehlt.

Freiraum
Die Verfassenden möchten die Freiräume in den übergeordneten Landschaftsraum einbetten und machen
daraus das Leitmotiv für ihren Vorschlag. Konsequent wird ein Mosaik aus Ruderalflächen, Magerwiesen und
wechselfeuchten Sickermulden entwickelt, was aufgrund der zu erwartenden Nutzungsdichte in Frage ge-
stellt wird. Wünschenswert wäre ausserdem eine klarere Haltung auf städtebaulicher Ebene, die überführt
wird in eine präzisere Ausformulierung der Erdgeschosssituation. Der Umgang mit dem Thema der
Schwammstadt wird begrüsst und könnte spannend umgesetzt werden.

Gesamtbewertung
Der Entwurf beschäftigt sich stark mit der Frage, was Nachbarschaft bedeutet, und lotet räumlich die feinen
Beziehungen von Nähe und Abstand aus. Mit einem grossen Engagement wird ein breitgefächerter Mix aus
unterschiedlichen Wohnungen ausgebreitet, welche zum Teil spannende Grundrisse aufweisen. Es ist nur
bedingt gelungen, einen zeitgemässen Ausdruck für die Gesamtanlage zu finden, welcher die Ausarbeitung
der innovativen Wohnformen spiegeln würde.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                45/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600

                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   46/84
Querschnitt 1:600

                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            47/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600

                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                48/84
Grundriss 1.Obergeschoss 1:600



                            Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                    49/84
Wohnungstypen 1:200




                 Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                 50/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     51/84
Projekt 03          viva la vida
Architektur         Zumstein Architekten ETH SIA, Zürich
Landschaft          MØFA studio, Zürich
Holzbau             B3 Kolb AG, Winterthur


Städtebau/ Architektur
Die zwei Wohnhöfe aus der ersten Stufe bilden nach wie vor einen bedeutenden Bestandteil des Projekts «viva
la vida». In der Weiterbearbeitung hat auch der mittlere Hof einen wohnlichen Charakter bekommen, was
durch die zwei versetzten und erheblich reduzierten Durchgänge unterstrichen wird. Überarbeitet und ent-
sprechend geklärt wurde auch die städtebauliche Figur. Das gekrümmte Volumen Richtung Walkeweg ist
durch einen geraden Baukörper ersetzt und die Gebäudeköpfe im Norden vereinfacht worden. Das Verschie-
ben des Kindergartens Richtung Osten und der Verzicht auf Wohnnutzungen bei den Pocket-Places werden
ebenfalls gewürdigt. Zusammen mit den nun ausgearbeiteten Freiflächen schaffen die hier verlegten Gemein-
schaftsnutzungen wichtige Treffpunkte für die gesamte Nachbarschaft.

Funktionalität/ Betrieb
Im Gegensatz zur ersten Stufe schlagen die Verfassenden einen vielfältigen Wohnungsmix vor. Die neue Ty-
pologie mit nutzungsneutralen Zimmern und einem hallenartigen Zentralraum ist besonders interessant. Da-
für wird auf den von dem Beurteilungsgremium geschätzten Typ mit Eingang über ein zurückversetztes Entrée
verzichtet. Dies hat vermutlich mit der geänderten Erschliessung zu tun. So sind die vorher als Einheit ange-
ordneten innenliegenden Lifte und Freitreppen mit einer Mischung aus integrierten und vorgestellten Elemen-
ten ausgetauscht worden. Diese Änderung ist nicht nachvollziehbar, da praktisch alle neuen Treppen oder
Lifte direkt vor einem Individualzimmer zu liegen kommen. Das Gleiche gilt für die im Skizzenwettbewerb be-
mängelte Positionierung der Pavillons. Durch ihre Platzierung direkt vor Schlafzimmern oder Wohnküchen ist
die Belichtung dieser Räume schlicht ungenügend. Die erfolgreichste Weiterentwicklung im Projekt betrifft
den architektonischen Ausdruck. So gefallen die vorgeschlagene Materialisierung mit Mauerwerk, Putz und
einfachen Stahlprofilen wie auch die Fassadenbegrünung.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die bereits in einem hohen Detailierungsgrad ausgearbeitete Holzbau-Konstruktion ist sehr konsequent auf
einem 3.20 m Raster aufgebaut. Sie überzeugt durch ihre Einfachheit und lässt durch den zu erwartenden
Skaleneffekt eine hohe Wirtschaftlichkeit erwarten. Gut erkennbar ist bei der Entwicklung der Gesamtkon-
struktion auf eine spätere Wiederverwertung der Bauteile grossen Wert gelegt worden. Die Wohnungstrenn-
wände sind einschliesslich der Primärkonstruktion stets doppelschalig in den Achsen der Primärkonstruktion
platziert. Dies ermöglicht eine sehr gute schalltechnische Trennung der Nutzungseinheiten. Die vorgeschla-
gene Verwendung von Aushubmaterial für die schalltechnische Beschwerung der Holzdecken ist anspruchs-
voll und muss sich in der Umsetzung noch bewähren. Das gewählte Aussteifungskonzept über die Wohnungs-
trennwände und die Aussenwände in beide Hauptrichtungen ist robust. Die vorgesetzten Laubengänge und
Treppen in Stahl mit Fertigteilplatten aus Stahlbeton sind konstruktiv konsequent vom Holzbau abgelöst.
Der Studienbeitrag «viva la vida» erreicht bezüglich der Grauen Energie und der Treibhausgasemissionen den
Zielwert nach SIA 2040. Bezüglich der Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anforderungen verfehlt.
Die Stärken des Beitrags liegen u.a. in den emissionsarmen Fassadenkonstruktion.

Freiraum
Die Hofräume werden dem Schwammstadtprinzip folgend als wechselfeuchte Landschaftskammern ausge-
bildet, was nachvollziehbar ist. Dieses Leitmotiv wird in Variationen auf die drei Höfe angewendet und ver-
spricht eine angemessene vegetative Dichte mit ausreichend Aneignungsfähigkeit. Sehr gut bewertet wird die
subtile Reaktion auf Erdgeschossebene. Der Freiraum kann trotz der Dichte die notwendige Abstufung von

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



52/84
Privatsphäre erzeugen. Der landschaftsarchitektonische Beitrag ist sehr gut durchgearbeitet und wird über-
zeugend vorgetragen.

Gesamtbewertung
Die Ausarbeitung des Beitrags ist vor allem auf der Ebene des Städtebaus und der Fassaden gelungen. Trotz
engagierten Überlegungen zu den Wohnungen und deren Erschliessung, vermag das Projekt leider nicht zu
überzeugen.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                53/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600



                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   54/84
Querschnitt 1:600

                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            55/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600


                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                56/84
Grundriss 2.Obergeschoss 1:600



                           Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                   57/84
Wohnungstypen 1:200




                      Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                      58/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     59/84
Projekt 04          Flickwerk
Architektur         Atelier Nu AG, Zürich
Landschaft          BÖE Studio, Zürich
Holzbau             Timbatec Holzbauingenieure Schweiz AG, Zürich


Städtebau/ Architektur
Flickwerk bietet neben einem sehr kleinteiligen Aussenraumkonzept ein begrüntes, luftiges und solides Wohn-
gerüst aus vier gleich ausgerichteten Zeilen. Bereits in der Zwischenkritik wurde darauf hingewiesen, dass
eine zu starke Privatisierung des Hofraumes nicht gewünscht ist. Da die Erdgeschosswohnungen nicht wie
die Obergeschosse durch Laubengänge erschlossen sind, führen die vielen einzelnen Wohnungserschlies-
sungen immer noch zu einer unbefriedigenden Zerstückelung und Privatisierung des gemeinschaftlichen
Aussenraumes.
Leider musste die im Skizzenwettbewerb aufgezeigte spannende Idee, die Laubenschicht multifunktional zur
Erschliessung und zum Aufenthalt zu nutzen, wegen den verschärften feuerpolizeilichen Vorgaben überdacht
werden. Die vorgeschlagene Neuinterpretierung dieses starken gemeinschaftlichen Elementes in eine vorder-
seitige Erschliessungsschicht und eine rückseitige Verandaschicht vermag als Antwort für ein gemeinschaft-
liches Aussenraumgerüst nicht mehr ganz so zu begeistern. Auch stellen sich Zweifel ein, ob die vertikalen
Lufträume nicht zu knapp dimensioniert sind, um sowohl die Geschosse in der Vertikalen räumlich unterei-
nander zu vernetzten als auch die dahinter liegenden Schlafräume ausreichend zu schützen.
Die drei zeichenhaften Treppentürme in der Zeilenmitte und an den -enden dienen jeweils der Vertikaler-
schliessung des Laubenganggerüstes. Sie werden mittels den dahinterliegenden Jokerzimmern überzeugend
mit dem Wohngerüst verknüpft. Die Jokerzimmer an den Zeilenenden könnten bei Bedarf ohne grossen bauli-
chen Aufwand auch den angrenzenden Wohnungen zugeordnet werden. An den Zeilenenden reagieren die
Wohnungen eher zaghaft auf die Beeinträchtigung durch die Vertikalerschliessung und profitieren zu wenig
von ihrer vorteilhaften Lage an den Zeilenköpfen.

Funktionalität/ Betrieb
Die vorgeschlagene einfach gekammerte und effiziente Wohnungstypologie zeichnet sich durch eine Bünde-
lung der Erschliessung in der Wohnungsmitte aus. Diese mittige Diele kann auch zum Wohnen genutzt wer-
den und ermöglicht bei Bedarf das Wohnzimmer auch anderweitig zu nutzen. Die direkte Einsicht der Nass-
zellen von der Wohndiele wird kritisch beurteilt. Faltfenster erlauben die Küche immer Sommer zum Lauben-
gang zu öffnen.
Die aufgezeigten Cluster- und Grosswohnen werden durch ihre Zweigeschossigkeit und die Ausbildung ver-
schiedenster nischenartigen Aufenthaltsbereiche von den Genossenschaften sehr positiv beurteilt.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die Gebäude sind konstruktiv sehr strukturiert aufgebaut. Die gewählte Holz-Skelett-Bauweise mit holzbauge-
rechten Spannweiten ermöglicht einen kompakten Deckenaufbau und lässt eine wirtschaftliche Umsetzung
erwarten. Die in Längsrichtung orientierte Primärkonstruktion ist an den Aussenwänden von der Gebäude-
hülle abgelöst. Dies ist bauphysikalisch robust, schränkt jedoch die Nutzung der opaken Aussenwandflächen
ein. Zur Vermeidung von Schallnebenwegen ist der schalltechnischen Trennung, insbesondere an den das
Raster übergreifenden Nutzungseinheiten, besondere Beachtung zu schenken. Die Gebäudeaussteifung über
eine Vielzahl von Trennwänden in beide Hauptrichtungen, ermöglicht sehr verformungsarme Gebäudestruk-
turen. Die vorgesetzten Balkone, Laubengänge und Treppen in Stahl mit Fertigteilplatten aus Stahlbeton sind
konstruktiv konsequent vom Holzbau abgelöst.
Der Studienbeitrag erreicht bezüglich der Grauen Energie die Zielvorgaben der Bauherrschaft und bezüglich
der Treibhausgasemissionen den Zielwert nach SIA 2040 komfortabel. Auch bezüglich der Gesamtumweltbe-
lastung werden die mittleren Anforderungen erreicht.

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



60/84
Freiraum
Der Freiraum im Projekt wird horizontal und vertikal gedacht. Dieser Ansatz wird begrüsst und ist grundsätz-
lich überzeugend. In Frage gestellt wird die fehlende Hierarchisierung sowohl auf städtebaulicher als auch auf
Gestaltungsebene. Die Gleichförmigkeit der Höfe, abgeleitet aus der Repetition in der Architektur ist nachvoll-
ziehbar, hat aber zur Folge, dass eine gewisse Beliebigkeit entsteht. Das Gefühl von «Alles kann, nichts muss»
wird durch das Flickwerk noch unterstützt. Den Freiraum als Mosaik von Aneignungsräumen zu denken,
scheint sehr spannend, wirkt aber durch das Fehlen jeglicher übergeordneten Strukturen etwas anekdotisch.

Gesamtbewertung
Das Projekt «Flickwerk» stellt einen wertvollen Beitrag in der Diskussion des Beurteilungsgremiums dar, ver-
mag aber bei der tieferen Betrachtung nicht in allen Belangen zu überzeugen.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                61/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600

                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   62/84
Querschnitt 1:600

                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            63/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600

                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                64/84
Grundriss Regelgeschoss 1:600


                  Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                          65/84
Wohnungstypen 1:200




                 Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                 66/84
Detailschnitt Fassade 1:66

                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     67/84
Projekt 06          Die Libellen
Architektur         Milla Koivulehto TKP / TKP workshop ZT GmbH, Biel
Landschaft          Hänggi Basler Landschaftsarchitektur GmbH, Bern
Holzbau             Kohler+Partner AG, Burgdorf


Städtebau /Architektur
Ausgehend von einer heterogenen Bewohnerschaft entwickeln die Verfassenden des Beitrags «die Libellen»
ein Zusammenspiel von vier Baukörpern, welche sich als drei Wohngemeinschaften um Höfe gruppieren, und
drei Erschliessungstürmen. Angelehnt an den Mikrokosmos der Kleingartensiedlung wird die Länge der zwei
grösseren Gebäudezeilen am Gleisbogen durch einen Versatz gestuft. Auf überzeugende Weise wird so der
Hof zwischen zwei Gebäuden als Kern der Hausgemeinschaft gelesen.
Zwei Aussenräume sind mit Grün- und Kiesflächen versehen, die mittlere Werk- und Spielgasse hat eine stei-
nige Materialität und dient auch als Quartierweg. Die Höfe werden durch zwei zentrale Durchgänge unter den
mittleren Gebäuden verbunden. Der Aussenraum vermag in der Programmierung und Materialisierung aber
nicht mit seiner Bedeutung Schritt halten.
Drei fünfgeschossige «Tours de Rendez-Vous» bilden die Schnittstelle zwischen Quartier und den Binnenräu-
men der Wohnanlage und sind die eigentliche Erfindung des Projektes. Zwei der drei Türme liegen folgerichtig
an der Gertrud Spiess-Strasse und gewähren so eine gute Adressierung, der dritte an der Emilie Louise-Frey-
Strasse ist schlecht angebunden.
Die Türme sind das Zentrum einer Hausgemeinschaft, indem sie Haupterschliessung, Lobby sowie weitere
gemeinschaftliche Nutzungen enthalten wie Bagnia und Waschküchen. Die Idee des Hofes als Zentrum wird
allerdings strapaziert, indem sich der Zugang unverständlicherweise im Innenhof befindet.
Das Konzept des filigranen Turms als offenes Gerüst, welches durch die Bewohnenden im Selbstausbau an-
geeignet werden kann, fasziniert und verspricht eine ungezwungene Partizipation. Das Beurteilungsgremium
würde sich wünschen, dass die Türme weniger mit den von den Genossenschaften geforderten Räumen be-
legt sind und mehr Fläche zur Aneignung zur Verfügung stellen würden.
Zum Iris von Roten-Platz werden auf Erdgeschossebene Gewerberäume vorgeschlagen, im mittleren Gewona-
Gebäude liegen gut platziert die Kita und Nutzungen wie Werkstatt und Bewegungsraum. Ansonsten befinden
sich Wohnateliers und Wohnungen in den überhohen Erdgeschossen, durch geschickt in die Topografie ein-
gestellte Baukörper wird erreicht, dass Erdgeschosswohnungen auf einem leicht höheren Niveau liegen. Die
Dächer werden für Photovoltaikanlagen genutzt.

Funktionalität/ Betrieb
Alle Geschosse werden über Laubengänge erschlossen, welche immer zu zwei Treppenhäusern ausserhalb
der Gebäude führen. Indem die Lauben die Höfe rundum mit Brücken fassen, entsteht eine sehr dichte Atmo-
sphäre. Das Beurteilungsgremium bezweifelt, dass die Laube zusammen mit dem Hof genügend räumliche
Qualitäten bietet.
Die Wohnungsgrundrisse entfalten sich mit zwei Zimmerschichten jeweils an den Fassaden und einer Mittel-
zone über die Diagonale von öffentlich einsehbaren zu privaten Räumen. Die Wohnungen sind eher gross
angelegt, trotzdem muss die Küche als Eingangsraum viel leisten. Ungeschickt wird ein halboffenes Reduit
jeweils im Wohnraum platziert und es gelingt den Verfassenden nicht, den wichtigen mittleren Raum gut zu
organisieren. Leider führen die in die Höfe geschobenen Türme dazu, dass der geforderte 45° Lichteinfalls-
winkel bei den danebenliegenden Wohnräumen nicht eingehalten wird.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die Verfassenden schlagen als konstruktives Konzept für die Gebäude eine Holz-Skelettbaustruktur, kombi-
niert mit geschlossenen Massivholz-Wandelementen vor, welche zur Gebäudeaussteifung bzw. als


Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



68/84
Trennwände zwischen den Nutzungseinheiten dienen. Durch den hohen Wiederholungsgrad ist eine wirt-
schaftliche Ausführung zu erwarten.
Die Geschossdecken in Massivholzbauweise spannen in holzbaugerechten Spannweiten in Querrichtung zwi-
schen den tragenden Aussenwänden und den zwei Mittelachsen. Sie sind an den Wohnungstrennwänden
konsequent schalltechnisch getrennt. Zur Verbesserung des Raumklimas, aber auch aus Gründen des Brand-
und Schallschutzes werden die Massivholzplatten mit Lehmbauplatten beplankt.
Die klare konstruktive Trennung der Balkone durch vorgehängte Stahlrahmen mit Platten aus Brettsperrholz
und der Laubengänge in einer Stahl-Primärkonstruktion und Stahlbetonfertigteilplatten ist konsequent und
wird begrüsst. Die Tours de Rendez-vous sind in einer konventionellen Stahlkonstruktion flexibel ausbaubar
geplant.
Der Studienbeitrag erreicht bezüglich der Grauen Energie den Zielwert nach SIA 2040, verfehlt diesen für die
Treibhausgasemissionen jedoch. Bezüglich der Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anforderun-
gen verfehlt. Die Stärken des Beitrags liegen u.a. in den emissionsarmen Fassadenkonstruktion und dem re-
duzierten Untergeschoss.

Freiraum
Der Freiraum weist eine gute Bearbeitungstiefe auf und liefert Antworten auf alle relevanten Fragen. Der Ent-
scheid die beiden äusseren Höfe stärker zu begrünen und die Mitte härter auszubilden vermag allerdings nicht
vollumfänglich zu überzeugen, da ein Grossteil der Erschliessung sowie die Feuerwehrzufahrten in den grü-
nen Höfen vorgeschlagen werden. Der zu erwartende hohe Nutzungsdruck stellt das Pflanzkonzept mit Wie-
sen, Blumenrasen und Wildstaudenflächen in Frage. Die Erschliessung der Erdgeschosswohnungen nur über
die Lauben, stellt im Erdgeschoss eine unnötige Beeinträchtigung der Privatsphäre dar. Hier würde man sich
eine direktere Anbindung wünschen. Die Ausbildung des mittleren Hofes überzeugt nicht, da die Aneigenbar-
keit in Frage gestellt wird.

Gesamtbewertung
Das Projekt bietet mit den «Tours de Rendez-Vous» als gebauten Möglichkeitsraum für Aneignung und Parti-
zipation einen sehr spannenden Ansatz, welcher sich aus einer grossen Ideenvielfalt heraus entwickelt und
interessante Nutzungsmöglichkeiten eröffnet. Demgegenüber stellt die Erscheinung der Wohnanlage nicht
das mögliche Potential dar, welches in den innovativen Überlegungen des Projektes steckt.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                69/84
Situationsplan 1:1000




   Ansicht Iris von Roten-Platz 1:600


                   Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                   70/84
Querschnitt 1:600


                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            71/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600


                Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                72/84
Grundriss 1.Obergeschoss 1:600



                           Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                   73/84
Wohnungstypen 1:200




               Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



               74/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     75/84
Projekt 08          da'zwischen
Architektur         kollektive architekt KLG, Basel
Landschaft          Gohl Landschaftsarchitektur GmbH, Basel
Holzbau             holzprojekt AG, Basel

Städtebau/ Architektur
Die Verfassenden unternehmen einen interessanten Versuch, das in den letzten Jahren oft stiefmütterlich be-
handelte innenliegende Treppenhaus vom blossen funktionalen Erschliessungsraum zum lebendigen Begeg-
nungsraum für eine Hausgemeinschaft anzureichern. Grosszügige Eingangshallen orientieren sich jeweils zu
beiden Hofräumen und bewältigen zusätzlich die Erschliessung der im Hochparterre situierten Wohnateliers.
Faltfenster lassen im Sommer die Eingangshalle zum gedeckten Aussenraum für die Hausgemeinschaft wer-
den. Eine von den Eingangshallen unabhängig funktionierende neutrale Vernetzung der Hofräume für die
ganze genossenschaftliche Siedlung wird leider nicht aufgezeigt, was im Beurteilungsgremium kontrovers
diskutiert wurde. Die Treppenhäuser in der Gebäudemitte werden indirekt über zweigeschossige Wasch-
räume belichtet und erschliessen einen gemeinschaftlichen Dachgarten. Der nun sehr prominent angeord-
nete zweigeschossige Waschsalon vermag in seiner Ausformulierung nicht über das Wegfallen der in der Skiz-
zenpräqualifikation aufgezeigten und jeweils zwei Hausgemeinschaften verbindenden Extraspaces hinweg-
zutrösten. Die grosse Zahl der Treppenhäuser und der dazugehörigen Liftanlagen wird immer noch kritisch
gesehen. Auch scheinen die aufgezeigten grossflächigen Verglasungen im Treppenhaus um gegenseitige
Einsicht, Nachbarschaft oder Belichtung zu gewährleisten eine sehr schöne aber auch unter dem Brand-
schutzaspekt aufwendige, sprich sehr kostenintensive Idee. Die Vernetzung jeweils von zwei Zeilenpaaren
wird nur noch auf dem Dach mittels Verbindungsbrücken weitergeführt.

Funktionalität/ Betrieb
Dieses in der der Hauserschliessung aufgezeigte Prinzip des «Dazwischens» wird auch in den Wohnungen
vorgeschlagen. Das Herz der Wohnung wird als Wohnküche sehr introvertiert und von der Gemeinschaft zu-
rückgezogen in der Gebäudemitte angeordnet. Diese starke Abwendung des Hauptaufenthaltsraumes vom
gemeinschaftlichen Aussenraum verbunden mit eher knapp bemessenen Veranden kann aus der Sicht der
Genossenschaften nicht nachvollzogen werden und scheint dem Interesse der Verfassenden für die verschie-
denen Klimazonen geschuldet.

Konstruktion/ Nachhaltigkeit
Die Verfassenden schlagen als konstruktives Konzept eine «Einfache Struktur bis in den Boden» vor. Dem wird
die in einem regelmässigen Raster aufgebaute Holzbaustruktur, mit nur wenigen Einschränkungen in den
Durchgangsbereichen, gerecht. Die Spannweiten sind holzbaugerecht und lassen eine kompakten Gesamt-
aufbau der Geschossdecken zu. Die Wand-, Decken und Dachaufbauten sind schlüssig dargestellt.
Durch die Verwendung von Massivholzschalungen an Wänden und Decken werden geklebte Produkte ver-
mieden und eine spätere Wiederverwendung der Bauteile erleichtert. Der statische Nutzen, der mit den La-
mellen der Brettstapeldecke (statisch) für einen Schubverbund verschraubten Massivholzschalung, wird als
gering eingeschätzt. Hingegen als Teil der Gebäudeaussteifung macht eine mechanische Verbindung Sinn.
Bei der notwendigen schalltechnischen Trennung der Nutzungseinheiten müssen die Schallnebenwege, der
an der Trennwand durchgehenden Geschossdecke, berücksichtigt werden. Dem baulichen Holzschutz, der
im Erdgeschoss im Aussenbereich freistehenden Stützen, muss eine besondere Aufmerksamkeit geschenkt
werden.
Der Studienbeitrag «da’zwischen» verfehlt bezüglich der Grauen Energie die Zielvorgaben der Bauherrschaft
nur leicht und erfüllt bezüglich der Treibhausgasemissionen den Zielwert nach SIA 2040 komfortabel. Bezüg-
lich der Gesamtumweltbelastung werden die mittleren Anforderungen lediglich leicht verfehlt. Die Stärken des
Beitrags liegen u.a. in den emissionsarmen Deckenkonstruktionen und Wandkonstruktion.

Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



76/84
Freiraum
Die zwei sogenannten «verbindlichen Genossenschaftshöfe» werden nur minimal ausgestaltet und als nut-
zungsoffene Mergelflächen angelegt. Das feine umfassende Erschliessungsband ist zweckdienlich und ent-
lastet die Veranden im Erdgeschoss. Bis auf die wenigen Baumpflanzungen bleiben diese beiden Höfe ohne
räumliche Struktur, was vor allem im südlichsten Hof kritisch hinterfragt wird. Der mittlere Hof, das «Biotop»
als strukturreicher Bereich ist gut vorstellbar. Die reichhaltige Dachlandschaft verspricht interessante Ni-
schen- und Aneignungsräume.

Gesamtbewertung
Der Projektvorschlag zeigt viele interessante Imputs betreffend Klimapuffer und -zonen auf, die aber in der
konkreten Umsetzung ziemlich abstrakt bleiben. Die vorgeschlagenen Laubeninterieure und das eher zurück-
gezogene Wohnen in der Gebäudemitte stärken zwar eine lebendige übersichtliche Hausnachbarschaft aber
sie stehen auch etwas in Konkurrenz zur Idee des gemeinschaftlichen Zusammenwohnens in einer Genos-
senschaft.




        Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                77/84
Situationsplan 1:1000




Ansicht Hoffassade 1:600


                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                    78/84
Querschnitt 1:600


                    Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                            79/84
Grundriss Erdgeschoss 1:600



                  Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                  80/84
Grundriss Regelgeschoss 1:600


                         Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                 81/84
Wohnungstypen 1:200




          Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



          82/84
Detailschnitt Fassade 1:66


                             Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



                                                                                                                                     83/84
Genossenschaftliches Wohnen am Walkeweg, Basel - offenes zweistufiges Varianzverfahren - 2. Stufe Studienauftrag



84/84
