# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2019-12/jurybericht_alterszentrum_sihlsana_adliswil.pdf (Jurybericht Wohn- und Alterszentrum Adliswil Sihlsana, 2019, 114 Seiten, abgerufen 2026-07-24)
# Extrakt: pdftotext -layout, 114 Seiten, erstellt 2026-07-24

Sihlsana AG, Adliswil


Neubau Wohn-
und Alterszentrum
Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb
Zürich, 25. Juli 2019
Impressum

Auftraggeberin
Sihlsana AG
Badstrasse 4, 8143 Adliswil

Organisation und Begleitung
Planwerkstadt AG
Raumplanung · Prozesse · Städtebau
Binzstrasse 39, CH-8045 Zürich
www.planwerkstadt.ch
+41 (0)44 456 20 10

Fotos
Juliet Haller

Schrägbilder
Sario Haladjian

Modellfotos
S+K Werbefotografie AG, Zürich

Titelbild
Projekt Nr. 2 SOPHIE, Visualisierung, Schmidlin Architekten ETH SIA, Zürich

Dokument
10197_20_190725_Bericht_PG.indd
Inhaltsverzeichnis

1   Einleitung                 4

2   Verfahren                  6

3   Strategie und Zielgruppe   10

4   Aufgabenstellung           12

5   Beurteilungskriterien      14

6   Vorprüfung                 15

7   Beurteilung                16

8   Würdigung und Dank         21

9   Genehmigung                22

10 Wettbewerbsbeiträge         23
                                 1 Einleitung

                                 Nahe am Stadtzentrum von Adliswil und inmitten von Grün und grossen Bäumen liegt das
                                 Pflegezentrum der Sihlsana AG. Hier befinden sich auch die Pflegewohngruppe Tal und die
                                 Alterssiedlung in schön gelegener Umgebung.
                                    Die Stadt Adliswil hat 2015 ihre Alters- und Pflegeeinrichtungen an die von ihr gehal-
                                 tene Sihlsana AG ausgelagert. Sie hat den Zweck, attraktive, zeitgemässe und erschwing-
                                 liche Wohnformen und Pflegeangebote für die älteren Menschen aus Adliswil anzubieten.
                                    Kernstück der strategischen Entwicklung der Sihlsana AG ist es, die bestehenden Ge-
                                 bäude – das Pflegezentrum und die Alterssiedlung an der Badstrasse Adliswil – durch eine
                                 adäquate neue Infrastruktur zu ersetzen und damit die aktuellen und künftigen Anforde-
                                 rungen an das Wohnen im Alter zu erfüllen. Als Grundlage für die Entwicklung des Areals
                                 wurde 2012 eine Standortstrategie erarbeitet, welche 2017 mittels Machbarkeitsstudie ver-
                                 tieft wurde. Weiter verfügt die Sihlsana AG über eine umfassende Markt- und Angebots-
                                 strategie aus den Jahren 2016/17. Im Rahmen des selektiven Projektwettbewerbs wurden
                                 die Leistungen zur Planung und Realisierung des Neubauprojekts ausgeschrieben.

                                 Sihlsana AG
                                 Die Sihlsana AG wurde 2015 nach einem Entscheid der Stimmbevölkerung gegründet.
                                 Grundlage für die Aufgabenerfüllung ist ein Leistungsauftrag der Stadt Adliswil für den Be-
                                 trieb von mindestens 125 Pflegeplätzen sowie die Bereitstellung einer grösseren Zahl von
                                 Alterswohnungen im niedrigen Preissegment.
                                    Die Stadt Adliswil ist derzeit alleinige Eigentümerin der Sihlsana AG. Über die Art der Auf-
Abb. 1
Übersichsplan
                                 tragserfüllung und die strategische Weiterentwicklung der Sihlsana AG befindet der Ver-
Stadt Adliswil mit               waltungsrat, worin die Stadt mit einer Person vertreten ist.
Wettbewerbs-
perimeter




4       Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
                                           Badstrasse
                         Pflegezentrum




                          Wohnen am Bad

                   Pflegewohngruppe Tal




                               Alterssiedlung im Tal




                                                                                                                           Abb. 2
Ziele und Baustrategie                                                                                                     Luftbild
                                                                                                                    Planungsgebiet
Die Sihlsana AG beabsichtigt die Realisierung eines zeitgemässen Pflegezentrums entspre-
chend den derzeitigen und absehbaren Bedürfnissen älterer Menschen. Der Neubau soll
ein Cluster von verschiedenen Wohnformen bilden. Dabei soll die Versorgungskette breit
abgedeckt werden: von der niederschwelligen Alterswohnung bis hin zum spezialisierten
Pflegeplatz für Menschen mit Demenz und anderen altersbedingten Krankheitsbildern. Im
Fokus steht dabei, die Eigenständigkeit der Bewohnenden entsprechend ihrer Lebenssitua-
tion und Unterstützungsbedürftigkeit zu fördern, wozu die Infrastruktur einen wesentlichen
Beitrag liefert. Die Auseinandersetzung mit den verschiedenen Wohnformen und deren ad-
äquate Umsetzung durch die Planungsteams waren zentrale Elemente des Wettbewerbs.
   Die Baustrategie sieht einen etappierten Ersatzneubau an Stelle der bestehenden Al-
terssiedlung im Tal vor. In einer ersten Etappe ist neben der Alterssiedlung, im Bereich der
bestehenden Tennisanlage, ein eigenständiger Bau mit Alterwohnungen zu realisieren. In
einer zweiten Etappe wird der bestehende Bau durch ein neues Pflegezentrum mit Pflege-
plätzen und Pflegestudios ersetzt. Die drei Wohnformen sind logistisch miteinander verbun-
den, weisen aber je auch eine eigene Adresse auf. Das etappierte Vorgehen ermöglicht es,
den Betrieb während der gesamten Bauzeit aufrechtzuerhalten.




                                                                      Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau      5
                             2 Verfahren

                             Auftraggeberin
                             Auftraggeberin des Projektwettbewerbs war die Sihlsana AG, Adliswil.

                             Verfahren
                             Zur Erlangung eines Projekts für den Neubau eines Wohn- und Alterszentrums führte die
                             Sihlsana AG einen Planungswettbewerb im selektiven Verfahren durch. Das Wettbewerbs-
                             verfahren untersteht dem WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswe-
                             sen und dem Binnenmarktgesetz und wird gemäss Art. 12 Abs. 3 der interkantonalen Ver-
                             einbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) durchgeführt. Subsidiär gilt die
                             SIA-Ordnung 142 für Architektur- und Inge­nieurwettbewerbe, Ausgabe 2009. Die Verfah-
                             renssprache ist ausschliesslich Deutsch.

                             Organisation und Begleitung
                             Die Organisation und Begleitung des Projektwettbewerbs sowie die Vorprüfung der Projek-
                             teingaben erfolgte durch die Planwerkstadt AG, Zürich.

                             Teilnahmeberechtigung
                             Teilnahmeberechtigt am Projektwettbewerb waren die im Rahmen des Präqualifikations-
                             verfahrens selektionierten Planungsteams zusammengesetzt aus den beiden Fachdiszipli-
                             nen Architektur und Landschaftsarchitektur. Die Vervollständigung der Planungsteams mit
                             den weiteren notwendigen Fachdisziplinen erfolgte bis zum Start des Projektwettbewerbs.

                             • Architektur (Federführung)
                             • Landschaftsarchitektur
                             • Baumanagement (kann durch das Architekturbüro angeboten werden)
                             • Bauingenieurwesen
                             • Bauphysik / Akustik
                             • Gebäudetechnik (HLKSE/MSRL)
                             • Weitere Fachpersonen nach Bedarf

                             Am Präqualifikationsverfahren nahmen 60 Teams teil. Elf Teams bewarben sich als Jung-
                             team, Kriterium dafür war das Gründungsjahr nach 2013 bei beiden Teammitgliedern. Das
                             Preisgericht beurteilte die Bewerbungen anhand der beiden Eignungskriterien «Firmenre-
                             ferenzen» und «Ressourcen».
                                Nach eingehender Prüfung der Bewerbungsunterlagen wurden zehn Planungsteams,
                             davon zwei Jungteams selektoniert. Weiter wurden drei Teams als Ersatz gewählt, davon
                             ein Jungteam. Nach Absage eines Jungteams kam das Jungteam auf dem Ersatzplatz zum
                             Zuge.




6   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
Preisgericht

  Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter

  Lorenzo Giuliani             Dipl. Architekt ETH/SIA/BSA, Zürich (Vorsitz)

  Roger Boltshauser            Dipl. Architekt ETH/SIA/BSA, Zürich

  Rita Illien                  Dipl. Landschaftsarchitektin HTL/BSLA/SIA, Zürich

  Felix Bohn                   Alters- und demenzgerechtes Bauen und Wohnen, Zürich

  Anne Kaestle                 Dipl. Ing. Architektin SIA/BDA, Zürich (Ersatz)

  Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter

  Susy Senn                    Verwaltungsrätin Sihlsana AG, Stadträtin, Adliswil

  Beatrice Biotti              Geschäftsführerin Sihlsana AG, Adliswil

  Harald Huber                 Harald Huber Consulting, Adliswil

  Thomas Rohrer                Verwaltungsrat Sihlsana AG, Adliswil (Ersatz)



Die Empfehlung zur Weiterbearbeitung erfolgt einstimmig oder wenn eine Mehrheit der
Personen mit Stimmrecht für ein Projekt gefunden wird. Bei jeder Abstimmung des Preisge-
richts muss das gleichmässige Stimmverhältnis zwischen Fach- und Sachpreisgericht ge-
wahrt werden.


  Experten ohne Stimmrecht

  Beat Fellmann                Experte Wohnen im Alter, Präsident Verwaltungsrat Sihlsana AG

  Thomas Vonrufs               Experte Baurecht, Ressorleiter Bau und Planung, Stadt Adliswil

  Maurus Jäger                 Experte Kostenplanung, Jäger Baumanagement AG, Zürich

  Jörg Lamster                 Experte Energie/Nachhaltigkeit, Durable GmbH, Zürich

  Patrick Maurer               Experte Brandschutz, ProteQ GmbH, Schaffhausen




                                                                            Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   7
                                Ablauf und Termine

                                    Anlass                                                 Termine

                                    Publikation Programm Präqualifikation                  5. Oktober 2018

                                    Abgabe Bewerbung                                       21. November 2018

                                    Mitteilung Entscheid Präqualifikation                  18. Dezember 2018

                                    Startveranstaltung                                     16. Januar 2019

                                    Einreichung Fragen                                     24. Januar 2019

                                    Beantwortung Fragen                                    8. Februar 2019

                                    Abgabe Pläne                                           17. April 2019

                                    Abgabe Modell                                          10. Mai 2019

                                    Beurteilung                                            20. Juni / 9. Juli 2019

                                    Mitteilung Entscheid                                   15. Juli 2019
Abb. 3
Weg zwischen
PWG Tal und der
zu ersetzenden
Alterssiedlung




8      Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
                                Abb. 4
                                Badstrasse (Blick
                                Richtung Süden)




                                Abb. 5
                                Asylweg (Blick
                                Richtung Süden)




Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   9
                              3 Strategie und Zielgruppe

                              Die Pflegebranche ist seit einigen Jahren in einem Umbruch und erlebt gerade eine be-
                              schleunigte Veränderung des Bewohnerverhaltens. Anstelle der traditionellen Altersheime
                              sind verschiedene Wohnformen für das Alter entstanden: niederschwellige Wohnformen
                              wie Wohnen mit Dienstleistungen und betreutes Wohnen auf der einen Seite, spezialisierte
                              Pflege für Menschen mit Demenz oder anderen Alterserkrankungen auf der anderen Seite.
                              Bekannt ist auch, dass Menschen länger zuhause wohnen, begünstigt durch die Reaktion
                              der Immobilienwirtschaft auf den demographischen Wandel, vor allem aber durch ambu-
                              lante Dienstleister (Spitex etc.).
                                 Neu ist das Phänomen der kurzen Aufenthalte. Die Zahl der Menschen mit kurzer Verweil-
                              dauer, mit vorübergehendem Aufenthalt oder mit Eintritt als Folge eines Spitalaufenthalts
                              hat gegenüber füheren Jahren nochmals deutlich zugenommen. Der Aufenthalt in einem
                              Heim ist längst nicht mehr nur Aufenthaltsort für die letzte Lebensphase. Vielmehr kehren
                              viele Personen nach einem vorübergehenden Aufenthalt wieder nach Hause zurück. Die
                              Zeit im Heim wird dazu genutzt, sich dank vorübergehender pflegerischer Unterstützung
                              von einer Krankheit, einem Spitalaufenthalt oder einer anderweitigen schwierigen Situa-
                              tion zu erholen. Mit gezielter betreuerischer und therapeutischer Unterstützung kann die
                              Bewahrung oder Wiederherstellung einer eigenständigen Lebensform während eines vor-
                              übergehenden Aufenthalts auch aktiv unterstützt werden.
                                 Aus dieser Entwicklung ergibt sich für die Betreibenden von Altersinstitutionen die Stra-
                              tegie der integrierten Versorgung: Es werden Wohnformen und Dienstleistungen entlang
                              einer weitgreifenden Versorgungskette angeboten. Geplant wird deshalb das Nebenein-
                              ander verschiedener Wohnformen, die sich gegenseitig ergänzen. Dabei soll insbesondere
                              der Tatsache Rechnung getragen werden, dass für viele Betagte nicht die Pflege im Vorder-
                              grund steht, sondern die Nähe zur Infrastruktur des Heims. Pflegenahes betreutes Wohnen
                              und Wohnen mit Dienstleistungen haben deshalb einen hohen Stellenwert.
                                 Die Sihlsana AG wird sich künftig nicht darauf beschränken können, lediglich Betreiberin
                              eines Alterszentrums zu sein, sondern will umfassende Lösungen für Menschen mit unter-
                              schiedlichen Bedürfnissen im Alter anbieten. So vielfältig die Lebensumstände sein mögen,
                              so breit muss die Sihlsana AG ihr künftiges Angebot gestalten: von der spezialisierten Pflege
                              für Menschen mit Demenzerkrankungen bis hin zur situationsgerechten Unterstützung in al-
                              terstauglichen Wohnungen für ältere Menschen mit wenig oder gar keinem Pflegebedarf.
                                 Hinsichtlich des Neubaus und der Zielgruppen heisst dies: Alle Menschen, die altersbe-
                              dingt vorübergehend oder dauerhaft nicht mehr im angestammten Zuhause wohnen kön-
                              nen, finden bei der Sihlsana AG einen geeigneten Wohnort. Dabei spielt es keine Rolle, ob
                              jemand pflegebedürftig ist oder primär von der Nähe zu einer Institution profitiert. Im Ideal­
                              fall soll dies dazu führen, dass der einmal gewählte Wohnort bis ans Lebensende beibehal-
                              ten werden kann.
                                 Das Angebot der Sihlsana AG richtet sich sodann vornehmlich an die Bevölkerung aus
                              Adliswil und Umgebung. Es deckt primär die Grundversorgung ab und erstreckt sich na-
                              mentlich auf Menschen mit geringem Renteneinkommen und Ergänzungsleistung.




10   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
                                                         Abb. 6
                                               Sicht auf die Al-
                                                 biskette (Rich-
                                                   tung Süden)




                                Abb. 7
                                Sicht nach Kilch-
                                berg (Richtung
                                Osten)




Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau        11
                              4 Aufgabenstellung

                              Wettbewerbsperimeter
                              Der Perimeter des Wettbewerbs umfasst die Parzelle 6769 sowie Teile der Parzellen 8398
                              und 8378. Die gesamte Fläche von rund 12‘100 m2 ist im Besitz der Stadt Adliswil. Westlich
                              wird das Areal vom Asylweg begrenzt. Im Osten liegt die städtische Sportanlage Tal. Die
                              Tennisanlage im Süden ist in privatem Besitz. Das Pflegezentrum und die Pflegewohngrup-
                              pen nördlich des Perimeters werden von der Sihlsana AG betrieben. Die Siedlung «Wohnen
                              am Bad» gehört der Stiftung für Altersbauten in Adliswil (SABA) an.

                              Verschiedene Wohnformen
                              Das Projekt vereint verschieden Wohnformen für Menschen mit unterschiedlichen Le-
                              bensumständen und Biographien. Ziel ist es, damit einen Lebensraum zu begründen
                              für Menschen, die auf Pflege und Betreuung angewiesen sind oder dank der Nähe zum
                              Pflege­zentrum weiterhin eigenständig wohnen können. Aufgrund der unterschiedlichen
                              Wohnanforderung dieser Menschen sind jeweils separate Adressen, ausgehend vom ver-
                              bindenden «Quartierzentrum», zentrales Element des Wohn- und Lebenskonzept und der
                              Versorgungskette.

                              Raumprogramm und Etappierung
                              Der Neubau des Wohn- und Alterszentrums soll in zwei Etappen erfolgen. Das etappierte
                              Vorgehen ermöglicht es, den Betrieb während der gesamten Bauzeit aufrechtzuerhalten.
                                 In einer ersten Etappe ist neben der Alterssiedlung, im Bereich der bestehenden Tennis-
                              anlage, ein eigenständiger Bau für Wohnen mit Dienstleistungen (Alterswohnungen) zu re-
                              alisieren.
                                 Die zweite Etappe umfasst den Abbruch der bestehenden Alterssiedlung im Tal und den
                              Bau eines neuen Pflegezentrums. Darin werden die klassische Alterspflege und das Wohnen
                              mit Demenz wie auch das pflegenahe betreute Wohnen (Pflegestudios) angeboten. Aus-
                              serdem wird die Restauration ein wichtiger Bestandteil des Pflegezentrums sein.

                              • 60 Alterswohnungen
                                –– 10 2-Zimmer-Wohnungen
                                –– 40 2.5-Zimmer-Wohnungen
                                –– 10 3.5-Zimmer-Wohnungen
                              • 136 Pflegeplätze
                                –– 36 Pflegeplätze für Menschen mit Demenz
                                –– 60 Pflegeplätze für Menschen mit höherem Pflegebedarf (klassische Alterspflege)
                                –– 40 Pflegeplätze für Menschen mit geringem Pflegebedarf (Pflegestudios)
                              • 8 Ruheplätze für Tagesgäste
                              • Weitere Räumlichkeiten
                                –– Empfang, Verwaltung, Personal
                                –– Aktivierung, Therapie
                                –– Restauration, Gastronomie, Küche

                              Freiraum
                              Die Anlage ist als eine öffentlich zugängliche und durchlässige Anlage zu verstehen. Gene-
                              rell sollen die Aussenbereiche einladend, auch für geh- und sehbehinderte Menschen zu-
                              gänglich und abwechslungsreich gestaltet sein. Definierte Bereiche des Aussenraums sollen


12   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           5082
                                                                   eg
                                                              Asylw
                                                                                       1629                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6133

                                                                                                                                                    2749
               2947
                                                                                             1630
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              6767
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          5



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Chr‰
                                                                                                                                                                                                                  1195                                                                                                                                                                                                                 bsba                                                                                                                                   616
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ch
                                                                                                                                                                                                                                  heim
                                                                                                                                                                                                             Alters- u. Pflege
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  220
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     9
                                                                                                                                                                                                           1607




                                                                                                                                                                                                                  Pflegezentrum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         68
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3                                                                                                                                                                Abb. 8
                                                                                                                                                                                                                  7917
                                                                                                                                                                                                                                                               4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Wettbewerbspe-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2843
                                                                                                                                                               6133
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2841

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            rimeter (Kontur)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           271
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       «Wohnen am Bad»                                                                                                                                                      mit Perimeter für
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Badstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Badstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6767
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Neubau (Schraf-
1195                                                                                                                                                                                                                     119
                                                                                                                                                                                                                            8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        616
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            fur)

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             8378
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              8378

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           8377


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6a


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  6768
7917
                                                                                                                                                                                           2841                                                                 2843
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2
                                                                                                                                                                                                             6                                                                                                                                                                                                                                           271               28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            5                 4

                                                                                                                                                                               «Wohnen am Bad»                                                                                                                                                                                                                                                            PWG Tal


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Badstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         8398
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Badstrasse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Pflegewohngruppen


         98
       11
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Sportanlage Tal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     43

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    8378
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     8378

                                                                                                                                                                   8377


                                                                                                                                                                                                                                                     6a


                                                                                                                                                                          6768
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3108
                                                                                                                                                                                                                           2
                                                                                                                                                                                                                         28
                                                                                                                                                                                                                            4

                                                                                                                                                                                                         PWG Tal
                                                                                                                                                                                                   Pflegewohngruppen                                                                                                                                                                                                                                8398
                                                                                                                                                                                                                                                                       1162                     16




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1161    14



                                                                                                                                                                                                                                          3109
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sportanlage Tal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                                      43
                                                                                                                                                                                                   28




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              g im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       lun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     3107
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              5213



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sied
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           g im




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      AltersAlterss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  80


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    iedlun
                                                                                                                                                                                                                                       18                                                                                                                                                                                                                                                      2191
                                                                                                                                                                                                                          1159

                                                                                                3108                                                                                                                                                                                                               1158              20a          1157       20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Tal
                                                                                                                                                                                                                                                     3105
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  n.v.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tal

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ylwegeg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     AsAsy
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         3103
                                                 1162     16

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            3104
                                                                                                     1161    14
                                                                                                                                                                                                                                                                                      n.v.
                            3109                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2568
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                6769
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 6769
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2567

                                                                                                                                                                                                                                                                             1153
                                                                                                                                                                                                                                  1154                                                                  1152




                                                                                                                                                                                                                                                                                 siedlun
                                                                        3107




                                                                                                                                                                                                                                                                          AltersAlterss
                                                                                                                                                      5213
                                                                                                                                                                                                                                      5
                                                                                                                                                                                                                                                          7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1152                       1151               22




                                                                                                                                                                                                                                                                               iedlung im Tal
                                                                                                                                                                                                                                                                   2191                                                                      9
            1159        18
                                                                                                                                                                                                                   3100




                                                                                                                                                                                                                                                                              g im Tal
                                                                                      1158     20a          1157       20                                                                                                                                     3099
                                     3105                                                                                                                                                                                                                                                                           3098                                                                                                        n.v.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3097                                                                                    n.v.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2918


                                                                                                                                                                ylwegeg
                                                                                                                                                             AsAsy
                                                                                                                               3103
                                                                               3104                                                                                                                                 5298
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           7685
                                                        n.v.
                                                                                                                             2568
                                                                                                                                                                                                             6769
                                                                                                                                                                                                              6769
                                                                                                                                                                                                                                                      3014
                                                                                                                            2567
                                                                                                                                                                                                                                                                                       20


                    1154
                                                  1153
                                                                           1152
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        22                                                                                26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Tennisanlage
                                                                                                                                                                                                                                                                              1139
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1137                            24                                                  1343
                        5                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1138
                                                                                                                                                                                                                                 3015
                                      7                                                                                                                                                                                                                                             20a


                                                                                                     1152                   1151               22                                                                                                                      1140


                                                                                                       9
 3100                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              7686
                                          3099                                                                                                                                                                                                                                                                                  3011
                                                                                      3098
                                                                                                                              3097
                                                                                                                                                                                    n.v.
                                                                                                                                                                                                                                                                   3013     Stadt Adliswil, Sihlsana AG 3010
                                                                                                                                                     2918
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2867
                                                                                                                                                                                                                                                                            Neubau Wohn- und Alterszentrum
  5298                                                                                                                                                                                                                           18
                                                                                                                                                                                               7685                                                                         3012
                                                                                                                                                                                                                               1142
                                                                                                                                                                                                                                                                            Wettbewerbsperimeter                        3009                                                                                 Asylweg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1135
                                      3014                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          26




                                                        20
                                                                                                                                                                                                                                                                            1:1000                                                                                                                                                                                     N                                                                                                                                                 Wettbewerbsperimeter
                                                                                                                  22                                                                          26
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Tennisanlage
                                                   1139                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1136
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    0                                                       20                                      40 m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         28




               3015                                     20a
                                                                                                              1137
                                                                                                                                   1138
                                                                                                                                          24                                                1343
                                                                                                                                                                                                                                                 2716                       9. Mai 2018 3008                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Perimeter für Neubau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       n.v.


                                                 1140



                                                                                                                                                                                       7686                                           4532
                                                                                              3011
                                             3013 Stadt Adliswil, 2867
                                                                 Sihlsana AG 3010                                                                                                                                                                                                                     4533



                   18
                                          den Bewohnenden nach Wunsch Ruhe und Privatsphäre bieten. Andere, geeignete Aussen-
                                                  Neubau Wohn- und Alterszentrum


                                          bereiche sind aber auch für die Quartierbevölkerung attraktiv und zugänglich zu machen.
                                                  3012
             1142
                                            Wettbewerbsperimeter                        3009                                                                         Asylweg
                                                                                                                             1135
                                                                                                                                          26




                                          Für die Demenzwohnbereiche Nist ein grosszügiger, geschützter Aussenbereich     vorzusehen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6749
                                            1:1000                                                            Wettbewerbsperimeter
                                                                                                                               1136
                                                                                                                                                                                                                                                 0                                                                 20                                                                         40 m
                                                                                                                                               28


                                   2716           9. Mai 2018 3008                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Perimeter für Neubau                               n.v.




                    4532
                                          Wegenetz
                                                                         4533

                                          Das Wegenetz ist hindernisfrei zu planen und zu gestalten. Es soll so aufgebaut sein, dass
                                          unterschiedliche Spazierrunden möglich sind. Diese könnten sich beispielsweise auch the-
                                          matisch unterscheiden. Stereotypen wie reine Rundgänge ohne Wegalternativen sind zu
                                          vermeiden.

                                          Ökologische und energetische Nachhaltigkeit
                                          Die Sihlsana AG beabsichtigt die Erfüllung der 2000-Watt-Anforderungen an die Gebäude.
                                          Das soll mit der Anwendung des SIA 2040:2017 Effizienzpfades Energie sichergestellt wer-
                                          den. Dafür sind ökologische und energetische Lösungsansätze gefragt, die die baulichen
                                          und technischen Systeme der Gebäude als System betrachten.

                                          Wirtschaftlichkeit
                                          Der Wirtschaftlichkeit des Neubauprojektes in Erstellung und Betrieb ist eine zentrale Be-
                                          deutung beizumessen. Dem Aspekt der knapp bemessenen Wirtschaftlichkeit ist Rech-
                                          nung zu tragen. Optimierte Lebenszykluskosten sind wesentlich. Das Kostenziel liegt bei
                                          CHF 73 Mio.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau                                                                                             13
                              5 Beurteilungskriterien

                              Die eingereichten Arbeiten wurden nach folgenden Kriterien beurteilt:

                              Städtebau, Architektur, Freiraum
                              • Einbindung in den städtebaulichen Kontext
                              • Architektonische Qualität und Ausdruck
                              • Landschaftsarchitektonische Qualität der Freiräume
                              • Erschliessung und Adressbildung

                              Funktionalität
                              • Nutzungs- und Wohnqualität der Pflegebereiche und Wohnungen
                              • Nutzungsqualität der Aussenbereiche
                              • Gebrauchswert der Anlage
                              • Einhaltung Raumprogramm und betriebliche Anliegen

                              Wirtschaftlichkeit
                              • Kostengünstige Erstellungs-, Betriebs- und Unterhaltskosten
                              • Geordnete, effiziente Gebäudelayouts (Statik/Leitungsführung/Technik)

                              Insgesamt galt es, ein Optimum aller Faktoren zu erreichen. Die Reihenfolge der Kriterien
                              stellt keine Gewichtung dar. Das Preisgericht gab für die eingereichten Vorschläge eine Ge-
                              samtbewertung ab.




14   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
6 Vorprüfung

Die Vorprüfung der zehn Projekteingaben wurde durch die Verfahrensbegleitung und die
Experten ohne Stimmrecht vorgenommen. Die Ergebnisse wurden im Vorprüfungsbericht
vom 17. Juni 2019 zuhanden des Preisgerichts festgehalten. Massgebliche Grundlagen wa-
ren das Programm zum Projektwettbewerb vom 10. Dezember 2018 sowie die Fragenbe-
antwortung vom 8. Februar 2019. Im Fokus der Vorprüfung standen folgende Themen:

• Formelle Vorprüfung
• Wohnen im Alter
• Baurecht
• Kostenplanung
• Nachhaltigkeit
• Brandschutz
• Raumprogramm
• Freiraum und Erschliessung

Alle zehn Projekteingaben wurden fristgerecht eingereicht. Die Unterlagen und Projekt-
darstellungen waren mehrheitlich vollständig und somit alle beurteilbar. Mit der materiel-
len Vorprüfung wurden bei allen Projekteingaben kleinere Mängel festgestellt. Ein Projekt
wies einen wesentlichen Verstoss gegenüber dem Raumprogramm auf:

• Nr. 8 PAUL & PAULA: Das Projekt umfasst statt 40 nur 20 Pflegestudios.

Am ersten Beurteilungstag wurden drei Projekte für die Rangierung und Preiserteilung aus-
gewählt. Vorgängig zum zweiten Beurteilungstag fand eine vertiefte Vorprüfung der drei
Projekte für folgende Themen statt:

• Wohnen im Alter (Funktionalität, Aufenthaltsqualität)
• Baurecht (Terrainveränderungen)
• Brandschutz
• Erschliessung




                                                                    Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   15
                              7 Beurteilung

                              Beurteilungstag 1
                              Am 20. Juni 2019 fand der erste Beurteilungstag statt. Nach der Kenntnisnahme der Ergeb-
                              nisse der Vorprüfung wurden alle zehn Projekteingaben zur Beurteilung zugelassen. Auf-
                              grund eines wesentlichen materiellen Verstosses wurde ein Projekt von der Preiserteilung
                              ausgeschlossen:

                              • Nr. 8 PAUL & PAULA (statt 40 nur 20 Pflegestudios)

                              Nach dem Studium wurden die Projekte durch das Preisgericht eingehend analysiert und
                              diskutiert sowie anhand der im Programm formulierten Beurteilungskriterien beurteilt. In
                              zwei Wertungsrundgängen und einem Kontrollrundgang wurden sieben Projekte ausge-
                              schieden und drei Projekte für die engere Wahl bestimmt.

                              Im ersten Wertungsrundgang wurden folgende Projekte ausgeschieden:

                              • Nr. 1 Dreiblatt
                              • Nr. 5 P.M.
                              • Nr. 7 Aronia

                              Im zweiten Wertungsrundgang wurden folgende Projekte ausgeschieden:

                              • Nr. 3 Semiramis
                              • Nr. 4 Katsura
                              • Nr. 6 Milou
                              • Nr. 8 PAUL & PAULA

                              Während des Kontrollrundgangs wurden keine Rückkommensanträge gestellt. Die engere
                              Wahl umfasste folgende Projekte:

                              • Nr. 2 SOPHIE
                              • Nr. 9 Un‘ altra vita
                              • Nr. 10 COLLIER

                              Beurteilungstag 2
                              Der zweite Beurteilungstag fand am 9. Juli 2019 statt. Nach der Kenntnisnahme der Er-
                              gebnisse der vertieften Vorprüfung und dem Verlesen der Projektbeschriebe wurde in ei-
                              nem dritten Wertungsrundgang die verbleibenden drei Projekte nochmals eingehend dis-
                              kutiert und deren Vor- und Nachteile gegeneinander abgewogen. Anschliessend wurden
                              die Rangfolge und Preisverteilung festgesetzt. Das Preisgericht entschied sich, die Entschä-
                              digung der zur Beurteilung zugelassenen Projekteingaben von insgesamt CHF 150‘000.--
                              auf CHF 200‘000.-- (exkl. MwSt.) anzuheben. Während des abschliessenden Kontroll-
                              rundgangs wurden keine Rückkommensanträge gestellt. Die Beschlüsse des Preisgerichts
                              wurden einstimmig gefällt.




16   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
Rangfolge und Preisfestsetzung
(Entschädigung und Preis exkl. MwSt.)

  Rang                   Projekt                Entschädigung         Preis

  1. Rang / 1. Preis     Nr. 2 SOPHIE           CHF 20‘000.--         CHF 40‘000.--

  2. Rang / 2. Preis     Nr. 9 Un‘ altra vita   CHF 20‘000.--         CHF 35‘000.--

  3. Rang / 3. Preis     Nr. 10 COLLIER         CHF 20‘000.--         CHF 25‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 1 Dreiblatt        CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 3 Semiramis        CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 4 Katsura          CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 5 P.M.             CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 6 Milou            CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 7 Aronia           CHF 20‘000.--

  ohne Rang / Preis      Nr. 8 PAUL & PAULA     CHF 20‘000.--




Empfehlung zur Weiterbearbeitung
Das Preisgericht empfiehlt der Sihlsana AG einstimmig, das Projekt Nr. 2 SOPHIE mit folgen-
den Hinweisen zur Weiterbearbeitung:

• Im Erdgeschoss ist die Anordnung der Gastronomienutzungen hinsichtlich der funktio-
  nalen und räumlichen Verbindungen zu prüfen.
• Die Pflegeabteilungen in den Obergeschossen weisen eine sehr gute Organsiation auf.
  Die innere Organisation des geschützen Wohnbereichs der Demenzabteilung gilt es je-
  doch in Zusammenarbeit mit der Sihlsana AG zu optimieren.
• Die Eingangssituation auf dem Vorplatz ist hinsichtlich der Anlieferung sowie Begrünung
  und Möblierung zu klären.




                                                                     Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   17
                              Projektverfassende
                              Nach der Formulierung der Empfehlung zur Weiterbearbeitung und Unterzeichnung des
                              Berichts wurden die Verfassercouverts geöffnet. In Anwesenheit des Preisgerichts wurden
                              die Projekte anhand der Kennwörter den verfassenden Planungsteams zugeordnet.


                                  1. Rang / 1. Preis

                                  Nr. 2 SOPHIE                            Schmidlin Architekten ETH SIA, Zürich

                                                                          MØFA urban landscape studio, Zürich

                                                                          Takt Baumanagement AG, Zürich

                                                                          Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieur AG, Zürich

                                                                          Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen AG

                                                                          RMB Engineering AG, Zürich

                                                                          Pirmin Jung Ingenieure, Thun

                                  2. Rang / 2. Preis

                                  Nr. 9 Un‘ altra vita                    BS+EMI Architektenpartner AG, Zürich

                                                                          Ganz Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                                                                          EBP Schweiz AG, Zürich

                                                                          BAKUS Bauphysik & Akustik GmbH, Zürich

                                                                          Pflegimuri, Muri AG

                                  3. Rang / 3. Preis

                                  Nr. 10 COLLIER                          kit | architects eth sia gmbh, Zürich

                                                                          Schmid Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                                                                          HSSP AG, Zürich

                                                                          EBP Schweiz AG, Zürich

                                                                          3-plan Haustechnik AG, Winterthur




18   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
ohne Rang / ohne Preis

Nr. 1 Dreiblatt          GOA – Gerber Odermatt Architekten ETH / SIA, Zürich

                         Kirsch & Kuhn Freiräume und Landschaftsarchitektur, Wetzikon

                         Anderegg Partner, Zürich

                         Büro Thomas Boyle + Partner AG, Zürich

                         Raumanzug GmbH, Zürich

                         R+B engineering AG, Zürich

                         IBG AG Engineering, Winterthur

                         ARGE kathrinsimmen Architekten ETH SIA, Zürich und Wolfgang
Nr. 3 Semiramis
                         Rossbauer Architekten ETH SIA, Zürich

                         planivers Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                         ffbk Architekten AG, Zürich

                         Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich

                         Grolimund + Partner AG, Zürich

                         Balzer Ingenieure AG, Winterthur

                         Boess & Partner AG, Zürich

                         gkp plus Grossküchenplanung, Horn

Nr. 4 Katsura            Büro Krucker Architekten AG, Zürich

                         Studio Vulkan Landschaftsarchitektur, Zürich

                         b+p Baurealisation AG, Zürich

                         Pfyl Partner AG, Zürich

                         3-plan Haustechnik AG, Winterthur

                         Pirmin Jung Schweiz AG, Sargans

Nr. 5 P.M.               Buol&Zünd Architekten BSA, Basel

                         BRYUM GmbH, Basel

                         BDS Security Design AG, Bern




                                                                   Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   19
                                  ohne Rang / ohne Preis

                                  Nr. 6 Milou                             Chebbi | Thomet | Bucher Architektinnen AG, Zürich

                                                                          KuhnLandschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                                                                          GMS Partner AG, Zürich

                                                                          Caprez Ingenieure AG, Zürich

                                                                          Lemon Consult AG, Zürich

                                                                          Böni Gebäudetechnik AG, Oberentfelden

                                                                          Rapp Infra AG, Basel

                                  Nr. 7 Aronia                            Meletta Strebel Architekten AG, Zürich

                                                                          freiraumarchitektur GmbH, Luzern

                                                                          Synaxis AG, Zürich

                                                                          MARTINELLI + MENTI AG, Luzern

                                                                          Klimawandler AG, Zürich

                                                                          Gode AG, Zürich

                                                                          Zostera Brandschutzplanung GmbH, Zürich

                                  Nr. 8 PAUL & PAULA                      Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, Zürich

                                                                          Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                                                                          Fanzun AG, Zürich

                                                                          WMM Ingenieure AG, Münchenstein

                                                                          Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen AG

                                                                          Energiehoch4 AG, Zürich

                                                                          Fanzun AG, Chur




20   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
8 Würdigung und Dank

Mit viel Enthusiasmus und Sachverstand hat das Preisgericht die mit Spannung erwarteten
Wettbewerbsbeiträge der zehn qualifizierten Teams beurteilt und ausgiebig gewürdigt. Die
Vielfalt und Qualität der Projektbeiträge führten zu einer angeregten und intensiven Dis-
kussion und lieferten wertvolle Erkenntnisse für die weitere Entwicklung des Areals.
   Die Aufgabenstellung war geprägt durch den Wunsch nach einem Miteinander und Ne-
beneinander von Menschen mit unterschiedlichen Ansprüchen an das Wohnen im Alter und
dementsprechend nach unterschiedlichen Wohnformen: von der schlichten Alterswohnung
über betreute Wohnstudios bis hin zur spezialisierten Demenzpflege. Ziel der Bauherrschaft
war es, vielseitige Möglichkeiten zu schaffen, aber wenig fixierte Strukturen zu zementieren.
Dazu kam die Einbindung der bestehenden parkähnlichen Umgebung und die Gestaltung
eines attraktiven Platzes als Herzstück für das ganze Quartiers.
   Die Fülle an Anforderungen forderte eine qualifizierte Auseinandersetzung mit dem Ort
und dem Thema Wohnen im Alter. Die Planungsteams haben sich der anspruchsvollen Auf-
gabe mit erkennbarem Engagement gestellt – das Siegerprojekt hat das Preisgericht letzt-
lich am meisten überzeugt. Die Sihlsana AG, vertreten durch den Verwaltungsrat und die
Geschäftsleitung, und das Preisgericht danken allen Planungsteams für die wertvollen Bei-
träge und die geleistete Arbeit.




                                                                      Planwerkstadt AG | Raumplanung · Prozesse · Städtebau   21
                              9 Genehmigung

                              Der vorliegende Bericht wurde am 25. Juli 2019 vom Preisgericht genehmigt.



                              Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichter

                              Lorenzo Giuliani                                           ..................................................
                              Dipl. Architekt ETH/SIA/BSA (Vorsitz)



                              Roger Boltshauser                                          ..................................................
                              Dipl. Architekt ETH/SIA/BSA, Zürich



                              Rita Illien                                                ..................................................
                              Dipl. Landschaftsarchitektin HTL/BSLA/SIA, Zürich



                              Felix Bohn                                                 ..................................................
                              Alters- & demenzgerechtes Bauen und Wohnen, Zürich



                              Anne Kaestle                                               ..................................................
                              Dipl. Ing. Architektin SIA/BDA (Ersatz)




                              Sachpreisrichterinnen und Sachpreisrichter

                              Susy Senn                                                  ..................................................
                              Verwaltungsrat Sihlsana AG



                              Beatrice Biotti                                            ..................................................
                              Geschäftsführerin Sihlsana AG



                              Harald Huber                                               ..................................................
                              Harald Huber Consulting



                              Thomas Rohrer                                              ..................................................
                              Verwaltungsrat Sihlsana AG (Ersatz)




22   Bericht des Preisgerichts zum selektiven Projektwettbewerb | Sihlsana AG Adliswil
10 Wettbewerbsbeiträge
                   Nr. 2      SOPHIE                             1. Rang / 1. Preis




                   Architektur
                   Schmidlin Architekten ETH SIA, Zürich

                   Landschaftsarchitektur
                   MØFA urban landscape studio, Zürich

                   Baumanagement
                   Takt Baumanagement AG, Zürich

                   Bauingenieurwesen
                   Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieur AG, Zürich

                   Bauphysik, Akustik
                   Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen

                   Gebäudetechnik HLKS
                   RMB Engineering AG, Zürich

                   Brandschutz
                   Pirmin Jung Ingenieure, Thun




         Modell
     Nordansicht




24
Städtebau
Den Verfassenden gelingt es, das Raumprogramm in zwei Neubauten so zu gliedern, dass
die attraktive, fliessende Parklandschaft als Qualität des Ortes optimal erhalten werden
kann und im Nahbereich überzeugende Freiräume entstehen. Indem sich die Neubauten in
Höhe und Grundrissform an die vorhandenen Gebäude der Pflegewohngruppe Tal anleh-
nen, wird mit dem Bestand insgesamt ein Ensemble geschaffen, auch wenn die Neubauten
architektonisch eigenständig erscheinen. Im östlichen Gebäude nahe den Tennisplätzen
sind die Alterswohnungen untergebracht, während sich im gestuften, westlichen Gebäude
das Pflegezentrum mit den integrierten Studios befinden. Eine Abtreppung dieses Gebäu-
des sowie ein grosser Freiraum erzeugen gute ortsbauliche Übergänge zur angrenzenden,
kleinmassstäblichen Wohnbebauung. Stirnseitig zur Badstrasse hin bilden beide Gebäude
die erwünschten Adressen, welche direkte Zugänge zu den jeweiligen Bereichen ermögli-
chen. Der Neubau des Alterswohnens kann als erste, unabhängige Etappe sehr einfach er-
stellt werden.

Aussenraum
Mit dieser differenzierten baulichen Setzung kann die Landschaft das Areal weiterhin offen
durchfliessen. Die weite, von Wegen durchzogene Parklandschaft ist für Bewohnerinnen,
Besucher und Passanten als Begegnungs- und Erholungsraum gut nutzbar. Die nötige Be-
schattung ist durch den Baumbestand und Neupflanzungen gegeben. Eine differenzierte
Zonierung und Belegung mit Nutzungen einerseits und das durchdachte Wegesystem an-
dererseits fördern Begegnung, ermöglichen interessante Erlebnisse für Menschen mit un-
terschiedlichen Bewegungsradien und schaffen gute Anbindungen an die Umgebung. Der
offene Demenzgarten ist auf dem Erdgeschossdach mit Anschluss an den Park gut plat-
ziert und mit seiner Bepflanzung attraktiv gestaltet. Der geschlossene Demenzgarten auf
der unteren Parkebene schafft einen anregenden, den Ansprüchen der Nutzenden ent-
sprechenden Ort.
   Zwischen den Gebäuden und Gebäudeteilen entsteht ein Vorbereich, der verschiedene
Funktionen – Vorfahrt, Adressen der Gebäude, Begegnungs- und Aufenthaltsraum mit Sitz-
bereich – verbindet. Bewusst wird hier die Idee eines offenen und öffentlichen Dorf­platzes
verfolgt. Das ist eine sehr schöne Lösung, die viele Nutzungen offenlässt und durch die Sitz-
plätze eine gute Belebung verspricht. Um Konflikte zwischen den Nutzungen, vor allem zwi-
schen dem Sitzplatzbereich und der Vorfahrt, zu vermeiden, wären die Verkehrsbeziehun-
gen noch zu klären. Die zentrale Grünfläche ist als Platzelement attraktiv, ihre Nutzung als
Marktplatz aber zu hinterfragen. Da der Bereich über der Tiefgarage liegt, ist die nötige
Überdeckung als Wurzelraum für die Bäume als Schattenspender und wichtige Platzele-
mente sicherzustellen.

Funktionalität
Ausgehend von den drei Adressen und Zugängen wird eine übersichtliche, innenräumliche
Organisation erarbeitet. Beide Erdgeschosse enthalten die wichtigen öffentlichen Nutzun-
gen. Im Pflegezentrum liegt der Empfang gut angeordnet in direktem Bezug zu Eingang,
Liften, Haupttreppe und Foyer des modularen Veranstaltungssaals. Restaurant und Wohn-
bereich als Begegnungsorte und öffentlichste Nutzungen sind gegen Osten auf den Dorf-
platz hin und die Demenzabteilung gegen Westen mit direktem Zugang zum geschützten
Freiraum hin sinnvoll angeordnet. Die erwünschte Verbindung von modularem Saal zu Res-


                                                                                                25
     taurant und Wohnbereich kann aber so noch nicht sattfinden. Im geschützten Demenzbe-
     reich im westlichen Flügel kann die Anordnung des Stationszimmers noch nicht ganz über-
     zeugen.
        In den Obergeschossen sind jeweils eine Pflegeabteilung mit zwei Wohngruppen ange-
     ordnet und in vier Nachbarschaften sehr gut gegliedert. Die Zwischenräume sind fliessend
     ausgebildet, weisen unterschiedliche Aufenthaltsbereiche an den Fassaden auf und er-
     möglichen attraktive Begegnungsorte und abwechslungsreiche Spaziergänge. Die Anord-
     nung jeweils von zwei Zimmer mit Vorraum ist gut gestaltet und entspricht den gewünsch-
     ten Anforderungen. Die Studiowohnungen liegen in den obersten drei Geschossen und sind
     ebenso gut angeordnet und gestaltet.
        Im Gebäude der Alterswohnungen sind im Erdgeschoss Eingang, Gemeinschaftsräume,
     Ateliers und Gästezimmer und ab dem ersten Obergeschoss alle Wohnungen angeordnet.
     Zwischen den nach Osten oder Westen gerichteten Wohnungen entstehen konische Gang­
     räume. Eine Übereckterrasse im Süden und zweigeschossige Waschräume im Norden er-
     zeugen an deren Enden gute soziale Begegnungsorte und erlauben Tageslicht ins Innere
     zu führen.

     Architektur
     Die Gebäude werden in Mischbauweise vorgeschlagen, was die Raumstimmung im Innern
     als auch den architektonischen Ausdruck prägt. Erschliessungskerne und Decken im Be-
     reich der gemeinschaftlichen Räume sind jeweils in Beton ausgebildet, was für den Brand-
     wie den Schallschutz sinnvoll ist. Im Bereich der Zimmer werden Holz-­Betonver­bund­decken,
     Holztrennwände und in der Fassade Holzständerbau vorgeschlagen. Dadurch kann im In-
     nern mit der primären Konstruktion eine wohnliche Atmosphäre geschaffen werden. Die
     Holzfassaden werden durch horizontale, filigrane Betonelemente entweder als Vordach
     oder als Balkone geschützt und geschossweise gegliedert. Sie prägen gemeinsam mit den
     geschosshohen Fenstern und einer vertikalen Holzlattenverkleidung die architektonische
     Erscheinung und verleihen den Neubauten eine dem Ort angemessene Leichtigkeit und
     Offenheit.

     Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit
     Aufgrund der gewählten, kompakten Raumorganisation sowie der angemessenen Konst-
     ruktion in Mischbauweise weist das Projekt sowohl eine gute Wirtschaftlichkeit als auch eine
     gute Nachhaltigkeit auf.

     Fazit
     Das Projekt überzeugt durch eine gelungene ortsbauliche Setzung der Neubauten und
     eine grosszügige Ausbildung und Gestaltung der Freiräume, welche das Potenzial des Or-
     tes optimal nutzen. Bei der inneren Organisation und Grundrissgestaltung gelingt es, sinn-
     volle betriebliche und räumliche Zusammenhänge auszubilden und hohe räumliche Quali-
     täten zu erarbeiten. Nicht zuletzt wird durch die gewählten Konstruktionen den Neubauten
     die erwünschte eigenständige architektonische Erscheinung verliehen.




26
Modell
Bewohnerzimmer




                   Modell
            Südwestansicht




                       27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
                   Nr. 9      Un‘ altra vita                  2. Rang / 2. Preis




                   Architektur
                   BS+EMI Architektenpartner AG, Zürich

                   Landschaftsarchitektur
                   Ganz Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                   Baumanagement
                   BS+EMI Architektenpartner AG, Zürich

                   Bauingenieurwesen
                   EBP Schweiz AG, Zürich

                   Bauphysik, Akustik
                   BAKUS Bauphysik & Akustik GmbH, Zürich

                   Gebäudetechnik HLKS/MSRL
                   EBP Schweiz AG, Zürich

                   Gerontologie
                   Pflegimuri, Muri AG




         Modell
     Nordansicht




44
Städtebau
Un‘ altra vita gelingt über eine intelligente städtebauliche Setzung die Ausformulierung
einer klaren Mitte der neuen Gesamtanlage: Die beiden Wohnbauten besetzen in einem
grossen Bogen den Rand des Freibades und begleiten die Badstrasse bis hin zum zentralen
Ort der Ankunft – während sich der vielgliedrige Baukörper mit den Pflegezimmern span-
nungsvoll in das Areal spreizt. Es entsteht ein intimer, gefasster Aussenraum im Innern und
eine raumgreifende Verklammerung der vier Flügel mit dem umliegenden Aussenraum.

Aussenraum
Mit seiner schlichten Gestaltung bietet der Hof einen schönen Rahmen für verschiedene
Nutzungen. Die Vorfahrt ist so organisiert, dass sie die Aufenthaltsbereiche nicht stört; im
Zentrum liegt ein von Bäumen beschatteter Kiesplatz. Pflanzflächen mit Schattenstauden
verbinden elegant zwei Funktionen: Sie bilden die grüne Platzfassung und schaffen als Di-
stanzhalter Privatsphäre für die Innenräume.
   Andererseits minimiert die grosse, zusammenhängende Gebäudefigur den Parkraum
ausserhalb der Baukörper und führt zu einer deutlichen Trennung zwischen dem einladen-
den Hof und den etwas abgekoppelten, aber ruhigen Aussenbereichen. Im Süden liegt,
gut platziert, der Demenzgarten mit dem geschlossenen und offenen Bereich. Seine Ge-
staltung ist den Bedürfnissen der Nutzenden angemessen. Leider bleibt insgesamt nur we-
nig eigentliche Parkfläche offen, entsprechend ist das Wegenetz und damit die Anbindung
nach aussen reduziert, es fehlt an variabel kombinierbaren Wegschlaufen für die unter-
schiedlichen Bedürfnisse und Möglichkeiten.

Architektur
Der offene, attraktive Innenhof bildet das Herz der Anlage: Er ist Begegnungsort, schafft
eine gute Orientierung und organisiert die Adressen zu den drei Funktionseinheiten Pflege,
Studios und Alterswohnungen mit grosser Selbstverständlichkeit. Restaurant und Saal sind
schlüssig verortet und lassen sich für grössere Veranstaltungen kombinieren.
   Die Organisation der Pflegeabteilungen in den Obergeschossen hingegen wirkt etwas
unübersichtlich. Durch die Gebäudeform entstehen im Innern komplexe Kreuzungspunkte
bei der Verkettung der Rundläufe. Schön sind das Thema der Nischenbildung vor den Zim-
mern und der Versuch die Erschliessungszone an vielen Stellen mit direktem Tageslicht zu
versorgen. Bei den Studios bieten die detailliert ausformulierten Vorzonen mit Sitzbank und
innerem Fenster eine gute Kontaktstelle zwischen den Bewohnenden.
   Auch die gewählte Wohntypologie wird gewürdigt. In zwei unterschiedlichen Variationen
werden gekonnt zwei Laubengangerschliessungen durchdekliniert. Die gedeckte Laube
dient als Ort der informellen Begegnung und unterstützt das Zusammenwachsen der Haus-
gemeinschaft. Die Wohnungen profitieren von dem weiten Blick über die Parkanlage des
Freibades und einer zweiseitigen Orientierung. Nicht ganz nachvollziehbar hingegen ist der
grosse Höhensprung zwischen den beiden Wohnhäusern.
   Im architektonischen Ausdruck strahlt das Projekt eine angenehme Wohnlichkeit aus. Die
hinterlüftete Holzelementfassade in Eiche wird mit Kupferblech, dunkel beschichteten Sta-
ketengeländern und textilen Fallarmmarkisen kombiniert, was den Häusern eine Eleganz
verleiht. Die klare Gliederung aus vertikalen Lisenen und horizontalem Gesims verleiht je-
dem einzelnen Zimmer eine schöne Einfassung. Für die Menschen mit eingeschränktem Be-
wegungsradius bieten die französischen Fenster ausserdem einen hohen Nutzwert.


                                                                                               45
       Beim Brandschutz wurde für einzelne vertikale Fluchtwege der Ausgang direkt ins Freie
     vermisst. Feuerwehrzufahrten und Stellplätze wurden nicht thematisiert, eine entspre-
     chende Korrektur würde die Aussenraumgestaltung an einigen Stellen einschränken.

     Funktionalität
     Betrieblich wurde die Demenzabteilung positiv beurteilt, da die drei zusammenhängen-
     den Gruppen auf einem Geschoss effizient organisiert werden können, auch wenn nicht
     alle einen direkten Zugang zum Aussenraum aufweisen und die inneren Rundläufe zu we-
     nig abwechslungsreich sind. Als grosse Schwäche wird die Anlieferung im Zusammenhang
     mit der Position von Küche und Lagerräumen bewertet. Ausserdem würde anstelle der ru-
     higen Nutzungen wie Büro und Wäscherei die eher quartierbildenden Räume zum Platz hin
     bevorzugt werden, um die Idee des belebten Quartierplatzes zu stärken.

     Wirtschaftlichkeit
     Die Ziele zur Wirtschaftlichkeit wurden vor allem durch die volumetrische Gliederung und
     einer entsprechend erhöhten Hüllflächenzahl nicht ganz erfüllt.

     Fazit
     Un‘ altra vita überzeugt mit einer sympathischen Sperrigkeit in der städtebaulichen Figur.
     Weder biedern sich die Neubauten an die formale Ästhetik des Bestehenden an, noch wird
     im Kontrast die bewusste Abgrenzung gesucht. Das Ergebnis ist ein in sich stimmiges En-
     semble, das dem Ort über die starke Mitte eine eigene, neue Identität verleiht. Die etwas la-
     byrinthischen Korridorsysteme im Pflegebereich stehen einer grossen Klarheit in der Struk-
     tur der Wohnhäuser gegenüber. In den bereits tief durchgearbeiteten Fassaden zeigt sich
     grosses architektonisches Feingespür. Die Stärke des Projekts ist gleichzeitig seine grösste
     Schwäche: Die raumgreifende Figur bedrängt die bestehende Parkanlage derart, dass das
     Potenzial der Ortes nicht ausgeschöpft werden kann.




46
Modell
Bewohnerzimmer




                   Modell
            Südwestansicht




                       47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
                   Nr. 10      COLLIER                          3. Rang / 3. Preis




                   Architektur
                   kit | architects eth sia gmbh, Zürich

                   Landschaftsarchitektur
                   Schmid Landschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                   Baumanagement
                   HSSP AG, Zürich

                   Bauingenieurwesen
                   EBP Schweiz AG, Zürich

                   Bauphysik, Akustik
                   3-plan Haustechnik AG, Winterthur

                   Gebäudetechnik HLKSE/MSRL
                   EBP Schweiz AG, Zürich

                   Brandschutz
                   EBP Schweiz AG, Zürich




         Modell
     Nordansicht




64
Städtebau
Städtebaulich sucht der Projektvorschlag den Dialog zu seinen Nachbarbauten. Wie ein
«Schmuckstück eines Colliers» – wie es die Verfassenden formulieren – sollen sich dabei die
neuen und bestehenden Bauten um den Freiraum der Badeanstalt aufreihen. Das neue Al-
terszentrum wird dabei als dreiflügelige Anlage mit Innenhöfen formuliert. Die volumetrisch
konisch geformten Baukörper referenzieren dabei auf die bestehenden Punkthäuser an
der Badstrasse. Der neue Alterswohnungsbau folgt ebenfalls diesem Prinzip und definiert
zusammen mit dem Alterszentrum einen zentralen Platz, der den Ankunftsort zum Dreh-
und Angelpunkt der Anlage macht. Das volumetrische Ensemble fasst an ihren Rändern
drei weitere Grünräume, die für die geforderten Aussenfunktionen ansprechende Gestal-
tungsmöglichkeiten bieten. Insgesamt werden die städtebauliche Setzung und die daraus
resultierenden Aussenräume als durchaus gelungen beurteilt. Allerdings wirkt das Volumen
des Alterszentrums durch die Hofsituationen etwas zu gross. Auch typologisch stellt sich die
Frage, ob Innenhofsituationen in Anbetracht des grossen Parkraums wirklich sinnvoll sind.

Aussenraum
Die Setzung der Baukörper schafft differenzierte Aussenräume und Schwerpunkte, die sich
zu einem spannungsvollen Ganzen verweben und eine Vielfalt an Aufenthalts-, Rückzugs-
und Begegnungsräumen bieten. Das Entrée zu den Gebäuden bildet eine gestaffelte Platz-
figur aus Vorfahrtsplatz und Wohnhof. Die Vorfahrt mit Anlieferung und Tiefgaragenein-
fahrt liegt im vorderen Bereich, der eigentliche Aufenthaltshof liegt dahinter. Dieser Ansatz
mit der funktionalen Trennung ist an sich gut vorstellbar und lässt zudem eine schöne
Blickachse bis in den südlichen Grünraum offen. Die räumliche Verdoppelung und die syn-
chrone Gestaltung der beiden Platz-/Hofräume sind aber auch – angesichts der so un-
terschiedlichen Funktionen und Typologien – irritierend. Im unterbauten Bereich ist zudem
die nötige Aufbauhöhe des Substrats für die Baumpflanzungen nachzuweisen. Die südlich
an den Wohnhof angrenzende Parknische bietet zwei attraktive, gebäudenahe Aufent-
haltsräume, die den Wohnhof gut ergänzen. Weniger gut ist, dass die Parknischen im Sü-
den und Westen der Gebäude wegen des beengten Raums nicht über Parkwege mitein-
ander verbunden werden können. Die Nischen selbst sind sehr gut erschlossen und an die
Umgebung angeschlossen, dabei entsteht leider viel versiegelte Fläche. Es wäre zu erwä-
gen, das Wegesystem zugunsten mehr zusammenhängender Grünflächen etwas zu ver-
einfachen. Der offene und der geschlossene Demenzgarten sind separat in die Parkfläche
integriert. Die Gestaltung bietet mit ihren Grundstrukturen wie Schattenbäume, Sitzgele-
genheiten und Rundwege eine angemessene Umgebung für die Nutzenden, im Detail ist
sie aber nicht beurteilbar.

Architektur
Im architektonischen Ausdruck suchen die Verfassenden eine kräftige Erscheinung, wel-
che als eigenständiges Ensemble wahrgenommen werden soll. Die neuen Gebäude sind
als Massivbauten mit einer hinterlüfteten Fassade aus Klinker und vorfabrizierten Betonele-
menten konzipiert worden. Die Fassaden sollen mit einem sandgrauen Klinker und Beton­
elementen sowie rötlichen Fenstern ausgeführt werden. Durch differenzierte Details, wie
auch durch unterschiedliche Öffnungen, sollen die Gebäudetrakte unterschiedlich charak-
terisiert werden. Insgesamt erscheint die architektonische Sprache solide, jedoch stellt sich
die Frage, ob eine Klinkerfassade tatsächlich genügend eigenständig und ortspezifisch ist.


                                                                                                65
     Der Fassadenentwurf überzeugt in diesem Sinne nicht, auch die Wölbungen im Brüstungs-
     und Sturzbereich erscheinen zufällig und wenig überzeugend formuliert. Auch die Ausge-
     staltung der Innenräume ist etwas unspezifisch ausgefallen; hier ist ein Potenzial zu mehr
     Eigenständigkeit auszumachen.

     Funktionalität
     Funktional sind die Gebäude grundsätzlich gut organisiert. Der Eingang zum Alterszent-
     rum hingegen ist etwas marginal ausgefallen und wirkt neben dem Gastroteil ein wenig
     gedrängt. Die Zulieferung des Speisetransports im Untergeschoss hat zu lange Wege. Die
     Korridorsituationen, die nicht an den Höfen liegen, wirken teilweise beengend und schlecht
     belichtet. Die dargestellten Zimmertypen der Pflegeplätze sind einfach und übersichtlich
     ausgefallen, wenn auch nicht besonders innovativ. Die Pflegestudios überzeugen hingegen
     wiederum. Die Grundrisse des Alterswohnungsbaus haben nicht das gleiche Niveau wie die
     des Alterszentrums. Besonders in den Schnittstellen der beiden Gebäudeteile entstehen et-
     was ungelenke Wohnungen. Neben einigen zweiseitig und gut besonnten Wohnungen sind
     andere leider nur einseitig orientiert, was bezüglich Vermietung als nachteilig beurteilt wird.

     Wirtschaftlichkeit/ Nachhaltigkeit
     Bezüglich Wirtschaftlichkeit wird der Projektvorschlag aufgrund der kompakten Geomet-
     rie als gut eingestuft. Ebenfalls in Bezug auf die Nachhaltigkeit wird der Projektvorschlag
     positiv beurteilt.

     Fazit
     Insgesamt überzeugt der Projektvorschlag durch seine interessante städtebauliche Set-
     zung. Typologisch stellt sich die Frage, ob die Innenhöfe wirklich notwendig gewesen wä-
     ren, da das Alterszentrum dadurch einen grösseren Footprint erhält und die Aussenräume
     auf dem Areal bedrängt werden und schlechter in Beziehung gesetzt werden können. Auf
     der Ebene der Architektur ist der Projektvorschlag etwas unpräzis und wenig aussagekräf-
     tig. Hier würde man sich eine eigenständigere und inspiriertere Sprache wünschen.




66
Modell
Bewohnerzimmer




                   Modell
            Südwestansicht




                       67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81
82
83
                 Nr. 1      Dreiblatt                                           ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 GOA – Gerber Odermatt Architekten ETH / SIA, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 Kirsch & Kuhn Freiräume und Landschaftsarchitektur, Wetzikon

                 Baumanagement
                 Anderegg Partner, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 Büro Thomas Boyle + Partner AG, Zürich

                 Bauphysik, Akustik
                 Raumanzug GmbH, Zürich

                 Gebäudetechnik HLKSE/MSRL
                 R+B engineering AG, Zürich

                 Brandschutz
                 IBG AG Engineering, Winterthur



Modell
Südwestansicht




84
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                         85
2. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege




86
Modell
Bewohnerzimmer




                 Visualisierung




                            87
                 Nr. 3      Semiramis                                                ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 ARGE kathrinsimmen Architekten ETH SIA, Zürich und Wolfgang Rossbauer Architekten ETH
                 SIA, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 planivers Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                 Baumanagement
                 ffbk Architekten AG, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 Schnetzer Puskas Ingenieure AG, Zürich

                 Bauphysik, Akustik
                 Grolimund + Partner AG, Zürich

                 Gebäudetechnik HLKS/MSRL, Brandschutz
                 Balzer Ingenieure AG, Winterthur

                 Elektroplanung
                 Boess & Partner AG, Zürich

                 Gastroplanung
Modell
Südwestansicht   gkp plus Grossküchenplanung, Horn




88
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                         89
2. und 3. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege




90
                         Modell
                 Bewohnerzimmer




Visualisierung




                             91
                 Nr. 4       Katsura                            ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 Büro Krucker Architekten AG, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 Studio Vulkan Landschaftsarchitektur, Zürich

                 Baumanagement
                 b+p Baurealisation AG, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 Pfyl Partner AG, Zürich

                 Bauphysik
                 3-plan Haustechnik AG, Winterthur

                 Gebäudetechnik HLKSE
                 3-plan Haustechnik AG, Winterthur

                 Brandschutz
                 Pirmin Jung Schweiz AG, Sargans



Modell
Südwestansicht




92
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                         93
1. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege und
Pflegestudios




94
zentrum | Adliswil                                                                                                                                                                                                        Katsur




                                                                                                                                                                             Modell
                                                                                                                                                                     Bewohnerzimmer




                                                                                                                                                    Visualisierung

                     Alterszentrum und Wohngebäude am gemeinschaftlichen Quatiersplatz




                                                                                         Die herausragenden Qualitäten des Grundstückes am Siedlungsrand
                                                                                         von Adliswil liegen im starken Bezug zum angrenzenden landschaft-
                                                                                         lich geprägten Kontext. Am Ende der Zufahrtsstrasse gelegen, ist es
                                                                                         zwischen dem parkartigen Freibad und dem offenen Landschaftsraum
                                                                                         gegen Südosten eingebettet. Die beiden Gebäude stärken diese Quali-
                                                                                         täten, indem sie die auslaufende Strasse zu einem Quartierplatz trans-
                                                                                         formieren und die Bauten im umgebenden Grünraum einbetten.


                                                                                                                                                                      Fussweg
                                                                                                                                                                      nach Adliswil


                                                                                         Freiraum


                                                                                         Das Grundstück, als öffentlich zugängliche Anlage ohne Zäune und                                           Sommer Freibad

                                                                                         Barrieren, versteht sich als Teil des hier parkartig gestalteten Sied-                                     Winter offener Park

                                                                                         lungsrandes von Adliswil. Die Wiesen und Grünflächen im Südosten
                                                                                         werden durch differenzierte Wegebeziehungen über das Gelände mit
                                                                                         dem Asylweg bis zum Adliswiler Zentrum verbunden. Auch das öf-
                                                                                         fentliche Freibad, welches im Winter als frei zugängliche Parkanlage
                                                                                         genutzt werden kann, schliesst im Nordosten an den Perimeter an
                                                                                         und erweitert das vielseitige Wegesystem und die abwechslungs-
                                                                                         reiche Landschaftsgestaltung für die Spaziergänge der Bewohner.
                                                                                                                                                                                                                 Wald
                                                                                         Ein Grossteil der charaktervollen Bestandsbäume bleibt erhalten , sie                                                   Wiese

                                                                                         bestimmen somit auch das zukünftige Bild der Anlage. Der parkartige
                                                                                                                                                                                      Sportanlage
                                                                                         Saum umgreift das komplette Gebäude und bildet so den Kontext für
                                                                                         die Wohn- und Pflegenutzungen in allen Geschossen. Westseitig ist
                                                                                         der Dementengarten nahtlos in den Saum integriert, er setzt sich über
                                                                                                                                                                  Leben im Park
                                                                                         einen Heckenstreifen von der offenen Parklandschaft ab.


                                                                                         Zwischen den Bauten spannt sich eine Platzfläche als Abschluss der
                                                                                         Zufahrtsstrasse auf. Hier wird der lebendige Alltag des Quartiers ein-
                                                                                         gefangen – die Anlieferung für die Pflegegruppen und das Restaurant
                                                                                         am Morgen, die offenen Werkstätte der Atelierräume, das Kinderspiel
                                                                                                                                                                                                     95
                                                                                         im Schatten der Bestandsbaumgruppe sowie die Restaurantterrasse
                                                                                         für den Kaffee am Sonntagnachmittag. Gleichzeitig ist der Platzraum
                                                                                         offen für besondere Anlässe – das Sommertheater der benachbarten
                                                                                         Schule oder den Wochenmarkt in den Morgenstunden.
                 Nr. 5      P.M.                    ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 Buol&Zünd Architekten BSA, Basel

                 Landschaftsarchitektur
                 BRYUM GmbH, Basel

                 Baumanagement
                 Buol&Zünd Architekten BSA, Basel

                 Brandschutz
                 BDS Security Design AG, Bern




Modell
Südwestansicht




96
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                         97
2. und 3. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege und
Pflegestudios (abgedreht)




98
                         Modell
                 Bewohnerzimmer




Visualisierung




                            99
                 Nr. 6      Milou                                     ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 Chebbi | Thomet | Bucher Architektinnen AG, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 KuhnLandschaftsarchitekten GmbH, Zürich

                 Baumanagement
                 GMS Partner AG, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 Caprez Ingenieure AG, Zürich

                 Bauphysik, Akustik
                 Lemon Consult AG, Zürich

                 Gebäudetechnik HLKS
                 Böni Gebäudetechnik AG, Oberentfelden

                 Brandschutz
                 Rapp Infra AG, Basel



Modell
Südwestansicht




100
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                        101
2. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege und
Pflegestudios




102
Modell
Bewohnerzimmer




                 Visualisierung




                           103
                 Nr. 7      Aronia                         ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 Meletta Strebel Architekten AG, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 freiraumarchitektur gmbh, Luzern

                 Baumanagement
                 Meletta Strebel Architekten AG, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 Synaxis AG, Zürich

                 Bauphysik, Akustik
                 MARTINELLI + MENTI AG, Luzern

                 Gebäudetechnik HLKS/MSRL
                 Klimawandler AG, Zürich

                 Elektroplanung
                 Gode AG, Zürich

                 Brandschutz
                 Zostera Brandschutzplanung GmbH, Zürich
Modell
Südwestansicht




104
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Architektur und Organisation Pﬂeg

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Das Pﬂegeheim greift dreigeschossig
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Garten für die Demenzabteilung. Der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Gastronomiebereich und über einer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Situationsplan
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Seine eigene Adresse liegt am Quartier

                                                                                                                                                                                   460
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Der Eingang des Pﬂegeheims beﬁnd
                                                                                                                                                                              PP Bestand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               neben der Gastronomie. Diese bildet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ganzen Länge zum Quartierplatz.
                                                                                                                                                                                         Badstrasse                    PP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Grossanlässe inkl. Salle modulabe zu
                                                                                                                                                                                                                      Bes 10 stk
                                                                                                                                                                                                                         tan
                                                                                                                                                                                                                             d                                                                                                                 zum Quartierplatz geöffnet werden.


                                                                                                                                          Schnitt A-A                                                                                                                         Schnitt B-B
                                                                                                                                                                                                                                          46
                                                                                                                                                                                                                                            2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Beim Eingang liegen der Empfa
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Raumkontinuum mit Sitznischen und B
                                                                                                                                                                        PP Bestand



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               und Treppe zentral auf die Statione
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Besucher in die Wohnbereiche. D
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Stationszimmer liegen mittig in den Sta
                                                                                                                                                                 462



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Drei Höfe bringen Tageslicht und Wett
                                                                                                                                                                                  Einfahrt
                                                                                                                                                                                  Einstellhalle                                                                                                                                                der Studios und der Administration- u
                                                                                                                                                                                                                                                    463
                                                                                                                                                                                                                                                          464                                                                                  Höfe in der Pﬂege erhalten du
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Sonneneinstrahlung. Die Wohn-Essz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ausgereichtet. Weitere Aufenthaltsbe
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Begegnungs-möglichkeiten. Attrak
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Wohngruppen zum Training ein.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Die Zimmer der klassischen Pﬂege sin
                                                                                                                                                                                                                                    463
                                                                                                                                     46
                                                                                                                                       2


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               privat erschlossen. Auf kleinstem R
                                                          459                                                             Anlieferung Anlieferung
                                                                            46
                                                                                                                          Küche       Medikamente

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Privaten erreicht. Die innere Vorzone d
                                                                              0




                                                                                                                                                                         Zugang                                                                                                                                                                die direkte Einsicht der Eintretenden.
                                                                                        461
                                                                                                                                                                         Wohnstudios
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ihre eigene Vorzone mit Tageslicht
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               verbunden. Die Proportionen der Zimm
                                                                             Aktivierungsraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Freiheit bei der Möblierung. Die Fenste

                                                            Asylweg                                                                                                           Quartierplatz                                                                                                                                                    Blick nach unten in den Garten falle
                                                                                   46
                                                                                     2
                                                                                                                                                                                                       Schnitt B-B                                                                                                                             privaten Aussenraum.
                                                                                                                                                                                                                                                                Zugang
                                                                                                                                                                                                                                                                Spitex
                                                    461                                                                                                                                                                                                                                                                                        Der Gebäudeﬂügel mit den Studios is
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Die Studios werden über einen witt
          465                                                                                                                                                                                                                                                                                                  465
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               welcher sich räumlich abstaffelt und
                                                                                                                                                                             Zugang
                                                                                                                                                                             Alterszentrum                                                                                                                                                     Qualitäten für Aufenthaltsbereiche sc
                                           Schnitt C-C
                                                                                                                                                                                                                             Zugang Wohnen
                                                                                                                                                                                                                             mit Dienstleistungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Schnitt C-C                               zentral beim Treppenhaus am Hof no
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sucht, wird ihn an dieser prominenten
                                                                      462

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               mit möbelartigen Leichteinbauten unt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               kein Gefühl von Enge entsteht.


                                                                  463                                                                                                                                         3
                                                                                                                                                                                                            46
                                                                                                                                                                                                                   4
                                                                                                                                                                                                                 46
                                                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                                                                                                                                      46
                                                                                               Demenzgarten



                                                                464




                                                                                                                                                                                                                            466.4

                                                                                                                                                                                                      466



                                                                                                                  465
                                                           465
                                                                                                                             465
                                                                                                                                                                       466




                                                                                                                                                   Schnitt A-A                                                                                                           Schnitt B-B




                          Situa tion 2. E t a p p e                                            1 : 500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Modell
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Nordansicht



                                                                                                    PP Besucher




                                 PP Besucher
                                                                                              ESH




                           ESH




                            HauptverbindungFussgänger
                            Hauptverbindung  Fussgänger                                                                                                                                    Gehölze Bestand                                                                                  Gehölze  Bestand
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gehölze Bestand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      874_WBW Sihlsana
                             Sekundärverbindung
                            Sekundärverbindung   Fussgänger
                                               Fussgänger                                                                                                                                  Gehölze ergänzt                                                                                  Gehölze   ergänzt
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Gehölze ergänzt           Schema Nutzungen 1:800
erbindung Fussgänger         EinfahrtVelo
                            Einfahrt  Velo                                                                                                                                                 Baumdach Quartiersplatz
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Baumdach
                                                                                                                                                                                                                                                                                            Baumdach   Quartier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Quartiersplatz   11.04.19
ärverbindung Fussgänger      MIV
                            MIV
t Velo                      Anlieferung
                            Anlieferung

rung
                                                                                                                                                                  874_WBW Sihlsana
                                                                                  874_WBW Sihlsana                                                                Schema Erschliessung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 105
                                                                                  Schema Erschliessung                                                            11.04.19
m a Erschliessung                                                                 11.04.19                              S c h e m a Vegetation                                                                                                                                                                                                                                    Fa
                                                                                                Pflegenahes Wohnen                                              4.101
                                                                                                                                                                                                            Lichthof
                                                                                                                                                                                                                                                                                           Abwart
                                                                                                (betreutes Wohnen)                                              Studio
                                                                                                                                                                40
                                                                                                                                                                                                                                                                                           8

                                                                                                                                                                                                                                                                         Per.
                                                                                                                                                                                                                                                                         Lift




                                                                                                                                                                                                                       4.204       4.208                                                  4.101
                                                                                                                                                                                                                       Wäsche      Putzraum                                               Studio
                                                                                                                                                                                                                       Schrank     6                                                      40
                                                                                                                                                                                                                       2

                                                                                                                                                                4.101
                                                                                                                                                                                                                       4.205
                                                                                                                                                                Studio
                                                                                                                                                                                                                       Ausguss WM
                                                                                                                                                                40                                                     8




                                                                                                                                                                                                                                                                                          4.101
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Studio
                                                                                                                                                                                                                                                                                          40
                                                                                                                                                                                                                       offener Lichthof
                                                                                                                                                                4.101
                                                                                                                                                                Studio
                                                                                                                                                                40




                                                                                                                                                                                                                                                                                          4.101
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Studio
                                                                                                                                                                                                                                                                                          40


                                                                                                                                                                4.101
                                                                                                                                                                Studio
                                                                                                                                                                40




                                                                                                                                                                                                                                                                                          4.101
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Studio
                                                                                                                                                                                                                                                                                          40


                      1.104               1.105                            1.104                1.104                 1.104                1.104              1.214                 1.213                                                                                                                                                                          Extensive Ansaat
                                                        1.201                                                                                                 Wäsche-               Schmutz-
                      Einzelzimmer        Sanitärr.                        Einzelzimmer         Einzelzimmer          Einzelzimmer         Einzelzimmer
                                                        Aufenthalt                                                                                            wagen                 Wäsche
                      Typ 2               6                                Typ 2                Typ 2                 Typ 2                Typ 2
                                                        10                                                                                                    10 m2                 10 m2                                               1.209
                      16                                                   16                   16                    16                   16
                                                                                                                                                                                                                                        WC P
                                                                                                                                                                                                                                        3
                                                                                                                                                                                                                                        1.216
                                                                                                                                                                                                                                        Pflegeartikel
                      1.104                                                                                                                                                                                                             6 m2                                                                                                                            Extensive Ansaat
                      Einzelzimmer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      mit Substraterhöhung
                                                                          1.105                       1.105           1.105                       1.105
                      Typ 2
                                                                          Sanitärr.                   Sanitärr.       Sanitärr.                   Sanitärr.                                                                             2.212
                      16                  1.105                           6                           6               6                           6                                                                                     Pflege-
                                          Sanitärr.                                                                                                                                                                                     Material
                                          6                                                                                                                                                                                             18 m2

                      1.104               1.105                                                                                                                                                                                         1.219
                      Einzelzimmer        Sanitärr.                                                                                                                                                                                     Büro
                      Typ 2               6                                                                                                                                                                                             Besprechung
                      16                                                                                                                                                                                                                18
                                                                                                                                                              1.215
                                                                                                                                                              Mobilisationshilfen
                                                                                                                                                              8                                                                         1.211
                                                                                                                                                                                                                                        Büro
                      1.104                                                                                                                                                                                                             Abteilungsleiter
                      Einzelzimmer                                                                                                                                                                                                      12                                  1.104                  1.104                               1.105       1.104
                      Typ 2                                                                                                                                         Bettenlift      Pers.-     Pers.-                                                                       Einzelzimmer           Einzelzimmer                        Sanitärr.   Einzelzimmer
                      16                  1.105                                                                                                                                     Lift       Lift                                                                         Typ 2                  Typ 2                               6           Typ 2
                                          Sanitärr.                                                                                                                                                                                                                         16                     16                                              16
                                          6
                                                                                           1.202         1.201                                                                                                                            1.210

                                                                                                                                                                                                                             Schalter
                                                                                           Ausguss       Aufenthalt                                                                                                                       Büro
                      1.104                                                                8             25                                                                                                                               Pflegeteam
                                          1.105
                      Einzelzimmer                                                                                                                                                                                                        24
                                          Sanitärr.
                      Typ 2               6                                                                                                                                                                                                                                 1.105                         1.105
                      16
                                                                                                                                                                                                                                                                            Sanitärr.                     Sanitärr.
                                                                                                                                                                                                                                                                            6                             6




                       1.103
                       Vorraum                                                                                                                                                   1.205
                       9                    1.102          1.105                       1.105         1.105                           1.105                                                      1.207       1.207        1.206
                                                                                                                                                                                 Abwaschr.      WC          WC           Lager
                                            Sanitärr.      Sanitärr.                   Sanitärr.     Sanitärr.                       Sanitärr.                                   8
                                            7              6                           6             6                               6                                                          4           4            5
                                                                                                                                                                                 1.204
                                                                                                                                                                                 Catering
                                                                                                                                                                                 12


                      1.101          1.101                 1.104                 1.104               1.104                  1.104                 1.203
                      Einzelzimmer   Einzelzimmer          Einzelzimmer          Einzelzimmer        Einzelzimmer           Einzelzimmer          Zentraler Wohn-, Ess-
                      Typ 1          Typ 1                 Typ 2                 Typ 2               Typ 2                  Typ 2                 und Aufenthaltsbereich
                      17             16                    16                    16                  16                     16                    40
                                                                                                                                                                                                                                                        1.201                          1.202
                                                                                                                                                                                                                                                        Aufenthalt                     Ausguss
                                                                                                                                                                                                                                                        25                             8
                                                                                                                                                                         Terrasse


                    Pflege (klassische Pflege)                                                                                                                                                 1.203
                                                                                                                                                                                               Zentraler Wohn-, Ess-
                                                                                                                                                                                               und Aufenthaltsbereich
                    Wohnbereich A                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.103
                    15 Zimmer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Vorraum
                                                                                                                                                                                                                        1.103
                                                                                                                                                                                                1.102                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                                                                                                        Vorraum                 1.105                      1.105          1.105                       1.105        1.102
                                                                                                                                                                                                Sanitärr.               7                       Sanitärr.                  Sanitärr.      Sanitärr.                   Sanitärr.    Sanitärr.
                                                                                                                                                                                                7                                               6                          6              6                           6            7




                                                                                                                                                                                               1.104                    1.208                   1.104                1.104                1.104               1.104               1.101            1.101
                                                                                                                                                                                               Einzelzimmer             Ruheraum                Einzelzimmer         Einzelzimmer         Einzelzimmer        Einzelzimmer        Einzelzimmer     Einzelzimmer
                                                                                                                                                                                               Typ 2                    14                      Typ 2                Typ 2                Typ 2               Typ 2               Typ 1            Typ 1
                                                                                                                                                                                               16                                               16                   16                   16                  16                  16               17




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pflege (klassische Pflege)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Wohnbereich B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      14 Zimmer




2. Obergeschoss:
Klassische Alterspflege und
Pflegestudios




                    2. O b e r g e s c h o s s                                                                    M 1: 2 0 0                                                                                                                                                                                                                                      3. O b e r g e




106
         Modell
         Bewohnerzimmer




Aronia
         Visualisierung




                          107
                 Nr. 8      PAUL & PAULA                           ohne Rang / Preis




                 Architektur
                 Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, Zürich

                 Landschaftsarchitektur
                 Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                 Baumanagement
                 Fanzun AG, Zürich

                 Bauingenieurwesen
                 WMM Ingenieure AG, Münchenstein

                 Bauphysik, Akustik
                 Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen

                 Gebäudetechnik HLKS/MSRL
                 Energiehoch4 AG, Zürich

                 Brandschutz
                 Fanzun AG, Chur



Modell
Südwestansicht




108
              Situationsplan




Modell
Nordansicht




                        109
      2. und 3. Obergeschoss:
       Klassische Alterspflege




110
Modell
Bewohnerzimmer




                 Visualisierung




                           111
