# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/10 architekt/20 referenzen/01 primarschule/Primarschule & Hort ZH Zelgli 2023/schlieren-zelgli-jurybericht.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 56 Seiten, erstellt 2026-07-12

Projektwettbewerb
Schulanlage Zelgli,
Schlieren
Neubau für Schulraumerweiterung und
Tagesstrukturen

Jurybericht November 2023

Stadt Schlieren
Impressum



Auftraggeberschaft

Gemeinde Schlieren
     Freiestrasse 6
     8952 Schlieren

Redaktion und Layout

Metron Raumentwicklung AG
     Stahlrain 2
     Postfach
     5201 Brugg

Modellfotografie

René Rötheli, Atelier Fotografie
     Bruggerstrasse 37
     5400 Baden



Titelbild: Visualisierung Siegerprojekt «LILIA»
Inhalt

Einleitung                    4

Verfahren                     6

Aufgabenstellung              9

Beurteilung und Empfehlung   12

Würdigung und Dank           15

Projekte                     17

         LILIA               18

         YVES                24

         Frau Müller         30

         Baumhaus            36

         RE-CREATION         42

         Rotkäppchen         44

         Trèfle              46

         Mir gönd in Wald    48

         Mogli               50

         MOMO                52

Genehmigung                  55
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Einleitung                           4




Einleitung
Ausgangslage

Die Schulanlage Zelgli befindet sich im nördlichen Stadtteil der Stadt Schlieren in un-
mittelbarer Nähe zum Entwicklungsbereich des Limmatbogens. Das Schulensemble be-
steht aus einem Primarschulhaus mit 12 Klassenzimmern und je einem Gebäudetrakt
mit einem Singsaal bzw. einer Turnhalle aus dem Erstellungsjahr 1963. Die Gebäude
sind über einen Laubengang miteinander verbunden.
       Die Stadt Schlieren verzeichnete in den letzten Jahren einen Bauboom und ist
dabei auch vermehrt für junge Familien als Wohnort attraktiv geworden. Einherge-
hend mit der wachsenden Anzahl an schulpflichtigen Kindern steigt auch der Bedarf an
Schulraum und Tagesstrukturen. Um den zukünftigen Raumbedarf decken zu können,
wurde 2021 das Schulareal auf der westlichen Seite der Parzelle mit einem neuen Dop-
pelkindergarten erweitert, der bis zur Fertigstellung des neuen Gebäudes provisorisch
als Doppelhort genutzt wird. In einem weiteren Schritt ist nun ein Erweiterungsbau für
insgesamt vier Hortgruppen mit Mittagstisch und vier Primarschulklassen sowie Auf-
enthaltsbereiche für alle Lehrpersonen der Primarschule Zelgli mit den dazugehörenden
Nebenräumen geplant.

Aufgabenstellung

Im Rahmen des Projektwettbewerbs wurde ein qualitativ hochstehender Projektvor-
schlag sowie die geeignetsten und kompetentesten Partner für die Projektierung und
Ausführung des Erweiterungsbaus für Unterrichtsräume der Primarschule, neue Räum-
lichkeiten der Tageshorte und der Umgebungsgestaltung gesucht.

Ziel

Ziel der Wettbewerbsaufgabe war, den Erweiterungsbau im vorhandenen Kontext über-
zeugend anzuordnen. Die räumliche Qualität der bestehenden Aussenanlagen und der
Pausenflächen waren sinnvoll zu ergänzen. Die Stadt Schlieren erwartete dazu Projekt-
vorschläge, welche in allen drei Bereichen der Nachhaltigkeit (Gesellschaft, Wirtschaft,
Umwelt) insgesamt zu überzeugen vermögen.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Einleitung                                            5



Lage und Perimeter

Die Parzelle der Schulanlage Zelgli liegt in der Zone für öffentliche Bauten II (OE). Auf
der Parzelle Nr. 8489, auf welcher sich alle Schulbauten Zelgli und der neue Gardero-
benpavillon befinden, soll innerhalb des vorgegebenen Planungsperimeters der Erweite-
rungsbau geplant werden.




                                                       Abbildung 1: Luftbild Schulareal Zelgli, Schlieren
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Verfahren                            6




Verfahren
Auftraggeberin

Der Projektwettbewerb wurde durch die Stadt Schlieren veranstaltet.

Ziel des Verfahrens

Ziel des Verfahrens war die Erlangung eines gesamtheitlichen Lösungsvorschlags, der
die Nutzerbedürfnisse optimal erfüllt, architektonisch und in Bezug auf den Freiraum
eine hohe Qualität aufweist sowie eine gute Wirtschaftlichkeit erreicht. Mit dem Wettbe-
werbsverfahren wurden Planerleistungen mit Generalplanermandat submittiert.

Verfahrensart und Ablauf

Der Projektwettbewerb wurde im selektiven Verfahren mit vorgängiger Präqualifikati-
on ausgeschrieben. Das Verfahren untersteht dem öffentlichen Beschaffungswesen und
dem GATT/WTO-Übereinkommen über das öffentliche Beschaffungswesen, der In-
terkantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) sowie der
Submissionsverordnung (SVO des Kantons Zürich). Es galt die Ordnung SIA 142, Aus-
gabe 2009, subsidiär zu den Bestimmungen über das öffentliche Beschaffungswesen.

Preisgericht und Expertinnen und Experten

Für die Begleitung und Beurteilung des Projektwettbewerbs setzte die Auftraggeberin
das folgende Preisgericht ein:

Sachpreisgericht (stimmberechtigte Mitglieder)
   − Manuela Stiefel, Stadträtin, Ressort Finanzen & Liegenschaften Stadt Schlieren
   − Bea Krebs, Stadträtin, Ressort Bildung & Jugend Stadt Schlieren
   − Philipp Sax, Schulpflege, Bildung & Jugend Stadt Schlieren
   − Albert Schweizer, Bereichsleiter Liegenschaften Stadt Schlieren (Ersatz)

Fachpreisgericht (stimmberechtigte Mitglieder)
   − Marie-Theres Caratsch, Dipl. Architektin ETH/SIA (Vorsitz)
   − Pascal Flammer, Dipl. Architekt ETH/SIA, Pascal Flammer Architekten
   − Jacqueline Noa, Dipl. Ing. Landschaftsarch. FH, Noa Landschaftsarchitektur
   − Basil Spiess, Dipl. Architekt ETH/SIA, Skop Architektur & Städtebau
   − Sina Arzt, Dipl. Ing. Architektin BHT, Projektleiterin Liegenschaften (Ersatz)
     bis März 2023
   − Luana Rossi, MSc Architektin USI/AAM, Projektleiterin Liegenschaften (Ersatz)
     ab April 2023

Expertinnen und Experten (nicht stimmberechtigt)
   − Jörg Lamster, Durable Planung und Beratung, Experte Nachhaltigkeit/Energie
   − Stefan Fleischhauer, PBK AG, Experte Kostenplanung
   − Diego Schwarber, 2S Bauingenieure, Experte Statik
   − Rene Schaffner, Bausekretär Stadt Schlieren
   − Philipp Ganz, Leiter Betrieb Stadt Schlieren
   − Andrea Koger, Leiterin Tagesstrukturen Stadt Schlieren
   − Miriam von Dawans, Schulleiterin Schule Zelgli Stadt Schlieren
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Verfahren                           7



Verfahrensbegleitung und -sekretariat

Die fachliche Vorbereitung, Organisation und Begleitung des Verfahrens sowie die
Durchführung der Vorprüfung erfolgte durch die Metron Raumentwicklung AG Brugg,
Rebekka Huber, Benjamin Muschg und Miriam Strunz.

Teilnahmeberechtigung

Im Rahmen einer öffentlich ausgeschriebenen Präqualifikation konnten sich interessier-
te Planungsteams für die Teilnahme am Projektwettbewerb bewerben. Sie haben ihre ge-
stalterische, technische, personelle und organisatorische Leistungsfähigkeit sowie ihre
Erfahrung mit vergleichbaren Objekten und Aufgabenstellungen dargelegt. Die Zusam-
mensetzung der Planungsteams hatte zwingend aus Fachleuten der Bereiche Architek-
tur, Landschaftsarchitektur, Bauingenieurwesen und HLKS-Fachplanung zu bestehen.

Teilnehmende Teams

Folgende 10 Teams haben am Projektwettbewerb teilgenommen:
    − Architektur Studio Roth, Zürich
      USUS Landschaftsarchitektur AG, Zürich
    − BGP Bob Gysin + Partner AG, Zürich
      vetschpartner Landschaftsarchitekten AG, Zürich
    − Bienert Kintat Architekten GmbH, Zürich
      ASP Landschaftsarchitekten AG, Zürich
    − DÜRIG AG, Zürich
      vetschpartner Landschaftsarchitekten AG, Zürich
    − Raumbureau GmbH, Zürich
      Umland GmbH, Zürich
    − soppelsa architekten gmbh, Zürich
      Rosenmayr Landschaftsarchitektur GmbH, Zürich
    − Schneider Studer Primas GmbH, Zürich
      planivers Landschaftsarchitekten AG, Zürich

       Nachwuchsbüros:
    − Appels Architekten GmbH, Zürich
      Haag Landschaftsarchitektur, Zürich
    − BothAnd Architecture GmbH, Zürich
      BÖE studio, Zürich
    − ARGE Eloise C. Baumann GmbH, Zürich und Glimmann Architekten, Zürich
      Hoffmann & Müller Landschaftsarchitektur, Zürich

Entschädigung

Als Preisgeld standen dem Preisgericht für den Projektwettbewerb insgesamt
CHF 155’000.- exkl. MwSt. zur Verfügung. Allen Planungsteams wurde davon für die
termingerechte und vollständige Abgabe des Wettbewerbsbeitrages eine pauschale Ent-
schädigung von 5‘000.- CHF exkl. MwSt. ausbezahlt.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Verfahren                             8



Weiterbearbeitung

Die Veranstalterin beabsichtigt, entsprechend dem Resultat der Beurteilung und den
Empfehlungen des Preisgerichts, das Planungsteam des vom Preisgericht zur Ausfüh-
rung empfohlenen Projekts mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen. Vorbehalten
bleiben die Kreditgenehmigung und Bewilligung übergeordneter Instanzen.

Termine

Präqualifikation
Publikation Präqualifikation			                               30. Januar 2023
Einreichefrist Bewerbungen			                                 24. Februar 2023
Beurteilung Präqualifikation			                               März 2023

Projektwettbewerb
Ausgabe Wettbewerbsprogramm		                                 02. Mai 2023
Eingabe Projektwettbewerb (digital, analog)                   01. September 2023
Eingabe Modell Projektwettbewerb		                            15. September 2023
Beurteilung Projektwettbwerb			                               September/ Oktober 2023
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Aufgabenstellung                               9




Aufgabenstellung
Städtebauliche Einbindung

Die Schulanlage der Primarschule Zelgli liegt in einem städtischen Quartier im nörd-
lichen Teil von Schlieren zwischen Rohrstrasse, Zelgliweg und der Sportanlage Zelgli.
Das Quartier ist ein vorwiegend ruhiges Wohngebiet, unweit befinden sich die Erho-
lungszone Rohr und die Limmat. Der Bahnhof Schlieren sowie das Zentrum mit der
neuen Haltestelle der Limmatbahn liegen ca. 10 – 15 Gehminuten entfernt. Im Rahmen
des Wettbewerbs waren der bestehenden Schulanlage, der unmittelbaren Umgebung
mit der heterogenen Gebäudestruktur und den Sportanlagen Rechnung zu tragen. Die
Einbindung in das bestehende Schulensemble hat eine hohe Priorität. Die Projektierung
des Erweiterungsbaus erfordert einen sensiblen Umgang mit dieser unmittelbaren Um-
gebung, sowohl in der Ausformulierung des Baukörpers wie auch im Aussenraum. Es
wurde ein Projektvorschlag erwartet, der in der Massstäblichkeit, der Geschossigkeit, in
der Ausrichtung und im Ausdruck auf die Bestandesbauten und die bestehende Umge-
bung reagiert.

Architektonische Zielsetzung

Die Schulanlage Zelgli wurde von den Architekten Knecht und Habegger aus Uster reali-
siert und im Jahr 1963 eröffnet. Die Gebäude und das Areal haben keinen Schutzstatus.
Die Anlage besteht aus mehreren Gebäudeteilen, dem Schulhaus mit dem Hauptein-
gang, dem Gebäude mit einer Einfachturnhalle und einem Singsaal. Die Gebäude wer-
den über ein gedecktes Wegnetz miteinander verbunden.
       Der Erweiterungsbau sollte sich optimal in die bestehende Situation integrieren.
Die neuen Räumlichkeiten sollten Teil des gemeinsamen Gesamtkonzeptes der Schulan-
lage Zelgli sein. Sichtbezüge vom neuen Lehrerzimmer zu den anderen Gebäuden insbe-
sondere dem Hauptgebäude sollten möglichst gewährleistet werden.




                              Abbildung 2: Drohnenaufnahme bestehendes Schulareal Zelgli, Schlieren
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Aufgabenstellung                   10



Wirtschaftliche Zielsetzung

Der Wirtschaftlichkeit des Projekts bezüglich Investitions-, Unterhalts- und Betriebs-
kosten kommt grosse Bedeutung zu. Gefordert war eine hohe Wirtschaftlichkeit über
den gesamten Lebenszyklus des Gebäudes. Die Entwürfe sollten mit einer einfachen
Grundkonzeption, einfachen Konstruktionen und hochwertigen Materialien ein Bau-
werk gewährleisten, das in Erstellung, Betrieb und Unterhalt sowohl günstig als auch
robust ist. Durch langlebige und der Nutzung angemessene Materialisierung können die
Lebenszykluskosten gesenkt werden. Die einzelnen Bauteile sollten zudem möglichst
kreislauffähig gemäss ihrer Lebensdauer getrennt ersetzt sowie dem technischen und
natürlichen Kreislauf zurückgeführt werden können. Durch eine hohe Flächeneffizienz,
einfache Tragstrukturen und durchgehende vertikale Medienerschliessungen wurden
tiefe Erstellungskosten erwartet.

Energie und Umwelt

Die öffentlichen Bauten haben die hohen Ansprüche übergeordneter Umweltziele zu
erfüllen und die Stadt Schlieren verlangt, dass bei der Realisierung und im Betrieb der
öffentlichen Bauten die Aspekte der Nachhaltigkeit bestmöglich berücksichtigt werden.
Im Projektwettbewerb sollten bereits in einer frühen Projektierungsphase die Weichen
für ein nachhaltiges Gebäude gestellt werden. Um die Ziele betreffend Energie und
Nachhaltigkeit zu erreichen, strebt die Bauherrschaft den Standard SNBS Hochbau
Schulbauten 2.1 Gold und Minergie-A-Eco an.
       Bei der Gestaltung der Aussenräume sollten die Anforderungen an die Förderung
der Biodiversität im Siedlungsraum und an eine hitzeangepasste Freiraumgestaltung
berücksichtigt werden.

Nutzungskonzept

Die Schulanlage Zelgli ist bestimmt für Klassen vom Kindergarten bis zum 6. Primar-
schuljahr. Die Schulanlage wird um vier neue Klassenzimmer, Gruppen- und Spezial-
räume sowie Aufenthalts- und Sitzungsräume für die Lehrpersonen erweitert und Raum
für vier Tageshorte angeboten. Der Schul- bzw. der Hortbetrieb wird gemeinsam durch
einen Haupteingang erschlossen werden. Die Räume für die unterschiedlichen Nutzun-
gen sollten jedoch räumlich klar zugewiesen werden. Ziel ist eine neue Gesamtanlage
mit mehreren Aussenräumen für unterschiedliche Nutzungs- und Altersgruppen. Die
Tageshorte mit Mittagstisch erhalten einen kindergerechten Aussenraum, der gegen-
über der übrigen Schulanlage räumlich klar definiert ist. Der heutig bestehende Aus-
senspielplatz des Doppelhorts (später Doppelkindergartens) wird ebenfalls vom Hort
mitgenutzt.
       Die Veränderungen im Bildungswesen haben einen grossen Einfluss auf die
Schulbauten und deren Grundrissformen. Die einzelnen Räume des Neubaus werden
während der Lebensdauer des Gebäudes mehrere Nutzungsanpassungen erfahren. Die
räumliche Organisation des Erweiterungsbaus soll deshalb möglichst offen sein und da-
mit verschiedenartige Nutzungsmöglichkeiten und gegebenenfalls auch Nutzungsände-
rungen ermöglichen.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Aufgabenstellung                     11



Tagesstruktur

Die Tagesstruktur umfasst Aufenthaltsräume, Ruheraum und Hausaufgabenraum, Gar-
derobe, Zahnpflegebereich, Materialraum, Büro- und Besprechungszimmer. Die ge-
meinsame Begegnungszone wird ihr Zentrum bilden: Sie erweitert die Erschliessung,
ermöglicht informelle Begegnungen über die Gruppen hinweg, bietet Möglichkeiten für
Rückzug und wird ergänzend zu den Aufenthaltsräumen für Spiele und Aktivitäten ge-
nutzt. Zwischen den Räumen der Tagesstruktur ist eine grosse Offenheit und Transpa-
renz gewünscht. Die einzelnen Räume sollen möglichst nutzungsneutral sein, so dass sie
flexibel durch die Tagesstruktur bespielbar sind, aber auch längerfristig eine Nutzungs-
änderung (z.B. Schule, Unterricht) möglich ist.

Aussenraum

Der Aussenraum der bestehenden Schulanlage Zelgli wird zu einer Gesamtanlage er-
gänzt mit einem stimmigen, einheitlichen Aussenraum, der die heutigen Ansprüche
an pädagogisch nutzbaren Aussenraum und an die Biodiversität erfüllt. Die erweiterte
Schulanlage Zelgli weist verschiedene Zonen und altersadäquate Bereiche auf. Es soll ein
vielfältiges Mosaik von intensiv genutzten Aufenthalts-, Spiel- und Sportflächen, einfach
lesbaren Wege- und Zirkulationsflächen sowie extensiv genutzten und ökologisch hoch-
wertigen Grün- und Freiflächen entstehen. Der Aussenraum wird als erweiterte Lern-
umgebung wie auch als wertvoller Aufenthalts- und Bewegungsraum für die Allgemein-
heit ausserhalb der Schulzeiten verstanden.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Beurteilung und Empfehlung        12




Beurteilung und Empfehlung
Die Jurierung des Wettbewerbs fand im September und Oktober 2023 in Schlieren statt.
Das Preisgericht war während beider Jurytage beschlussfähig. Bea Krebs war am 2. Ju-
rierungstag krankheitsbedingt abwesend und Albert Schweizer nahm ihre Position im
Preisgericht ein. Die Expertinnen und Experten Nachhaltigkeit/Energie, Wirtschaftlich-
keit, Statik, Gebäudetechnik und Brandschutz nahmen am Vormittag des 2. Jurytages
teil. Die Expertinnen und Experten zum Thema Betrieb waren am ganzen 2. Jurierungs-
tag anwesend.

Vorprüfung

Sämtliche eingereichten Projekte wurden einer formellen und inhaltlichen Vorprüfung
unterzogen. Die Vorprüfung erfolgte unter Federführung der Metron Raumentwicklung
AG. Die wertungsfreien Ergebnisse der Vorprüfung wurden dem Preisgericht zu Beginn
des 1. und teilweise 2. Jurierungstages vorgestellt und als Bericht abgegeben.

Formelle Vorprüfung

Alle zehn im Rahmen der Präqualifikation zur Teilnahme am Projektwettbewerb aus-
gewählten Teams haben ihren Projektvorschlag fristgerecht und unter Einhaltung der
Anonymität bei der Abgabestelle eingereicht. Ebenso wurden die Vorgaben bezüglich
einzureichender Unterlagen eingehalten. Das Preisgericht beschloss einstimmig, sämtli-
che zehn eingereichten Projekte zur Beurteilung zuzulassen.

Materielle Vorprüfung

Die Projekte wurden im Hinblick auf die im Programm sowie in der Fragenbeantwortung
formulierten Rahmenbedingungen und Anforderungen geprüft. In der ersten Prüfrunde
waren dies folgende Themen: Baurechtliche Vorgaben, Raumprogramm, Flächenanga-
ben und räumliche Abhängigkeiten. Die Prüfung der spezifischen Anforderungen Statik,
Brandschutz, Nachhaltigkeit, Erstellungskosten und Wirtschaftlichkeit sowie eine um-
fassende Prüfung der Nutzungsanforderungen und betrieblichen Abläufe erfolgte durch
die jeweiligen Expertinnen und Experten im Rahmen der vertieften Vorprüfung der Pro-
jekte der engeren Wahl.
       Die projektspezifischen Abweichungen gegenüber den Vorgaben wurden im Vor-
prüfungsbericht aufgezeigt und durch Metron Raumentwicklung AG und Expertinnen
und Experten am 1. und 2. Jurierungstag erläutert.

Beurteilungskriterien

Die Beurteilung der Projekte erfolgte anhand folgender im Programm definierten Beur-
teilungskriterien:

    − Städtebau, Siedlung und Aussenraum
    − Architektonisches Konzept
    − Funktionalität
    − Material, Konstruktion und Farbe
    − Baukultureller Wert und Gesamtwirkung
    − Wirtschaftlichkeit
    − Umwelt und Energie
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Aufgabenstellung                    13



Informationsrundgang

Zu Beginn des ersten Jurierungstages hatten die Mitglieder des Preisgerichts Zeit, sich
in einem individuellen Rundgang in die Projekte einzulesen. Der anschliessende In-
formationsrundgang wurde im Plenum durchgeführt. Dabei stellten die Mitglieder des
Fachpreisgerichts die zugeteilten Projektvorschläge nacheinander wertungsfrei vor, an-
schliessend wurden Verständnisfragen innerhalb des Preisgerichts geklärt.

1. Beurteilungsrundgang

In einem ersten Beurteilungsrundgang wurden die Vor- und Nachteile der Pro-
jekte eruiert und die städtebauliche Setzung auf dem Areal, die architektonische
und freiräumliche Qualität, die Erfüllung der Funktonalität und der Nutzungs-
anforderungen aufgezeigt. Jedes Projekt wurde im Plenum ausgiebig diskutiert
und hinsichtlich der im Programm formulierten Beurteilungskriterien bewertet.
       Das Preisgericht beschloss, folgende Projekte im Rahmen des ersten Rundgangs,
aufgrund der im Vergleich zu den anderen Projekten geringeren Qualität in Bezug auf
die städtebauliche Einordnung, die architektonische Qualität sowie die Erfüllung der be-
trieblichen Anforderungen auszuscheiden:
    − «MOMO»
    − «Mogli»
    − «Mir gönd in Wald»

2. Beurteilungsrundgang

Im zweiten Beurteilungsrundgang wurden alle verbliebenen Projekte noch einmal inten-
siv besprochen. Aufgrund der festgestellten Mängel insbesondere hinsichtlich des archi-
tektonischen Gestaltungskonzeptes wie auch der angestrebten Nutzungsqualitäten auf
Basis des beschriebenen Betriebskonzepts von Schule und Tagesstruktur im Innen- und
Aussenraum wurden im zweiten Rundgang einstimmig folgende Projekte ausgeschie-
den:
    − «Rotkäppchen»
    − «Trèfle»
    − «RE-CREATION»

Kontrollrundgang

Zum Schluss des 1. Jurierungstages überprüfte das Preisgericht die getroffenen Ent-
scheidungen. Unter Führung des Vorsitzes wurden alle Projekte rekapituliert und die
getroffenen Bewertungen überprüft. Die Entscheide aus dem 1. und 2. Beurteilungs-
rundgang wurden bestätigt. Die übrigen vier Projekte der engeren Wahl wurden im An-
schluss an den ersten Jurierungstag auf weitere Kriterien geprüft:
    − «LILIA»
    − «YVES»
    − «Frau Müller»
    − «Baumhaus»
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Beurteilung und Empfehlung          14



Rekapitulation und Bestätigung

Am Anfang des 2. Jurierungstages traf sich das Preisgericht, um die Projekte der enge-
ren Wahl zu besprechen. Die vom Fachpreisgericht erstellten Entwürfe der Projektbe-
schriebe wurden vor den Projekten vorgelesen und von den weiteren Mitgliedern des
Preisgerichts ergänzt und kommentiert. Die Projekte wurden noch einmal auf die Erfül-
lung der gesetzten Ziele und Bewertungskriterien geprüft und miteinander verglichen.
Die erfolgten Bewertungen vom 1. Jurierungstag wurden überprüft. In einem Rekapitu-
lationsrundgang durch alle eingereichten Projekte wurden die am 1. Jurierungstag ge-
troffenen Entscheide bestätigt.

Vertiefung materielle Vorprüfung

Die in die Vorprüfung involvierten Expertinnen und Experten erläuterten ihre Erkennt-
nisse aus der vertieften Vorprüfung. Es wurden die Themen Nachhaltigkeit/Energie,
Statik und Gebäudetechnik, Betrieb und Pädagogik wie auch Kosten untersucht. Die Ex-
pertinnen und Experten stellten ihr Vorgehen vor, fassten allgemeingültige Aussagen
zusammen und erläuterten die projektspezifischen Prüfergebnisse. Das Gremium nutzte
die Gelegenheit, Verständnisfragen zu stellen.

Entscheidungsrundgang

Das Gremium diskutierte die Eigenheiten der vier Projekte unter Einbezug der Erkennt-
nisse der Vorprüfung. Insbesondere wurden die Nutzungsabläufe, das Erfüllen der for-
mulierten Anforderungen und die Flexibilität für Unterrichtskonzepte diskutiert. Die
vier verbliebenen Projekte der engeren Wahl wurden noch einmal eingehend geprüft und
verglichen. In der Diskussion zeigte sich, dass unter Anwendung aller definierten Bewer-
tungskriterien die drei Projekte «Baumhaus», «Frau Müller» und «YVES» deutlich we-
niger überzeugen können als das Projekt «LILIA». Das Preisgericht spricht sich klar für
das Projekt «LILIA» aus, dem es insgesamt die höchsten Qualitäten zuweist. Der differ-
nenzierte Umgang mit dem Freiraum, die sorgfältige Gestaltung und der wegweisende
Umgang mit dem Thema Schulraum wurden als grosse Chance für den Neubau erkannt.
Das Preisgericht entschied, das Projekt «LILIA» zur Weiterbearbeitung zu empfehlen.

Festlegung Rangierung / Preiserteilung

Das Preisgericht entschied sich für folgende Rangierung:
      1. Rang / 1. Preis «LILIA»                   CHF 36‘000.- (exkl. MwSt)
      2. Rang / 2. Preis «YVES»                    CHF 30‘000.- (exkl. MwSt)
      3. Rang / 3. Preis «Frau Müller»             CHF 23‘000.- (exkl. MwSt)
      4. Rang / 4. Preis «Baumhaus»                CHF 16‘000.- (exkl. MwSt)

Jedem teilnehmenden Team wird ausserdem eine feste Entschädigung von 5‘000 CHF
(exkl. MwSt) zugewiesen.

Aufhebung der Anonymität

Unter Anwesenheit des gesamten Preisgerichts wurden die Verfassercouverts geöffnet
und die Anonymität der Wettbewerbsbeiträge aufgehoben.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Würdigung und Dank                   15




Würdigung und Dank
Auch wenn die Aufgabenstellung einer Schulraumerweiterung mit Räumen für die Pri-
marschule und Infrastrukturen für Hortbetriebe auf den ersten Blick nicht ausserge-
wöhnlich anspruchsvoll erscheint, so hat es sich gezeigt, dass einige Herausforderungen
zu meistern sind. Das Unterbringen von nutzungsbedingten unterschiedlichen Anforde-
rungen an Raumstrukturen in einem Gebäude, welches auf Grund der Anforderungen
an die Nachhaltigkeit und die Flexibilität im Idealfall eine durchgehende und einfache
Grundrissstruktur zeigt, konnte nicht überall «unter einen Hut» gebracht werden, was
zu Einschränkungen in der Funktionalität führte. Dem Preisgericht war es bewusst, dass
der Projektperimeter mit den Anforderungen an den Erhalt von altem Baumbestand
sowie die differenzierten Anforderungen an die Aussenraumnutzung und Gestaltung
durch Hort und Schule enge Rahmenbedingungen setzt. Dank den doch unterschiedli-
chen Projektkonzepten konnte insbesondere in Bezug auf die erwünschte städtebauliche
Eingliederung des Neubaus und die damit geschaffenen neuen Qualitäten der Gesamt-
anlage mit Aussenraum wichtige Diskussionen geführt werden.

Die eingereichten Projektbeiträge weisen alle eine sehr hohe Qualität auf und zeugen
von einer intensiven Auseinandersetzung mit der Aufgabenstellung. Insbesondere zu
würdigen ist die zum Teil lustvolle Auseinandersetzung mit dem Thema Nachhaltigkeit.
Das Preisgericht ist überzeugt, dass diese auch die Qualität der Projektvorschläge mass-
geblich beeinflusst hat. Die Auftraggeberin und das Preisgericht danken allen Beteiligten
herzlich für die geleistete Arbeit und für das grosse Engagement.
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   17




Projekte
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                          18




LILIA
1. Rang / 1. Preis

                                                                                         Architektur

                                                                                         Bob Gysin Partner BGP
                                                                                         Architekten, Zürich

                                                                                         Marco Giuliani
                                                                                         Marco Barberini
                                                                                         Franz Aeschbach
                                                                                         Androniki Prokopidou
                                                                                         Natascha Brühwiler

                                                                                         Landschaftsarchitektur

                                                                                         vetschpartner Land-
                                                                                         schaftsarchitekten,
                                                                                         Zürich

                                                                                         Jürg Zollinger
                                                                                         Elisabeth Touskas

                                                                                         Bauingenieurwesen

                                                                                         B3 Kolb, Winterthur

                                                                                         Ivan Brühwiler
                                                                                         Lorenzo Tirindelli

                                                                                         Bauphysik
Das Projekt «LILIA» ergänzt die Schulanlage an der Westseite des heutigen Pausenhofs
                                                                                         EK Energiekonzepte,
mit einem kompakten, dreigeschossigen Bauvolumen quadratischen Grundrisses. Diese        Zürich
Setzung minimiert Eingriffe in die bestehenden Aussenräume und integriert das neue
                                                                                         Anna Scholz
Schulhaus schlüssig in das Gesamtensemble.                                               Chahna Maheta


Die Gestaltung des Freiraums generiert ein neues Bild einer natürlichen, vielfältigen    Brandschutz

Landschaft, geprägt von gewundenen Kieswegen und einer reichhaltigen Vegetation.         B3 Kolb, Winterthur
Angeboten werden Orte, welche grosse Nutzungsmöglichkeiten bieten und gleichzeitig
                                                                                         Ivan Brühwiler
auf vorhandenen Strukturen aufbauen. Hochstammbäume erweitern den Baumbestand
des Areals, wobei Gruppen gleicher Baumarten den verschiedenen Bereichen eine indi-      Raumklima- &
viduelle Identität verleihen. Einheimische Stauden, Gräser und Sträucher verbinden die   Energiekonzept

verschiedenen Aussenbereiche harmonisch miteinander. Die Kleinteiligkeit der Räume       einfach gut bauen,
und deren Vielfalt zeigen eine umfassende Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse der Kin-    Nänikon

der. Die Gestaltung des Pausenhofs als Bindeglied zwischen den benachbarten Räumen       Martin Meier
ist besonders gelungen. Der hohe Anteil an Grünflächen unter Einbezug des Bestands,
die Verwendung einheimischer Grossbäume und der Vorschlag zur Regenwasserbewirt-         Nachhaltigkeit

schaftung sind sehr zeitgemäss. Ein Ersatzbiotop wird am designierten Standort im Nor-   EK Energiekonzepte,
den des Betrachtungsperimeters vorgesehen. Insgesamt handelt es sich um ein vielver-     Zürich
sprechendes Freiraumkonzept, welches sowohl durch seine ansprechende Gestaltung          Anna Scholz
als auch durch seine ökologische und soziale Nachhaltigkeit die Jury beeindruckt.        Eszter Moricz


Hauptmotiv des architektonischen Entwurfs ist ein über alle Geschosse hinweg iden-
tisch organisiertes, windmühlenartiges Grundrisslayout. Von der zentralen Wendeltrep-
penhalle gelangt man über Garderoben-Vorzonen jeweils zu einem der vier über Eck
spannenden Cluster. Ein zweites Fluchttreppenhaus befreit die Erschliessungsfläche von
allen Brandschutzanforderungen, womit diese Bereiche vollumfänglich in die Lernland-
schaft integriert werden können. Die Verfassenden zeigen äusserst überzeugend auf, wie
die schön proportionierten Räume durch ihre Staffelung und vielfältigen Verbindungen
                Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             19



                flexibel bespielbar und schaltbar sind. Neben grosszügigen Durchblicken und Rundlauf-
                möglichkeiten werden auch ruhige Nischen für den Rückzug angeboten.

                Das Erdgeschoss wird vom Pausenplatz her betreten und beherbergt zwei Horteinhei-
                ten, den Aufenthaltsraum der Lehrpersonen sowie die Mediathek. Das 1. Obergeschoss
                nimmt die restliche Tagesbetreuung auf sowie die Schulleitung und das Multifunktions-
                zimmer. Im 2. Obergeschoss befinden sich schliesslich alle Unterrichtsräume, welche
                von der Mehrhöhe durch die sanfte Dachschräge und vom Oberlicht über dem Trep-
                penraum profitieren – die Zenitalverglasung ist allerdings überdimensioniert. Alles in
                allem ist das Raumprogramm beispielhaft umgesetzt, der Raum wird zum «dritten Päd-
                agogen». Einzig die Platzverhältnisse sind teilweise knapp, etwas mehr Luft täte gut, vor
                allem im Erschliessungsbereich. Allenfalls praktische Direkt- und Nebenzugänge im EG
                sind angedeutet und können problemlos umgesetzt werden.

                Die gewählte Konstruktion in Holzbauweise mit Stützen und Unterzügen in Brett-
                schichtholz sowie vier aussteifend wirkenden Wandscheiben in Holz bilden die Pri-
                märtragstruktur und ermöglichen einen einfachen Lastabtrag, sowohl vertikal als auch
                horizontal. Als Sekundärtragsystem sind Brettsperrholzdecken vorgesehen. Die gerin-
                gen Spannweiten und die vorhandene Scheibenwirkung generieren ein effizientes und
                wirtschaftliches Tragsystem. Die Holzfassade ist sorgfältig konstruiert und gefügt, auch
                wenn die sehr ländlich wirkende Gestaltung etwas in Frage gestellt wird und sich die
                Jury im vorliegenden Kontext durchaus mehr Verve vorstellen könnte.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto

Rechte Seite:
Situation
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                           20



Hinsichtlich Gebäudetechnik sind die Konzepte für die verschiedenen Gewerke klar und
nachvollziehbar beschrieben. Speziell erwähnenswert ist die Wärmeabgabe mittels Fan-
coils, welche theoretisch auch eine Klimatisierung im Sommer ermöglichen. Das Lüf-
tungskonzept in Form einer Verbundlüftung mit passiver und aktiver Überströmung
passt gut zur Vorgabe des Wettbewerbsprogramms einer Lüftung ohne horizontale Lei-
tungsführung. Lobenswert ist zudem, dass für das Lüftungsgerät ein Platz im Gebäude
gefunden wurde, womit die Dachfläche vollumfänglich der PV-Anlage dienen kann.

Das Projekt besitzt durch seine optimal kompakte Form eine überdurchschnittlich klei-
ne Hüllfläche. In der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung liegt «LILIA» im oberen Mittelfeld
der prämierten Projekte; aufgrund des hohen Holzanteils liegen die Kostenkennwerte
pro gebautem Quadrat- bzw. Kubikmeter über dem Durchschnitt. Bei der Nachhaltig-
keitsprüfung schneidet «LILIA» unter den Projekten in der engeren Auswahl am besten
ab.

«LILIA» besticht mit einem selbstverständlichen Städtebau und einer raffinierten
Raumdisposition. Dem Beitrag gelingt es vorbildlich, mit einem sehr zielgerichteten
Einsatz von Mitteln, aus den Programmanforderungen ein Schulgebäude von grosser
Kohärenz zu kreieren. «LILIA» bietet eine vielseitige Raumlandschaft, welche flexibel
nutzbar ist und auch aus den Erschliessungszonen einen Mehrwert schafft. Die Kon-
zepte zu Tragwerk, Nachhaltigkeit, Energie und Gebäudetechnik sind äusserst schlüssig
und weisen eine sehr gute Ökobilanz auf. Die Jury ist in allen Belangen überzeugt: Das
Projekt «LILIA» wird die Schulanlage Zelgli mit seinem neuen Angebot an qualitativ
hochstehenden Aussen- und Innenräumen zukunftsweisend bereichern.
                   Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   21




Legende

Linke Seite:
Ansicht West
Schnitt Ost/West

Rechte Seite:
Grundriss EG
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   22
                        Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   23




Legende

Linke Seite:
Visualisierung Aussen
Fassadenansicht
Fassadenschnitt
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                           24




YVES
2. Rang / 2. Preis

                                                                                          Architektur

                                                                                          BothAnd Architecture,
                                                                                          Zürich

                                                                                          Bianca Anna Boeckle
                                                                                          David Klemmer
                                                                                          Joël Mariéthod

                                                                                          Landschaftsarchitektur

                                                                                          BÖE Studio, Zürich

                                                                                          Johannes Heine
                                                                                          Nina Grünig

                                                                                          Holzbauingenieur

                                                                                          Primin Jung Schweiz AG,
                                                                                          Thun

                                                                                          Marcel Zahnd

                                                                                          HLKS

                                                                                          NeutroPlan GmbH,
                                                                                          Sursee
Ein kompakter, dreigeschossiger Holz-Beton-Hybridbau mit strenger Grundrisstypo-
logie (Unterricht – Korridor – Erschliessung) wird als weiterführender Bau in das be-     Marco Hügi

stehende Ensemble eingefügt. Das Raumprogramm wird im Zusammenspiel mit den
                                                                                          Elektroingenuer
Aussenbezügen organisiert, der Aussenraum wird nachhaltig, divers und bereichernd
entwickelt. Der Neubau fügt sich natürlich in den Bestand ein, indem die Verfasser die    WEY+PARTNER AG,
                                                                                          Sursee
städtebauliche Körnung, die Geometrie der Anlage, die Erschliessung über den Lauben-
gang und den Pausenhof als Ensemblezentrum des Bestandes aufnehmen und weiter-            Phillipp Wicky

führen. Die Essensanlieferung erfolgt von der Rohrstrasse.
                                                                                          Visualisierung

Der Freiraum zeichnet sich durch seine naturnahe Gestaltung aus und beinhaltet vielfäl-   Studio Diode, Zürich

tige Nutzungsmöglichkeiten im gesamten Areal. Durch die Bepflanzung mit heimischen        David Klemmer
Magerwiesen, Stauden, Beerensträuchern und Obstbäumen werden Rückzugsorte für
Kinder geschaffen, die gleichzeitig Lebensraum für Insekten und Vögel sind. Die Verfas-
ser des Projekts haben sich intensiv mit der Umsiedlung von Pflanzen, Boden und Tieren
beschäftigt. Ein neues Biotop in Form eines Bruchwaldes mit Wasserrückhaltung ist ge-
plant, wobei gefällte Baumstämme wieder in das Ökosystem integriert werden.

Das dreigeschossige Gebäude ist über alle Geschosse konstruktiv und typologisch streng
in zwei Bereiche gegliedert: Die Lernbereiche liegen gebäudeperipher und die dienen-
den Räume liegen zentral. Dazwischen befindet sich ein Korridor. Die konstruktive
Gliederung ist genau gleich aufgebaut: peripher – im Bereich der Lernbereiche – die
Holzstützen, Träger und Unterzüge sowie darüberliegende effiziente Holz-Beton-Ver-
bunddecken. Im Bereich der Korridore, der dienenden Räume und der zentralen Trep-
penfigur liegen ein Betonkern und Betondecken. Diese Stringenz wird von der Jury ei-
nerseits sehr positiv aufgenommen, weil so eine klare, effiziente, ökologische und sehr
flexible Raumstruktur angeboten wird. Andererseits sieht die Jury in dieser Stärke auch
eine Schwäche: Der Korridor muss durch recht tiefe Raumschichten belichtet werden,
welche in Zukunft durchaus vom Nutzer geschlossen werden könnten. Weiter bleibt der
                Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                            25



                eher schwach belichtete Korridor durch seine Homogenität stets ein Durchgangsraum
                und kann keine räumlichen Nischen für den Unterricht der Kinder anbieten.

                Die Aufteilung der Unterrichtsräume ist nicht nach Geschossen gegliedert, sondern nach
                den zugeordneten Aussenräumen. So befindet sich der Hortbereich dem westlichen Aus-
                senraum angelagert auf der Westseite des Erdgeschosses und des 1. Obergeschosses. Die
                allgemeinen Unterrichtsräume liegen im 2. Obergeschoss. Die Lehrpersonen- und Spe-
                zialbereiche sind sinnvollerweise zur Arealübersicht dem Pausenplatz zugewandt. Diese
                Aufteilung erscheint der Jury sehr schlüssig und erfolgreich.

                Die Bandfassade ist entsprechend dem Deckenraster modular gestaltet, wodurch Fle-
                xibilität in der Raumgestaltung gewährleistet wird. Sie ist verglast, opak oder mit Lüf-
                tungsflügeln versehen. Die umlaufenden Vordächer bieten einen natürlichen Sonnen-
                und Fassadenschutz. Aussenliegende vertikale Sonnenstoren, ein Glasanteil von tiefen
                20 Prozent der Bodenfläche, innenliegende Vorhänge, Lüftungsflügel für Querlüftung
                und Nachtauskühlung erfüllen die Ansprüche an den sommerlichen Wärmeschutz. Der
                Tageslichtbedarf wird mit 20 Prozent Glasanteil eher knapp erreicht und kritisch be-
                urteilt. Da der Glasanteil jedoch einfach zu erhöhen wäre, wird dies nicht als Problem
                betrachtet. Der hellblaue Anstrich soll dem Gebäude durch seinen farblichen Kontrast
                zu Garten und Bestand Leichtigkeit und Identität verleihen. Die Jury hatte Mühe, der
                Fassade lokalen Bezug und eine gewisse lebendige Verspieltheit abzugewinnen.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto

Rechte Seite:
Situation
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             26



Das Raumprogram ist schlüssig und überzeugend für den Nutzer und Betrieb gegliedert.
Einzig die fehlende Nischenbildung und das spärliche Tageslicht in den Korridoren wird
kritisch beurteilt.

Das Tragsystem wird in einer Hybridbauweise vorgeschlagen. Ein symmetrisch ange-
ordneter massiver Kern sowie Stützen und Träger in Holz bilden das Traggerüst für ei-
nen geradlinigen, vertikalen Lastabtrag und eine effiziente horizontale Aussteifung des
Gebäudes. Die gewählten Spannweiten und Deckensysteme in Beton und Holz-Beton-
Verbund ermöglichen eine wirtschaftliche und ressourcenschonende Konstruktion. Der
hohe Glasanteil in den Innenwänden wirkt sich im Ausbau kostentreibend aus. Insge-
samt ist es ein wirtschaftliches Projekt.

Das Gebäude überzeugt als Ganzes, weil es effizient die Bauaufgabe löst. Die Anforde-
rungen der Nutzer, des Städtebaus, der Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit werden
souverän gelöst. Schliesslich war die Jury jedoch vom Projekt nicht vollends überzeugt,
weil die Grundtypologie des Korridors zwischen Lern- und dienenden Räumen zu kom-
promisslos durchdekliniert wurde und der Korridor nicht als zusätzlich zur Verfügung
stehender pädagogisch wertvoller Raum ausgebildet wurde. Auch scheint die Fassade
leblos und kaum inspirierend. Das Projekt verdient Anerkennung für seine naturnahe
und vielseitige Gestaltung des Freiraums. Es bietet Kindern die Möglichkeit, in einer ab-
wechslungsreichen und ökologisch wertvollen Umgebung zu spielen und zu lernen. Die
Freiraumgestaltung zeichnet sich durch eine umfassende Nachhaltigkeitsstrategie aus,
die auf ökologische Werthaltung, Wasserdurchlässigkeit und Biodiversität ausgerichtet
ist. Ein bedeutender Beitrag zur Schaffung eines zukunftsweisenden Schulgeländes. Die
Zuordnung der Nutzungsbereiche im Freiraum erscheint jedoch etwas willkürlich.
                  Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   27




Legende

Linke Seite:
Ansicht Nord
Schnitte

Rechte Seite:
Grundriss EG
Grundriss 2. OG
Grundriss 1.OG
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   28
                      Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   29




Legende

Linke Seite:
Visualsierung Innen
Fassadenansicht
Fassadenschnitt
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                          30




Frau Müller
3. Rang / 3. Preis

                                                                                         Architektur

                                                                                         Soppelsa Architekten
                                                                                         GmbH, Zürich

                                                                                         Simon von Gunten
                                                                                         Leonardo Meanti
                                                                                         Mario Soppelsa
                                                                                         Nino Soppelsa

                                                                                         Landschaftsarchitektur

                                                                                         Rosenmayr Landschafts-
                                                                                         architektur GmbH, Zürich

                                                                                         Jonathen Albiez
                                                                                         Matthias Rosenmayr

                                                                                         Holzbauingenieur/
                                                                                         Brandschutz

                                                                                         IHT Ingenierubüro für
                                                                                         Holz + Technik AG,
                                                                                         Schaffhausen

                                                                                         Markus Zimmermann
                                                                                         Joshua Krebs


Die Verfassenden schlagen einen viergeschossigen Neubau mit volumetrischer Rück-         Gebäudetechnik

staffelung, aussenliegenden «Lernterrassen» in den oberen Geschossen und starker         Gruenberg + Partner AG,
Verzahnung der Aussenräume in der Gesamtanlage vor. Der Entwurf zeigt eine weit          Zürich

entwickelte Grundrisstypologie, welche Tageslicht in alle Räume bringt und betrieblich   Patric Baggi
sowie pädagogisch spannende Cluster bildet.

Der kompakte, vierstöckige Neubau nimmt die volumetrische Rückstaffelung des be-
stehenden Hauptbaus auf. Gebäudeeinschnitte und Lernterrassen gliedern den Bau zu-
sätzlich. Die städtebauliche Körnung, die Geometrie der Anlage, die Erschliessung über
den Laubengang und den Pausenhof als Ensemblezentrum des Bestandes werden auf-
genommen und weitergeführt. Das Gebäude wird mehrseitig erschlossen: östlich vom
Hauptzugang, nördlich entsteht ein Zugang zum Aussenbereich der Tagesstruktur, süd-
lich eine Verbindung zum Kindergarten respektive für die Anlieferung des externen Es-
senservice.

Der zentrale Pausenplatz mit seiner Baumpflanzung im Raster und die beiden überdach-
ten Aussenbereiche des Neubaus nehmen Bezug auf die rechtwinklige Architektur, wäh-
rend der übrige Freiraum eher landschaftlich gestaltet ist. Wo immer möglich, werden
bestehende Gehölze erhalten und durch neue Pflanzungen zu einem lichten, lockeren
Wäldchen auf dem gesamten Gelände weiterentwickelt, das den Neubau wie ein «grüner
Vorhang» umspielt. Als Ersatz für das Biotop dient die gesamte Umgebung mit struktu-
rierter Bepflanzung, darunter naturnahe Flächen und wechselfeuchte Wiesen als Sicker-
flächen für Regenwasser, beispielsweise neben dem Garderobengebäude.

Die Nutzungen werden über vier Geschosse horizontal angeordnet. Die Räume für die
Tagesbetreuung liegen im Erd- und 1. Obergeschoss. Darüber, im 2. Obergeschoss, sind
die Räume der Primarschule und die Räume für die Lehrpersonen im 3. Obergeschoss.
Der Grundrissstempel wiederholt sich auf allen vier Geschossen trotz unterschiedlicher
                Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             31



                Nutzungen. Dies führt stellenweise zu sehr unvorteilhaften Raumbezügen. Vor allem lei-
                den die Raumbezüge im Hort.

                Die Verfasser entwickeln eine interessante Grundrisskonstellation. Mittig liegt die
                Treppenanlage mit zwei seitlich angelagerten Funktionsschichten, welche zu den zwei
                Lernterrassen respektive in die beiden Hallen mit Anbindung an die umliegenden Un-
                terrichtsräume führen. So ist die Erschliessung mit Tageslicht versorgt, die Aussenter-
                rassen können dem Unterricht zusätzlich angeboten werden und es entstehen pädago-
                gisch spannende Vorräume zu den Haupträumen. Die so entstandene Clusterung ist im
                Unterricht gut nutzbar. Die starke Trennung der 2er-Hort-Einheiten in Einzelbereiche
                betrachtet die Jury jedoch aus betrieblichen Gründen als problematisch. Gleiches gilt für
                die Aufteilung des Raumprogramms auf vier Geschosse. Das oberste Geschoss ist vom
                Schultag doch stark getrennt.

                Ab der betonierten Bodenplatte wird ein kompletter Holzbau vorgeschlagen. Ein dun-
                kelrot gestrichenes Holzgewebe, bestehend aus Holzstützen und horizontalem Gesims,
                zeichnet ein aussenliegendes, sich selbst tragendes «Netz». Die tragende Gebäudestruk-
                tur aus Trägern und Stützen im Gebäudeinneren wird dagegen bewusst gezeigt und
                bleibt farblich unbehandelt. Auch die Fensterrahmen und Füllungen bleiben roh, die
                textilen Fallarmmarkisen sind hellgelb. Die Böden werden als Holzlignaturdecken mit
                darüberliegender Schüttung und Stampflehmböden und die Wände in Form von Leicht-
                bauwänden mit Lehmputz vorgeschlagen. Diese weit entwickelte, nachhaltige und rau-
                klimafreundliche Konstruktion findet grossen Anklang.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto

Rechte Seite:
Situation
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                            32



Ein engmaschiges, über alle Geschosse durchgehendes Tragsystem aus Brettschicht-
holzstützen und -trägern bildet mit den symmetrisch angeordneten Wandscheiben in
BSH eine wirtschaftliche, geradlinige und aussteifende Primärtragstruktur. Es ist eine
hochwertige Deckenkonstruktion mit Lignaturelementen vorgesehen, welche für eine
aussteifende Wirkung mittels Schubverbindung in die Schüttungsebene oder mit Holz-
werkstoffplatten verstärkt werden soll. Aussteifende Bauteile definieren teilweise den
Raum, was die Flexibilität etwas einschränkt. Schachtgrössen sind nicht ersichtlich bzw.
nicht plausibel. Insgesamt ist es ein wirtschaftliches Projekt.

Das Projekt überzeugt durch die weit entwickelten Grundrisse für einen zeitgenössi-
schen Unterricht mit Vorzonen, Cluster, Doppel- und Aussennutzungen. Auch ist die
gewählte Konstruktion beispielhaft bezüglich nachhaltigen und raumfreundlichen Bau-
ens. Die Wiederholung des Grundrissstempels auf allen vier Geschossen führt zu teils
schwierigen Raumbezügen, die starke betriebliche Trennung der 2er-Horteinheiten so-
wie die Distanz des 4. Geschosses zum Erdgeschoss bedeuten jedoch klare Mängel im
täglichen Betrieb des Gebäudes. Das Projekt «Frau Müller» zeigt eine klare und funktio-
nale Gestaltung des Freiraums mit Potenzial, auch wenn es im Vergleich noch Raum für
detaillierte und innovative Verbesserungen offenlässt.
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   33




Legende

Linke Seite:
Ansicht Süd
Schnitt

Rechte Seite:
Grundriss EG
Grundriss 3.OG
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   34
                  Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   35




Legende

Linke Seite:
Visualisierung
Fassadenansicht
Fassadenschnitt
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                            36




Baumhaus
4. Rang / 4. Preis

                                                                                           Architektur

                                                                                           DÜRIG AG, Zürich

                                                                                           Guillermo Dürig

                                                                                           Landschaftsarchitektur

                                                                                           vetschpartner land-
                                                                                           schaftsarchitekten AG,
                                                                                           Zürich

                                                                                           Nils Lüpke
                                                                                           Andreas Blättler

                                                                                           Bauingenieur

                                                                                           Basler & Hofmann AG,
                                                                                           Zürich

                                                                                           Dimitrios Piskas
                                                                                           Daniel Graf

                                                                                           Generalplaner

                                                                                           uas ag - unternehmen für
                                                                                           architektur und städtebau
                                                                                           ag, Zürich
Die Verfassenden des Projekts «Baumhaus» schlagen einen quadratischen Punktbau
                                                                                           Guillermo Dürig
vor, eingebettet zwischen Bäume. Während der Haupt-Baukörper orthogonal zur beste-
henden Schulanlage positioniert ist, vermittelt eine dazu verdrehte Terrassenschicht zur
Geometrie der Parzelle. Das bestehende Ensemble von Gebäuden und Freiräumen wird
als heterogenes Patchwork verstanden; entsprechend werden die neuen Eingriffe nicht
als fortschreibende, sondern als komplementäre Bausteine konzipiert.

Obwohl das ehemalige Wäldchen für den Neubau dezimiert werden muss, entwickelt
das Projekt aus dem Thema Wald einen eigenständigen, starken und stimmungsvollen
Charakter. Ein Garten aus Bäumen umspielt den Neubau mit einheimischen Gehölzen
in verschiedenen Höhen. Wo möglich werden vorhandene Bäume erhalten und in das
Gesamtkonzept integriert. Ein reichhaltiges Stück Natur entsteht, welches angenehme
Lebensbedingungen für Mensch und Tier schafft. Ein Wasserspiel, durchlässige Boden-
beläge und Retentionsflächen unterstützen die kühlende Wirkung und tragen zur Biodi-
versität bei. Die alten Passerellen in der Mitte des Areals werden abgebrochen zugunsten
eines organisch ausformulierten, zentralen Pausenhofs, der im Einklang mit dem Wald-
thema an eine Lichtung erinnern soll. Als Ersatz für das Biotop wird eine ökologische
Ausgleichfläche im Norden des Betrachtungsperimeters aufgezeigt, welche für schuli-
sche Zwecke mit einem Lern- und Erlebnispfad kombiniert wird. Dem verführerischen
Konzept einer Schule inmitten von Bäumen kann die Jury viele Qualitäten abgewinnen,
auch wenn das Angebot an Freiflächen klein ist (Ballspiel): Es entsteht eine wild anmu-
tende Naturwelt mit eigener Identität, die sich zu einem vielseitigen Freiraum entwi-
ckeln kann.
                Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                         37



                Im Mittelpunkt des Entwurfs steht eine ausdrucksstarke Skelettkonstruktion. Über ei-
                ner erhöhten Betonbodenplatte ist ein Holzbau mit Stützen und Trägern angedacht.
                Hohlkastendecken überspannen dabei die geringen Achsabstände des Primärtragwerks.
                Die weit auskragenden, umlaufenden Balkone sind mit Zugstangen an der aufwendigen
                Dachkonstruktion in Stahlbau aufgehängt. Eine horizontale Aussteifung des Gebäudes
                ist aus dem Konzept hingegen nicht ersichtlich. Der architektonische Ausdruck leitet
                sich unmittelbar aus dem in Szene gesetzten Tragwerk ab und besticht durch seine Ex-
                pressivität. Fassade und nichttragende Innenwände werden als strukturelle Ausfachun-
                gen des sehr flexibel nutzbaren Tragskelettes ausformuliert.

                In der Gebäudemitte befindet sich als Dreh- und Angelpunkt eine grosse Wendeltreppe,
                umringt von einer Erschliessungs- und Garderobenzone, welche durch die eingestell-
                ten Service- und WC-Räume allerdings beengt und verwinkelt ist. Danach folgen die
                Hauptnutzungsräume, welche in Anlehnung an das bestehende Schulhaus windmüh-
                lenförmig angeordnet und zweiseitig belichtet sind. Als Überleitung zum Aussenraum
                schliessen ausgedehnte Dreiecks-Balkonterrassen das Gebäude ab. Diese können mit-
                tels Falt-Schiebe-Fenstern dem Unterricht bei Bedarf zugeschaltet werden, wobei die
                Entfluchtung noch geklärt werden müsste. Obwohl Terrassen durch das Klima in unse-
                ren Breitengraden nur bedingt als Aussenklassenzimmer nutzbar sind und damit auch
                eine beachtliche Verschattung einhergeht, anerkennt die Jury dieses Zusatzangebot als
                Mehrwert.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto

Rechte Seite:
Situation
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             38



Das Programm wird konsequent nach Geschossen organisiert: Im Erdgeschoss befindet
sich der Hort, im 1. Obergeschoss sind die Unterrichtsräume und im 2. Obergeschoss der
Lehrpersonenbereich inklusive Spezialräume untergebracht. Dem klaren Layout zuliebe
müssen allerdings einige Abstriche bei der Raumdisposition gemacht werden, vor allem
im Hort, wo auch zwei Ruheräume und zwei Gruppenräume fehlen. Zudem müssen die
Projektverfassenden die Technik- und Infrastrukturräume in den Untergrund drücken,
was unerwünscht ist.

Das Thema Gebäudetechnik ist leider nicht weit bearbeitet; vieles wird nur angedeu-
tet oder gar nicht beschrieben. Das Lüftungskonzept erwähnt mehrere Lüftungsgeräte
auf dem Dach, welche die Luft direkt in die Räume bringen. Es ist jedoch nicht weiter
nachvollziehbar, wie dies genau erfolgen soll und ob auf horizontale Leitungsführung
verzichtet werden kann.

Im Hinblick auf die Gesamtkosten ist «Baumhaus» das unwirtschaftlichste der rangier-
ten Projekte. Obwohl ein sehr gutes Verhältnis von Hauptnutzfläche zu Geschossfläche
vorliegt, machen die zusätzlichen Balkone und das damit einhergehende, teure Primär-
tragsystem sowie das Untergeschoss das Projekt kostspielig.

«Baumhaus» schafft eine inspirierende Balance zwischen prononciertem Städtebau,
stringenter Struktur, Innovation und poetischem Ausdruck. Die eigens aus dem Ort
entwickelte Atmosphäre einer Schule inmitten eines Waldgartens wird von der Jury als
Beitrag mit grosser Strahlkraft gewürdigt. Letztlich wird aber der Bogen hinsichtlich der
Aufgabe etwas überspannt: Neben raumorganisatorischen Einbussen bedeutet die auf-
wändige Konstruktion einen nicht unerheblichen Mehraufwand, der sich nicht vollends
rechtfertigen lässt.
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   39




Legende

Rechte Seite:
Grundriss EG
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansichtt
Schnitt
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   40
                        Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   41




Legende

Linke Seite:
Visualisierung Aussen
Fassadenschnitt
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   42




RE-CREATION
Zweiter Rundgang

                                                                  Architektur

                                                                  Architektur Studio Roth,
                                                                  Zürich

                                                                  Bea Maria Roth
                                                                  Lukas Bieri
                                                                  Brian Jordan
                                                                  Severin Hess

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  Usus Landschaftsarchi-
                                                                  tektur AG, Zürich

                                                                  Roger Keller
                                                                  Caio Fialho

                                                                  Holzbauingeneur

                                                                  Pimin Jung Schweiz AG,
                                                                  Sargans

                                                                  Lukas Wolf
                                                                  Tito Maestrani

                                                                  HLKS

                                                                  Calorex AG, Will SG

                                                                  Richard Stolz

                                                                  Elektro

                                                                  Wyder Elektroplanung
                                                                  GmbH, Zürich

                                                                  Reto Hegetschweiler

                                                                  Nachhaltigkeit

                                                                  G-adP, Hamburg

                                                                  Claus Faruss
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             43



                 Die von den Ansprüchen an die Nachhaltigkeit abgeleitete Grundidee überzeugt auf den
                 ersten Blick. Das bestehende Schulgebäude mit spindelförmiger Anordnung der Un-
                 terrichtsräume wird mit vier Anbauten stringent erweitert und mit den notwendigen
                 Räumlichkeiten für die Schule ergänzt. Es entsteht dadurch viel Freiraum auf dem Pro-
                 jektperimeter für die Setzung eines zweigeschossigen Neubauvolumens für den Hort-
                 betrieb. So kann ein grosser Baumbestand erhalten werden, auch bleibt das Biotop in
                 verkleinerter Form erhalten. Der Aussenraum der gesamten Anlage wird bearbeitet. Der
                 bestehende zentrale Innenhof wird als naturnaher Freiraum mit Holzplattformen zu ei-
                 nem neuen Zentrum der Anlage aufgewertet. Er dient auch als grosses Retentionsbecken
                 mit ergänzendem Biotop. Ob diese Transformation des Pausenplatzes für einen Schul-
                 betrieb zweckdienlich ist, bleibt fraglich. Der Aussenraum um den Neubau für die Horte
                 bietet vielfältige Nutzungsmöglichkeiten mit Fokus auf unberührte Natur. Die Verfas-
                 ser haben sich intensiv mit dem Thema Nachhaltigkeit auseinandergesetzt und unter-
                 schiedliche Biotope geschaffen.

                 Die Erschliessung des Hortgebäudes erfolgt über die bestehende Erschliessungspasse-
                 relle. Die Anforderungen für den Hortbetrieb sind im Projekt sehr gut umgesetzt, sei dies
                 bei der Anordnung der Räume wie auch der Anbindung an den Aussenraum. Trotzdem
                 bleibt das Hortgebäude eher unspezifisch und vermag keine eigene Kraft zu entwickeln.
                 Das Projekt der Schulhauserweiterung kann mit Ausnahme von zwei Räumen zwar alle
                 Räume nachweisen, die geforderten Flächen werden aber in allen Nutzungsbereichen
                 über 10 Prozent unterschritten. Bestehende Sanitär- und Nebenräume werden mitge-
                 nutzt und flächenmässig trotz Personenzuwachs nicht erweitert. Mit dem Andocken der
                 zusätzlichen Klassenzimmer an den Erschliessungskern werden im Vorzonenbereich
                 von jeweils zwei Klassenzimmern die Garderobenbereiche zu einem Gruppenraum er-
                 weitert. Die Nutzung dieses Raumes gemäss den Anforderungen ist eingeschränkt, da
                 über ihn der Zugang zu einem Klassenzimmer erfolgen muss. Die An- und Neubauten
                 sind als reine Holzbauten geplant. Gestalterisch heben sich diese beim bestehenden
                 Schulhaus harmonisch vom Bestand ab und schaffen so auch die Verwebung zum Neu-
                 bau für den Hortbetrieb.

                 Das Beurteilungsgremium würdigt den Beitrag als wertvollen Input zu der Diskussi-
                 on über die Nachhaltigkeit. Der Entscheid, ein qualitätsvolles Raumkonzept der 60er-
                 Jahre für den Schulbetrieb konsequent weiterzubauen ist aus architektonischer Sicht
                 verständlich. Leider bietet die vorgeschlagene Lösung aber wenig Mehrwert für die be-
                 stehenden Schulräume, sondern schränkt sie erheblich ein. Es entfallen dabei die Mög-
                 lichkeiten, auf die neuen Lehr- und Lernkonzepte einzugehen. Diese fordern möglichst
                 flexible Raumstrukturen die jederzeit angepasst und umgenutzt werden können. Für
                 den Schulbetrieb ist das angebotene Raumkonzept somit nicht zukunftsfähig.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansicht Ost
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   44




Rotkäppchen
Zweiter Rundgang

                                                                  Architektur

                                                                  Appels Architekten
                                                                  GmbH, Zürich

                                                                  Clemens Götzinger
                                                                  Kaspar Appels

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  Haag Landschaftsarchi-
                                                                  tektur, Zürich

                                                                  Fabian Haag

                                                                  Tragwerksplanung

                                                                  merz kley partner, Dorn-
                                                                  birn

                                                                  Konrad Merz

                                                                  Brandschutz

                                                                  B3 Kolb, Gossau

                                                                  Matthias Burger

                                                                  Energie und Nachhaltig-
                                                                  keit/ HLS Planung

                                                                  eZeit Analytics, Berlin

                                                                  Taco Holthuizen
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                            45



                 Mit einem kompakten dreigeschossigen Neubau wird die bestehende Anlage erweitert.
                 Das übergeordnete Erschliessungsnetz wird in der Logik erhalten, aber neu interpre-
                 tiert. So wird die umlaufende Erschliessungspasserelle zum Turnhallentrakt abgebro-
                 chen und auf die Verbindung des bestehenden Schulhauses mit dem Singsaal reduziert.
                 Auch wird die geometrische Wegführung aufgebrochen und auch ausserhalb des Pro-
                 jektperimeters ersetzt mit einem organischen Weg- und Grünraumsystem, welches sich
                 wie ein Teppich über das Areal zieht. Besonders hervorzuheben sind der Pavillon als
                 attraktiver Aufenthaltsort und die zentrale Anordnung des Biotops neben dem Neubau.
                 Detaillierte Angaben zur Nachhaltigkeit und Biodiversität fehlen. Das neue Gebäude
                 integriert sich geometrisch ins Gesamtensemble, tritt aber eigenständig als Solitär im
                 Grünraum in Erscheinung. Der Zugang in das Gebäude erfolgt über den Pausenhof in
                 eine zentrale Kern- und Erschliessungszone. Auch die Anlieferung erfolgt über diesen
                 Hauptzugang. Die vier Horte sind über die ersten beiden Geschosse auf der Westseite
                 des Gebäudes organisiert. Die Garderoben und Nasszonen sind Bestandteil des Kerns
                 und der umlaufenden Gangerschliessung. Über die Küche ist ein zusätzlicher Ausgang
                 in den Aussenraum möglich. Im zweiten Obergeschoss sind die Unterrichtsräume ange-
                 ordnet. Richtung Schulanlage liegen die Räume der Lehrpersonen sowie die allgemeinen
                 Räume wie Mediathek folgerichtig im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss.

                 Die Grundrisstypologie des beinahe quadratischen Gebäudes mit den umlaufenden
                 Raumschichten ist zweckmässig, durch den mittigen Kern ist die Tageslichtsituation
                 eingeschränkt. Es ist gemäss Erfahrung nicht sichergestellt, dass durch transparente
                 Wände zu den Haupträumen – Innenraumansicht – die Situation im Betrieb auch so
                 entschärft ist. Die asymmetrische Lage der Treppe kann in den beiden Geschossen des
                 Hortbetriebs im Erschliessungs- und Garderobenkorridor zu Störungen führen. Das
                 Gebäude wird als Holzhybrid erstellt. Der Kern aus Stampflehm sowie die Decken der
                 Erschliessungszone aus Ortbeton bilden eine massive Mitte. Der umlaufende Ring der
                 Räume ist in Holzbauweise erstellt mit sichtbaren Rippendecken und Lehmstein-Fül-
                 lungen. An den Gebäudeecken sind Strebepaare angebracht. Die Holzfassade zeigt sich
                 in kräftiger roter Farbe mit umlaufenden Fenster- und Brüstungsbändern sowie einem
                 umlaufenden baulichen Witterungsschutz auf Erdgeschossniveau.

                 Der Projektvorschlag zeigt sich im städtebaulichen Ansatz wie auch in der Funktionalität
                 solide. Das Beurteilungsgremium vermisst dabei aber eine Portion Spannung und Inno-
                 vation, dies insbesondere in der Umsetzung der betrieblichen Anforderungen in inno-
                 vative Raumkonzepte für den Schulbetrieb. Auch wird in Frage gestellt, ob die gewählte
                 Transformation des Aussenraumkonzepts für eine Schulanlage richtig ist.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansicht
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   46




Trèfle
Zweiter Rundgang

                                                                  Architektur
                                                                  Bienert Kintat Architekten
                                                                  GmbH, Zürich

                                                                  Volker Bienert
                                                                  Susann Kintat

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  ASP Landschaftsarchi-
                                                                  tekten AG, Zürich

                                                                  Kaspar Hartmann
                                                                  Lukas Ramseier

                                                                  Bauingenier

                                                                  Ingenierubüro Gudenrath
                                                                  AG, Ziegelbrücke

                                                                  Andreas Gudenrath

                                                                  Bauphysik/ Nachhaltig-
                                                                  keit

                                                                  Mühlebachpartner AG,
                                                                  Winterthur

                                                                  Stefan Schwyn

                                                                  Brandschutz

                                                                  Mühlebachpartner AG,
                                                                  Winterthur

                                                                  Gabriel Stocker

                                                                  HLKS

                                                                  Amstein + Walthert AG,
                                                                  Zürich

                                                                  Bruno Mischler

                                                                  Elektroplanung

                                                                  Gutknecht Elektropla-
                                                                  nung AG, Au-Wädenswil

                                                                  Michael Gutknecht
                                                                  Sandro Schuler
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                             47



                 Die Projektverfasser ergänzen die Baukörper im Zentrum mit einem Neubauvolumen
                 mit ausgeprägtem Sockelgeschoss zu einem Kleeblatt (Trèfle). Der viergeschossige Ge-
                 bäudeteil im Osten orientiert sich im Massstab an den bestehenden Schulbauten, der
                 eingeschossige Sockel im Westen referenziert auf die Flachbauten des Kindergartens
                 und des Garderobengebäudes des Sportvereins. Die Gebäudegeometrie folgt dabei der
                 Nutzung: Im Sockelgeschoss sind die Hortbereiche und in den drei Obergeschossen
                 die Schulnutzungen untergebracht. Erschlossen wird der Neubau über die bestehende
                 Erschliessungspasserelle über ein asymmetrisch im Gebäude liegendes Foyer, an wel-
                 ches seitlich als Kern die vertikale Erschliessung mit Nebenräumen angeordnet ist. Die
                 Anlieferung erfolgt über einen separaten Zugang im Norden. Der bestehende Aussen-
                 raum, welchen die Projektverfasser als Parkraum mit rechtwinkliger Ordnung lesen,
                 wird weitergeführt mit neuen Angeboten. Besonders hervorzuheben sind die beschat-
                 teten Terrassen beim Hort. Der Baumbestand wird zu einem Baumkonzept mit hohem
                 ökologischem und atmosphärischem Wert entwickelt. Der bisher für die Schule genutzte
                 Pausenplatz im Zentrum der Anlage wird zum Spielplatz für die Horte mit neuen Baum-
                 gruppen, Spielgeräten, Wasser und Sand.

                 Die Organisation der vier Horte erfolgt in einer Grossform um einen kleinen Lichthof.
                 Der Betrieb weist einige Defizite auf, da verschiedene Räume zentral geclustert sind. Da-
                 runter leidet ein effizienter und auch störungsfreier Betrieb des Einzelhorts. Die Orga-
                 nisation der oberen Geschosse für den Schulbetrieb erfolgt über Cluster. Pro Geschoss
                 sind drei grosse Raumeinheiten (Unterricht, Lehrer, Mediathek etc.) und vier Klein-
                 räume angeordnet. Mittig liegt eine zentrale Multizone. Mit dieser Nutzungsverteilung
                 liegen der Lehrpersonenaufenthalt sowie die Mediathek unvorteilhaft im zweiten und
                 dritten Obergeschoss. Das Gebäude wird in einer Hybridbauweise erstellt. Dabei ist der
                 Erschliessungskern massiv wie auch die Innenwände der Stirnseiten. Die Decken sind
                 als HBV-Decken aufgeführt. Die Fassade zeigt sich längs mit Fensterbändern und Brüs-
                 tungen aus Profilblech. An den Stirnseiten sind die vorwiegend geschlossenen Wände
                 mit Backsteinelementen verkleidet.

                 Obwohl ein Bezug des Gebäudevolumens (Geschossigkeit und Sockel) zum städtebau-
                 lichen Kontext hergeleitet werden kann, schränkt der grosse Fussabdruck eine verträg-
                 liche Integration in die Anlage stark ein, was sich u. a. auch in einer notwendigen Ver-
                 einnahmung des Pausenplatzes für den Hortbetrieb zeigt. Nicht ganz überzeugen kann
                 das Projekt in der Grundrissorganisation. Im Bereich der Tragstruktur, Materialisierung
                 und Gestaltung zeigt das Projekt in Teilen Unentschlossenheit.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansicht Ost
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   48




Mir gönd in Wald
Erster Rundgang

                                                                  Architektur

                                                                  ARGE Eloise C. Bau-
                                                                  mann, Zürich und
                                                                  Glimmann Architekten,
                                                                  Zürich

                                                                  Deborah Andematt
                                                                  Meret Meier
                                                                  Tino Glimmann
                                                                  Lukas Herzog
                                                                  Runa Barbagelata
                                                                  Salome Roggensinger

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  Hoffmann & Müller Land-
                                                                  schaftsarchitektur, Zürich

                                                                  Andreas Hoffmann

                                                                  Holzbauingenieur

                                                                  Makiol Wiederkehr AG,
                                                                  Ingenieure Holzbau
                                                                  Brandschutz,
                                                                  Beinwil am See

                                                                  Raphael Greder
                                                                  Markus Ryffel

                                                                  Massivbauingenieur

                                                                  HPK Bauingenierue AG,
                                                                  Zürich

                                                                  Daniel Zehnder

                                                                  Baumanagement

                                                                  Stettler Architektur und
                                                                  Baumanagement GmbH,
                                                                  Zürich

                                                                  Gerhard Stettler

                                                                  Brandschutzplanung

                                                                  Makiol Wiederkehr AG,
                                                                  Ingenieure Holzbau
                                                                  Brandschutz,
                                                                  Beinwil am See

                                                                  Beat Bart
                                                                  Priska Perriard

                                                                  Nachhaltigkeit

                                                                  EK Energiekonzepte AG,
                                                                  Zürich

                                                                  Frank Spithoven
                                                                  Hektor Benedict Schnorf

                                                                  Gebäudetechnik

                                                                  Meierhans + Partner AG,
                                                                  Schwerzenbach

                                                                  Michael Kriegers
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                           49



                 Zwei Elemente prägen den vorliegenden Projektvorschlag. Zum einen wird der Aussen-
                 raum der Schulanlage neu interpretiert und gestaltet. Abgeleitet vom Thema «Wäld-
                 chen» wird eine neue grüne Pausenwelt entwickelt, welche sich kleinteilig wie ein or-
                 ganischer Teppich über das gesamte Areal zieht. Die Schaffung einer einheimischen
                 Waldgesellschaft ist lobenswert. In diese Pausenwelt wird zum anderen dicht an der Par-
                 zellengrenze ein dreigeschossiger Baukörper platziert, welcher sich auszeichnet durch
                 ein ausladendes Sockelgeschoss. Diese Gebäudetypologie folgt der Nutzung. Im Erdge-
                 schoss sind die Unterrichtsräume angelegt. In den beiden Obergeschossen mit grosszü-
                 giger Aussenterrasse die Horte und über alle drei Stockwerke ziehen sich als Klammer
                 zum Zentrum die Räume für die Lehrpersonen. Das Erschliessungskonzept für das Ge-
                 bäude ist anspruchsvoll. Ebenerdig gibt es zahlreiche Wegführungen an das Gebäude,
                 über welche die Unterrichtsräume mittels Fassadentüren direkt erschlossen werden.
                 Der Hauptzugang zu den Hortbereichen erfolgt über drei überdimensionale Treppen-
                 aufgänge auf die Dachterrasse. Der dreigeschossige Lehrpersonenbereich verfügt über
                 einen eigenen Zugang und ist über ein eigenes Treppenhaus verbunden. Neben der Pau-
                 senwelt im Aussenraum wird auf der Dachterrasse für die Horte ein individueller Aus-
                 senraum angeboten.

                 Das Gebäude hat einen grossen Fussabdruck. Die grossen Gebäudeabmessungen führen
                 zu dunklen Bereichen im Gebäudeinneren und unübersichtlichen Erschliessungen. Die
                 Lösung mit Oblichtfeldern aus Glasbausteinen zu den darüberliegenden Hortzugängen
                 überzeugt nicht. Die Räumlichkeiten innerhalb einer Hortgruppe sind in den oberen
                 beiden Geschossen zweigeschossig organisiert. Durch diese Lösung sind die betriebli-
                 chen Anforderungen an den Hort nicht zufriedenstellend gelöst. Das Gebäude ist ein
                 reiner Holzbau. Das statische Konzept besteht aus tragenden Aussenwänden und einem
                 Stützenraster im Innern. Die Decken werden als Holzrippendecken ausgeführt. Die Fas-
                 sade zeichnet sich aus durch umlaufende Brüstungsbänder aus Fotovoltaik-Elementen.

                 Auch wenn der Projektvorschlag einige Themen differenziert interpretiert, vermag er
                 nicht zu überzeugen. Das sehr grosse Gebäude tritt eigenständig und ohne viel Bezug
                 zum Anlagenkontext auf. Eine Wirkung, die durch den «industriell» wirkenden Aus-
                 druck der Fassade und der drei Treppenanlagen auf die Dachterrasse noch verstärkt
                 wird. Die Platzierung des Gebäudes in Form eines grossen Riegels wirkt sich nachteilig
                 auf den Freiraum aus und verhindert den Bezug zur offenen Landschaft. Auch weist das
                 Projekt insbesondere im Hortbereich funktionale Defizite auf.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansicht Süd
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   50




Mogli
Erster Rundgang

                                                                  Architektur

                                                                  Raumbureau, Zürich

                                                                  Rolf Jenni
                                                                  Riccardo Nociti
                                                                  Guilherme Soares
                                                                  Tom Weiss

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  Umland- Gestaltung
                                                                  städtischer und ländlicher
                                                                  Freiräume, Zürich

                                                                  Brigitte Nyffenegger
                                                                  Gian-Luca Kämpfen

                                                                  Bauingenieur

                                                                  Büro Thomas Boyle +
                                                                  Partner AG, Zürich

                                                                  Thomas Boyle

                                                                  HLKSE + GA

                                                                  Amstein + Walthert AG,
                                                                  Zürich

                                                                  Rainer Lüber
                                                                  Sarah Wiederkehr
                                                                  Patrick Schmid
                                                                  Thomas Zbinden

                                                                  Nachhaltigkeit

                                                                  Lemon Consult AG,
                                                                  Zürich

                                                                  Philip Haupt
                                                                  Elena Graf

                                                                  Visualisierung

                                                                  indievisual AG, Zürich

                                                                  Damian Wachonski
                                                                  Miro Eichelberger
                                                                  Caroline Häfele
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                            51



                 Die Projektverfasser fügen in die bestehende Schulanlage einen kompakten, viergeschos-
                 sigen, quadratischen Neubau ein. Er ist an die bestehende Erschliessungspasserelle an-
                 gedockt und komplettiert die Anlage in selbstverständlicher Art. Dies ist auch möglich,
                 weil der Fussabdruck mit vier Geschossen (eine im Schulbetrieb eher anspruchsvolle Ge-
                 schossigkeit) reduziert ist und das Gebäude im Massstab so verträglicher in Erscheinung
                 treten kann. Das Gebäude hat nur einen Zugang, über welchen auch die Anlieferung er-
                 folgt. Die vertikale Erschliessung wird aus dem Gebäudekörper gerückt und ermöglicht
                 so eine effiziente vertikale Zirkulation, ohne den Betrieb auf den einzelnen Geschossen
                 zu stören. Der Aussenraum ist differenziert angelegt. Auf Erdgeschossniveau wird ein
                 grosser Sitz- und Aufenthaltsbereich angeboten. Um das neue Gebäude entstehen ver-
                 schiedene bespiel- und belebbare Orte, die, wo sinnvoll, mit dem Gesamtareal verwebt
                 werden. Das Aussenraumkonzept ist generell schön von den Besonderheiten des Ortes
                 hergeleitet. Es entsteht ein naturnaher Freiraum, der mit wasserdurchlässigen Belägen
                 und artenreicher Bepflanzung einen Beitrag zur Biodiversität leistet, sowie den Kindern
                 viele Spielmöglichkeiten anbietet.

                 Der Neubau basiert auf einer einfachen räumlichen Struktur. Mittig liegt eine breite Be-
                 gegnungs- und Garderobenzone, an welche beidseitig die Hort- und Unterrichtsräume
                 angeordnet werden können. Zwei zu kleine, schräggestellte Nebenräume sollen den Be-
                 gegnungsraum zonieren. Im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss liegen die vier Hortgrup-
                 pen sowie das Lehrerzimmer und die Mediathek. Die Unterrichtsräume sowie die weite-
                 ren Räume sind in den beiden weiteren Obergeschossen organisiert. Das Gebäude ist ein
                 reiner Betonbau mit einem Stützen-Platten-System, ausgeführt mit Recyclingbeton. Be-
                 ton prägt auch den cleanen Ausdruck im Innern. Es ist fraglich, ob die Gebäudetechnik
                 wie vorgeschlagen über Schrankelemente und somit unsichtbar geführt werden kann
                 und ob das vorgeschlagene Bild die Anforderungen u. a. der Akustik erfüllt. Die Fassade
                 ist durch umlaufende Fensterbänder mit Betonbrüstungen und Stoffmarkisen geprägt.

                 Auch wenn der städtebauliche Ansatz schlüssig ist und dem Projektvorschlag eine klare
                 formale Absicht zu Grunde liegt – kompaktes, nachhaltiges Gebäude, einfache Grund-
                 rissstruktur –, überzeugt das Konzept als Ganzes nicht. Betrieblich weist das Projekt
                 einige Mängel auf, welche u. a. auch der strukturellen Absicht geschuldet sind (vier
                 Geschosse und einheitliche Raumtiefen). Auch hinterfragt das Beurteilungsgremium
                 den sehr formalistischen Entscheid eines Sichtbetongebäudes. Gebäudetechnische und
                 raumklimatische Anforderungen sind skizzenhaft angedacht, aber mit grosser Wahr-
                 scheinlichkeit nicht mit dem formalistischen Ansatz über alle Teile kompatibel.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 2.OG
Grundriss 1.OG
Ansicht Süd
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   52




MOMO
Erster Rundgang

                                                                  Architektur
                                                                  Schneider Studer Pri-
                                                                  mas Architekten GmbH,
                                                                  Zürich

                                                                  Franziska Schneider
                                                                  Jens Studer
                                                                  Urs Primas
                                                                  Rahel Angst
                                                                  Lou Dumont d‘Ayot
                                                                  Nan Wang

                                                                  Landschaftsarchitektur

                                                                  planivers Landschaftsar-
                                                                  chitekten AG, Zürich

                                                                  Fredy Ungricht

                                                                  Bauingenieur

                                                                  Schnetzer Puskas
                                                                  Ingenieure AG, Zürich

                                                                  Stefan Bänziger

                                                                  HLKSE

                                                                  GTI Engineering AG,
                                                                  Bern

                                                                  Alain Germann
                 Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte                           53



                 Die Projektverfasser schlagen als Ergänzungsbau der Schulanlage eine zweigeschossige
                 Hofanlage vor. Diese dockt an den bestehenden Klassentrakt und das Turnhallengebäu-
                 de an. Das Zentrum der neuen «Grossanlage» ist ein baumbestandener Innenhof, der
                 neben Spiel- und Aufenthaltsraum auch als erweiterter Unterrichtsraum dienen kann.
                 Darum herum werden pro Geschoss je vier geschlossene Baukörper als «Pavillons» an-
                 geordnet, welche durch die offenen Laubengangverbindungen mit der durchlässigen
                 Hofanlage verbunden werden. Die windmühlenartige Anordnung der vier Pavillons
                 ermöglicht einen allseitigen Zugang zum Innenhof und somit eine durchlässige Anbin-
                 dung an die Gesamtschulanlage. Neben dem Herzstück des Aussenraums – dem Innen-
                 hof – wird der Aussenraum in den Anschlüssen zu den weiteren Gebäuden differenziert
                 bearbeitet. Insbesondere das bisherige Zentrum der Anlage mit der umlaufenden Er-
                 schliessungspasserelle und mittig liegendem Pausenplatz, die dem Gebäude weichen
                 müssen, erfährt dabei grosse Veränderungen. Die Nutzung von Dächern für Energiege-
                 winnung, Wasserrückhaltung und -verdunstung sowie die Schaffung von Biotopen sind
                 nachhaltige Ansätze.

                 Die vier Horte sind im Erdgeschoss in Doppeleinheiten in zwei Pavillons organisiert.
                 Auch im Erdgeschoss liegt zentral der Lehreraufenthalt. Die Unterrichtsräume sowie die
                 weiteren Räume für die Schule liegen im oberen Geschoss. Dort bietet das Gebäude-
                 konzept auch überdachte Aussenraumbereiche für die Schulnutzung. Das Gebäude wird
                 in Verbundbauweise Holz/Beton erstellt. Die Tragstruktur ist geprägt durch gespannte
                 Rippendecken und Laubengangböden aus Beton, welche zusammen mit der roten Farb-
                 gebung der Tragelemente das Erscheinungsbild der Anlage stark prägen.

                 Der Projektvorschlag ist eigenständig und bietet eine Schulform an, die durchaus span-
                 nende Qualitäten hat. Aus städtebaulicher Sicht ist der Entscheid, mit einer Grossform
                 die bisherige Schulanlage zu ergänzen, schwierig, und aus Sicht des Beurteilungsgremi-
                 ums falsch. Der Neubau ist kein komplementärer Bau, sondern erscheint als isolierte Lö-
                 sung. Der Kontext und auch der Wert der bestehenden Anlage werden über weite Teile
                 ignoriert. Durch die konzeptionell bedingte Lage und Art der zahlreichen geschlossenen
                 Pavillons entsteht im zentralen Hof ein unkontrolliert durchmischter Betrieb, was nicht
                 den Anforderungen entspricht. Der Hof als zentraler und fast einziger Aussenraum für
                 die Schule und den Hort kann nicht die nötige Grosszügigkeit und Diversität bieten.




Legende

Linke Seite:
Modellfoto
Grundriss EG

Rechte Seite:
Grundriss 1.OG
Ansicht Ost
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Projekte   54
Projektwettbewerb Schulanlage Zelgli, Schlieren | Genehmigung                 55




Genehmigung
Der vorliegende Jurybericht wurde im November 2023 auf dem Korrespondenzweg vom
Preisgericht genehmigt.


Sachpreisgericht

Manuela Stiefel



Bea Krebs



Philipp Sax



Albert Schweizer



Fachpreisgericht

Marie-Theres Caratsch



Pascal Flammer



Jacqueline Noa



Basil Spiess



Luana Rossi
