# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/07 Referenzen/12 Berichte/Zuerich_Jurybericht_SA_Thurgauerstrasse.pdf
# Bericht des Preisgerichts, Neubau Schulanlage Thurgauerstrasse, Zuerich-Seebach
# Herausgeberin: Stadt Zuerich, Amt fuer Hochbauten, Dezember 2017 (146 Seiten, 160 MB)
# Extrakt (pdftotext -layout), 12.07.2026: Kapitel 1-12 (Einleitung, Aufgabe, Preisgericht,
# Vorpruefung, Beurteilung, Schlussfolgerungen, Ueberarbeitung, Rangierung, Empfehlungen)
# sowie die Wuerdigungen der Raenge 1-3 (NEPOMUK S.62-63, Batino S.70-71,
# verde que te quiero verde S.78-79). Nicht extrahiert: Raenge 4-7, weitere Projekte, Bildseiten.

1 	E i n l EIT U N G



Das dynamische Entwicklungsgebiet Leutschenbach befindet sich im unmittel-
baren Umfeld der etablierten Wohnquartiere Oerlikon, Seebach und Schwamen-
dingen. Zusammen mit dem Opfiker Stadtteil Glattpark entsteht dort ein
neues, urbanes Quartier mit direkter Anbindung an den Hauptbahnhof und
den Flughafen. Zahlreiche Wohnüberbauungen und Dienstleistungsbauten
ersetzen heute sukzessive die gewerblichen Strukturen, die das Quartier bis
in die 1990er-Jahre geprägt haben. Im gesamten Quartier Leutschenbach-
Mitte sind derzeit rund 900 neue Wohnungen im Bau sowie weitere in Planung;
ein grosser Teil davon wird in den nächsten Jahren fertiggestellt. Der steigende
Schulraumbedarf im Quartier soll mit der neuen Schulanlage Thurgauerstrasse
abgedeckt werden.

Das Areal Thurgauerstrasse West in Zürich-Leutschenbach stellt mit seiner
Fläche von rund 65 000 m 2 eine der grössten unbebauten Landreserven der
Stadt Zürich dar. Es hat daher eine wichtige Funktion in der weiteren Stadt-
entwicklung und inneren Verdichtung Zürichs. Das Areal wird nach den
Grundsätzen der 2000-Watt-Gesellschaft entwickelt. Ein lebendiger, gut
durchmischter Quartierteil mit Gewerbenutzungen und ungefähr 700 gemein-
nützigen Wohnungen für rund 1800 Menschen soll entstehen. Um die Frei-
raum- und Erholungsbedürfnisse der wachsenden Bevölkerung abdecken
zu können, ist zudem ein Quartierpark geplant. So sieht es die Testplanung
aus dem Jahr 2015 von Meili & Peter Architekten AG, Zürich, vor. Diese ist als
Grundlage in die beiden öffentlichen Gestaltungspläne «Schule / Quartierpark»
und «Wohnen /Gewerbe» eingeflossen, die bis voraussichtlich Ende 2019
in Kraft gesetzt werden sollen.

Die neue Schulanlage Thurgauerstrasse und der öffentliche Park sind als Herz
der Gesamtanlage vorgesehen. Sie werden als wichtige Identifikationspunkte
diesen Quartierteil prägen. Denn nebst dem öffentlichen Park mit Spielwiese
werden auch die auf dem direkt angrenzenden Schulareal geplante Doppelsport-
halle und die zugehörigen Aussenanlagen dem Quartier ausserhalb der Schulzeit
zur Verfügung stehen. Die gewünschten Synergien zwischen Schul- und Quartier-
nutzungen sollen durch die gemeinsame Planung und Realisierung der Schulanlage
und des Quartierparks gewährleistet werden. Der Quartierpark wurde im Rahmen
eines Dialogverfahrens gemeinsam mit der Bevölkerung entwickelt. Nun wird
ein Wettbewerb durchgeführt.

Der «Lebensraum Schule» hat sich in den vergangenen Jahren stark gewandelt.
Mit dem Neubau der Schulanlage Thurgauerstrasse für rund 400 Schülerinnen
und Schüler ergibt sich eine weitere Gelegenheit, bis 2024 ein modernes und
zukunftsgerichtetes Schulhaus nach den Grundsätzen der 2000-Watt-Gesell-
schaft zu realisieren, das sowohl den aktuellen pädagogischen Anforderungen
als auch den baulichen Nachhaltigkeitsvorgaben (Minergie-P-ECO) entspricht.




                                    Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   3
    2	Au f t r a gge b er i n, WETTBE WERBSA UFG ABe
    	u n d - z i e l e

    Die Stadt Zürich, vertreten durch Immobilien Stadt Zürich (IMMO), beauftragte
    das Amt für Hochbauten (AHB), einen anonymen, einstufigen Projektwettbe-
    werb im offenen Verfahren durchzuführen, um Projektvorschläge für die neue
    Schulanlage Thurgauerstrasse in Leutschenbach-Mitte zu erhalten. Gefordert
    waren Fachleute aus den Bereichen Architektur und Landschaftsarchitektur.

    Der Projektwettbewerb unterstand der Interkantonalen Vereinbarung über
    das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) und der Submissionsverordnung
    (SVO) des Kantons Zürich. Subsidiär dazu galt die Ordnung SIA 142 für
    Architektur- und Ingenieurwettbewerbe (Ausgabe 2009). Das Wettbewerbs-
    programm wurde – unter Vorbehalt der Bestimmung «Festlegung von
    Vertragsbedingungen» – von der Kommission für Wettbewerbe und
    Studienaufträge des SIA als konform zur Ordnung SIA 142 befunden.

    Wettbewerbsperimeter
    Der Gestaltungsplan Thurgauerstrasse für das Teilareal «Schule / Quartier-
    park» bildet die baurechtliche Grundlage für den Projektwettbewerb und
    ersetzt die Bestimmungen der Bau- und Zonenordnung. Auch die bestehenden
    Baulinien werden durch die Vorgaben des Gestaltungsplans ersetzt. Der
    Wettbewerbsperimeter für die Schulanlage mit Kindergärten und Doppel-
    sporthalle umfasst rund 7700 m 2 . Gemäss Gestaltungsplan ist eine Gebäude-
    höhe von fünf Vollgeschossen zur Grubenackerstrasse und sechs Geschossen
    hin zur Thurgauerstrasse ab gewachsenem Terrain zulässig. Direkt angrenzend
    sollen ein öffentlicher Platz und ein Quartierpark mit Spielwiesen für die
    Schule entstehen. Dieser liegt zwischen einem kleinteiligen Ein- und Mehr-
    familienhausquartier (heute W2 mit max. zwei Vollgeschossen bzw. neu
    gemäss BZO 2016 W3 mit max. 3 Vollgeschossen) und der stark befahrenen
    Thurgauerstrasse. Entlang der östlichen Seite der Thurgauerstrasse prägen
    vorwiegend hohe Gewerbebauten (Zentrumszone mit maximal sieben Voll-
    geschossen) den Strassenraum. Das vom Schulbetrieb künftig genutzte
    Rasenspielfeld soll in den Quartierpark integriert werden. Entlang der Thurg-
    auerstrasse ist eine grosszügige verkehrsberuhigte Vorzone geplant. Sie dient
    der Erschliessung für Fussgängerinnen und Fussgänger, Velofahrende sowie
    den motorisierten Individualverkehr. Damit die Schulkinder künftig die mehr-
    spurige und stark befahrene Thurgauerstrasse mit Tramgeleisen in beide
    Richtungen sicher und selbständig überqueren können, werden derzeit
    verschiedene Varianten geprüft.

    Wettbewerbsaufgabe
    Die neue Primarschule Thurgauerstrasse war als Tagesschule mit Mensa
    und entsprechenden Betreuungsräumen zu konzipieren. Sie soll Platz bieten
    für 18 Schulklassen, zwei Kindergärten, Räume der Musikschule, Werkräume,
    eine Bibliothek und einen Mehrzweckraum. Zur Schule gehören zudem eine
    Doppelsporthalle und Aussenanlagen, die ausserhalb der Schulzeiten dem
    Quartier zur Verfügung stehen werden. Dieses Raumprogramm umfasst rund


4   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
5200 m 2 Hauptnutzfläche. Hinzu kommen Räume für die Gebäudetechnik,
die Reinigung, den Hausdienst sowie Garderoben und WC-Anlagen, die
insgesamt rund 1000 m 2 Nebennutzfläche umfassen. Innerhalb des Wettbe-
werbsperimeters waren zudem Pausenflächen für die Primarschule, separate
Pausenflächen für die Kindergärten, ein Allwetterplatz, eine Sprunganlage
sowie ein Pflanzgarten vorzusehen. Weiter war eine Fusswegverbindung
zwischen Thurgauer- und Grubenackerstrasse aufzuzeigen. Die Baumreihen
entlang der Thurgauerstrasse waren zu erhalten.

Der angrenzende öffentliche Quartierpark, der das Rasenspielfeld der
Schule aufnimmt, wird in einem separaten Verfahren unter der Leitung von
Grün Stadt Zürich entwickelt.

Zur Querung des Bahntrassees ist im Bereich des Stierli-Areals eine neue
Unterführung mit Fuss- und Veloweg geplant. Damit soll das Areal Thurgauer-
strasse ans Quartierzentrum Seebach angebunden und eine durchgehende
Quartierverbindung Leutschenbach–Seebach geschaffen werden. Die Projek-
tierung dieser Querung erfolgt unabhängig von den Projekten auf dem Areal
Thurgauerstrasse und war nicht Bestandteil des Wettbewerbs.




                                             Städtebauliches Konzept
                                             Meili Peter Architekten,
                            3
                                             Testplanung Januar 2015



         2
                                             1	Bauperimeter Schulhaus
                                                 und Erweiterungsreserve

             1
                                             2 Öffentlicher Quartierpark
                                                 und schulischer Aussenbereich


             3                               3	Tramhaltestellen Leutschenbach
                                                 und Örlikerhus



                                  Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   5
    Zielerstellungskosten
    Die geschätzten Zielerstellungskosten für den Neubau der Schulanlage
    Thurgauerstrasse betragen 51 Millionen Franken (BKP 1 –  9 , inkl. 8 % MwSt.,
    exkl. Kreditreserven). Nicht nur niedrige Erstellungskosten, sondern auch
    ein kostengünstiger Betrieb und Unterhalt waren zu berücksichtigen.

    Ökologische Nachhaltigkeit
    Die Stadt Zürich hat sich den Zielen der 2000-Watt-Gesellschaft verpflichtet.
    Dem Portfolio der Schulbauten kommt dabei eine wichtige Vorbildfunktion zu.
    Für die Schulanlage mit Doppelsporthalle sind daher die Energiewerte des
    Minergie-P-ECO-Standards einzuhalten. Gesucht waren ebenso gute, baulich
    integrierte Lösungen für Photovoltaikanlagen. Auf geeigneten Dachbereichen
    war dafür eine Fläche von rund 800 m 2 auszuweisen. Gemäss den Vorgaben
    des Wettbewerbsprogramms ist ein angemessener Teil der Fassade zu
    begrünen. Die Wettbewerbsteilnehmenden hatten im Entwurfskonzept
    entsprechende Vorschläge auszuarbeiten.




    Übersichtsplan Stadt Zürich



6   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
Situation 1: 2 500



                     Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   7
    Wettbewerbsziele
    Im vorliegenden Wettbewerb waren – im Sinne einer umfassenden
    Nachhaltigkeit – Projekte mit den folgenden Eigenschaften gesucht:

    Gesellschaft
    –    Gesellschaftlich vorbildliche Projekte, die bestmöglich auf die beste-
         hende Stadtstruktur reagieren, die mit einer klaren Adressbildung sowie
         einer feinmaschigen Anbindung und Durchwegung einen Beitrag zur
         Quartieraufwertung leisten und die eine aussenräumlich hochwertige
         und identitätsstiftende Gestaltung vorweisen. Der architektonische
         Ausdruck weist eine besonders gute Gestaltung auf und die Fassaden
         und ihre Materialisierung werden der städtebaulichen Präsenz gerecht.
    –    Konzepte, Grundrisse und Schnitte, die das vorgeschriebene Raum-
         pro gramm und die formulierten Anforderungen bestmöglich umsetzen,
         einen hohen Gebrauchswert aufweisen und allen Menschen eine
         hindernisfreie und sichere Nutzung ermöglichen.

    Wirtschaft
    –    Wirtschaftlich vorbildliche Projekte, die niedrige Erstellungskosten
         sowie einen kostengünstigen Betrieb und Unterhalt erwarten lassen.

    Umwelt
    –  Ökologisch nachhaltige Projekte, die einen niedrigen Energiebedarf in
       der Erstellung sowie im Betrieb und Unterhalt aufweisen, einen erneuer-
       baren Energieträger verwenden und die bauökologisch einwandfreie
       Konstruktionssysteme und Materialien einsetzen.
    –  Projekte, die schonend mit der Ressource Boden umgehen
       (geringer Fussabdruck).
    –  Projekte, die aufgrund ihrer Aussenraumgestaltung einen Beitrag
       zum ökologischen Ausgleich im Siedlungsraum und zur ökologischen
       Vernetzung leisten.

    Nachhaltige Landnutzung
    Land- und Immobilienbesitz in der Stadt Zürich sind kostbare Güter. Damit
    die öffentliche Hand ihre Aufgaben erfüllen kann, ist sie auf eine langfristige
    Immobilienstrategie angewiesen. Die städtischen Liegenschaften müssen im
    Laufe der Zeit immer wieder den veränderten Bedürfnissen angepasst und
    in zyklischen Abständen mittels Instandsetzungs-, Umbau- und Neubaupro-
    jekten erneuert werden. Die städtischen Bauvorhaben sind folglich nie als
    abschliessende Lösungen, sondern vielmehr als befristete Zustände zu
    betrachten. Bei der Beurteilung der Wettbewerbsprojekte spielen somit die
    langfristige Arealnutzung und die Sicherstellung von zukünftigen Spielräumen
    (Erweiterungsreserve im Bereich Allwetterplatz) eine wichtige Rolle. Das
    Preisgericht hat in seinem Gesamturteil das Entwicklungspotenzial der
    Anlage mitberücksichtigt.


8   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
3     P REIS G ERICHT



Sachpreisrichterinnen und -richter
–   André Odermatt, Vorsteher Hochbaudepartement
–   Vera Lang Temperli, Kreisschulpflege Glattal
–   Marcel Handler, Schulamt
–   René Tschanz, Immobilien Stadt Zürich
–   Ivan Giarrusso, Immobilien Stadt Zürich
–   Paul Bauer, Grün Stadt Zürich (Ersatz)

Fachpreisrichterinnen und -richter
–   Ursula Müller (Vorsitz), Amt für Hochbauten (AHB)
–   Marcel Meili, Architekt, Zürich
–   Anne Uhlmann, Architektin, Zürich
–   Peter Baumberger, Architekt, Zürich
–   Adrian Berger, Architekt, Zürich
–   Lars Ruge, Landschaftsarchitekt, Zürich
–   Caspar Bresch, Amt für Städtebau (Ersatz)

Wettbewerbsorganisation und Kommunikation
–		 Aris Gavriilidis, Projektleitung, Projektentwicklung AHB
–		 Ursula Tschirren, Kommunikation AHB
–		 Britta Walti, Projektassistentin AHB




                                   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   9
     4       vorprüfung



     Die 80 eingereichten Projekte (Pläne 12. April 2017 bzw. Modelle 3. Mai 2017)
     wurden nach den Grundsätzen der Ordnung SIA 142 für Architektur- und
     Ingenieurwettbewerbe (Ausgabe 2009), den Anforderungen des Wettbewerbs-
     programms und der Fragenbeantwortung auf folgende Punkte hin geprüft:

     Teil 1
     Zulassung zur Beurteilung
     –      Termingerechtigkeit und Vollständigkeit der eingereichten Unterlagen

     Zulassung zur Preiserteilung
     –    Projektierungsperimeter und Baurecht
     –    Raumprogramm

     Im Teil 1 der Vorprüfung wurden die Mengenangaben des eingereichten
     Datenblatts für die Vorprüfung des Raumprogramms übernommen. Die
     Ergebnisse sind in den Vorprüfungsbericht Teil 1 eingeflossen.

     Antrag der Vorprüfung:
     Sämtliche eingereichten Projekte sollen zur Beurteilung zugelassen werden.
     Mit Ausnahme des Projekts Nr. 10 «Bindeglied» (Baurechtsverstoss) sollen,
     trotz kleiner Verstösse, die verbleibenden 79 Projekte auch zur Preiserteilung
     zugelassen werden.



     Teil 2
     Die sieben Projekte der engeren Wahl wurden vertieft auf folgende
     Kriterien geprüft:
     –      Raumprogramm / Flächen
     –      Baurecht
     –      Eigentümersicht / Bewirtschaftung
     –      Betrieb / Nutzbarkeit Schule
     –      Aussenraum / Grünanlagen
     –      Tragstruktur / Ingenieurwesen
     –      Brandschutz
     –      Gebäudetechnik
     –      Ökologische Nachhaltigkeit
     –      Ökonomie / Zielkosten

     Die Mengenangaben des eingereichten Datenblatts wurden vertieft überprüft
     und verifiziert. Die detaillierten Berichte der Expertinnen und Experten sind
     in den Vorprüfungsbericht Teil 2 eingeflossen.




10   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
5 	B e u rt e i l u n g



Das Preisgericht trat am 9. Mai, 19. Mai und 30. Juni 2017 zur Beurteilung
der Projekte zusammen. Nach einer freien Besichtigung aller Projekte nahm
das Preisgericht am ersten Jurierungstag vom Ergebnis der Vorprüfung
(Teil 1) Kenntnis. Dem Antrag der Vorprüfung wurde stattgegeben und das
Projekt Nr. 10 «Bindeglied» wurde aufgrund eines massiven baurechtlichen
Verstosses von der Preiserteilung ausgeschlossen; die restlichen 79 Projekte
wurden sowohl zur Beurteilung als auch zur Preiserteilung zugelassen. In
Gruppen eingeteilt, hat das Preisgericht die zur Preiserteilung zugelassenen
Projekte anschliessend eingehend analysiert und im Plenum in einem ersten
Wertungsrundgang präsentiert. Die Beurteilung fand nach den folgenden
im Wettbewerbsprogramm aufgeführten Kriterien statt:

Gesellschaft
–    Städtebau, Architektur, Aussenraum
–    Raumprogramm
–    Funktionalität, Gebrauchswert, Hindernisfreiheit

Wirtschaft
–    Erstellungskosten
–    Flächeneffizienz
–    Betriebs- und Unterhaltskosten

Umwelt
–  Energiebilanz
–  Bauökologie
–  Landverbrauch

Diese Reihenfolge enthält keine Wertung. Das Preisgericht nahm auf Basis
dieser Beurteilungskriterien eine Gesamtwertung vor.




                                   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   11
     Im 1. Wertungsrundgang sind nach dem anschliessenden Kontrollrundgang
     zum Ende des ersten Jurierungstags die folgenden Projekte ausgeschieden:

     Nr. 4		    JULEMAND                               Nr. 47		   ALBA
     Nr. 5		    TÖDI                                   Nr. 50		   KING LOUIE
     Nr. 12		   PARK-KINDER                            Nr. 51		   FABIAN EIN MORALIST
     Nr. 15		   TORTE                                  Nr. 52		   NORDSTERN
     Nr. 18		   ALIX                                   Nr. 56		   ZWEILING
     Nr. 19		   BUNTSPECHT                             Nr. 58		   PLATEAU
     Nr. 20		   KATAMARAN                              Nr. 59		   ALLEGRA
     Nr. 25		   ATRIUM                                 Nr. 62		   TRILCE
     Nr. 27		   SCHLOSSPAULKROKODIL                    Nr. 64		   BIALETTI
     Nr. 29		   WALDLICHTUNG                           Nr. 66		   PAC-MAN
     Nr. 30		   HOGWARTS                               Nr. 68		   ZWEI MAL DREI
     Nr. 31		   CLUSTER                                Nr. 69		   EMIL
     Nr. 35		   SYNKOPE                                Nr. 70		   SEMIRAMIS (2)
     Nr. 38		   DIE SCHULE IM PARK                     Nr. 75		   ZARI
     Nr. 41		   KIWI                                   Nr. 76		   HOMELAND
     Nr. 42		   NOVECENTO                              Nr. 77		   ALEA
     Nr. 43		   YINGHI YANGHI                          Nr. 78		   HOSELUPF
     Nr. 45		   EIGHT DAYS A WEEK                      Nr. 80		   PAS DE DEUX



     Zu Beginn des zweiten Jurierungstags traf sich das Preisgericht auf dem
     Areal Thurgauerstrasse zur Begehung. Im Anschluss daran wurden die
     Projekte unter den Jurymitgliedern neu zur Beurteilung aufgeteilt und in
     einem 2. und 3. Wertungsrundgang die folgenden Projekte ausgeschieden.

     2. Wertungsrundgang

     Nr. 1      TARTAN                                 Nr. 37     DARWIN
     Nr. 3      SYMBIOSE                               Nr. 39     FRITZ + FRÄNZI
     Nr. 6      CONTINUO CON BRIO                      Nr. 46     ZOCALO
     Nr. 8      PARBALI                                Nr. 49     ARCADIA
     Nr. 11     VRENELIS GÄRTLI                        Nr. 53     CLEMATIS
     Nr. 13     REPOSANT                               Nr. 54     KOBOI
     Nr. 17     MONTAGSGRÜN                            Nr. 55     SEMIRAMIS (1)
     Nr. 21     REGISTER                               Nr. 61     LEO
     Nr. 22     KRIS KROSS                             Nr. 63     MAFALDA
     Nr. 23     PYTHAGORAS                             Nr. 67     DIMITRI
     Nr. 28     KASSIOPEIA                             Nr. 71     SOHO
     Nr. 32     HÄNSEL&GRETEL                          Nr. 72     MILL’ FEUILLE
     Nr. 33     HEKTOR                                 Nr. 73     SOFIES WELT
     Nr. 36     AGORA                                  Nr. 74     VERT SAUVAGE




12   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
3. Wertungsrundgang

Nr. 7    FERNAND                         Nr. 34      STADTKIND
Nr. 14   BON LIEU                        Nr. 40      SILHOUETTE
Nr. 16   EDEN                            Nr. 44      LES PIERRES
Nr. 24   SCHULSCHLUSS                                SAUVAGES
Nr. 26   HEFTE RAUS,
         KLASSENARBEIT!



Nach einem letzten Kontrollrundgang am Ende des zweiten Jurierungstags
verblieben die folgenden Projekte in der engeren Wahl und wurden den
Fachpreisrichterinnen und Fachpreisrichtern zum Verfassen eines schriftlichen
Projektbeschriebs zugeteilt:



Nr. 2    BATINO
Nr. 9    SPALIER
Nr. 48   DER BLAUE REITER
Nr. 57   DUPLO
Nr. 60   NEPOMUK
Nr. 65   VERDE QUE TE QUIERO VERDE
Nr. 79   UHU



Zu Beginn des dritten Jurierungstags wurden dem Preisgericht die Ergeb-
nisse der vertieften Vorprüfung (Teil 2) der sieben Projekte der engeren Wahl
präsentiert. Nach eingehender Beratung sämtlicher Projektbeurteilungen,
einer intensiven Diskussion der Projekte der engeren Wahl und einem letzten
Kontrollrundgang hat das Preisgericht entschieden, die drei Projekte Nr. 2
«BATINO», Nr. 60 «NEPOMUK» und Nr. 65 «VERDE QUE TE QUIERO VERDE»
anonym überarbeiten zu lassen. Keinem der in der engeren Wahl verbliebe-
nen Wettbewerbsbeiträge ist es gelungen, die gestellte Wettbewerbsaufgabe
vollständig überzeugend zu lösen. So blieben beispielsweise wesentliche
betriebliche Fragestellungen unbeantwortet.




                                   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   13
     6	SCHLU SSFOL G ER UNG e n



     Mit diesem ersten konkreten Baustein auf dem Areal Thurgauerstrasse hatte
     die Jury anhand der 79 Projekte viel Substanz für die Diskussion um die beste
     Übersetzung der Vorgaben des Gestaltungsplans in Kombination mit den grossen
     Herausforderungen des Wettbewerbsprogramms. Nach zwei Tagen stand die
     engere Wahl fest und damit die Auswahl der städtebaulich und freiräumlich trag-
     fähigsten Konzepte, gepaart mit räumlich prägender und betrieblich funktionierender
     Primarschulorganisation. In der Jurydiskussion wurde klar, städtebaulich soll das
     Schulhaus als öffentliches Gebäude ein kräftiges Volumen sein, das diesen wich-
     tigen Ort am Eingang zum Park und gegenüber dem Wohnhochhaus prägen kann.
     Dabei hat die volumetrische Ausdehnung und Orientierung zur Thurgauerstrasse
     einen wichtigen Einfluss auf die Verankerung der Anlage. Zwischen den äusserst
     unterschiedlichen Gebäudemassstäben entlang der Thurgauer- und der Gruben-
     ackerstrasse soll die Schulanlage volumetrisch und nutzungsbezogen vermitteln.
     Dabei hilft eine zweiseitige Adressierung – an der urbanen Thurgauerstrasse mit
     Zugang zu den Räumen, die eine öffentliche Ausstrahlung zur Strasse haben und
     zur ruhigen Grubenackerstrasse bzw. zur Parkseite mit dem Haupteingang für
     die Schuleinheiten, den Kindergarten und die schulischen Aussenräume.

     Einige zu kleinteilige Kompositionen fielen aus dem Kontext des Massstabs des
     Gestaltungsplans und entwickelten zu wenig Kraft zur Thurgauerstrasse. Schmale
     Riegel entlang der Thurgauerstrasse wirkten strassenseitig kräftig, gaben jedoch
     mit ihrer kurzen Stirne auf der Pflichtbaulinie zu wenig Halt und Einleitung ins Areal.
     Diverse Solitärkörper konnten gegenüber dem Hochhaus zwar eine gute Kraft
     entwickeln, wirkten dann aber zur Thurgauerstrasse – mit Stützmauerbauten,
     Pergolas oder auch nur mit Nebennutzungen bestückt – zu vorstädtisch für diesen
     zukünftig wichtigen Boulevard oder fanden keine passende Verortung zwischen
     den beiden Freiräumen vor den Hochhäusern. Diverse flächige, langgestreckte
     Konzeptionen oder auch kräftige Solitäre mit verschieden modulierter Sockelaus-
     bildung konnten überzeugen.

     Der geschickte Umgang mit der Topographie sowie der spürbare Bezug der
     verschiedenen Aussenräume zu der übergeordneten Freiraumachse des Gestal-
     tungsplans waren gefragt. Der Geländesprung ermöglicht, jeder Ebene und
     Gebäudeseite korrespondierende Aussenräume zu den spezifischen Nutzungen
     zuzuordnen und so die Chance einer räumlichen Durchlässigkeit von Schule und
     Park auszuspielen. Durch eine Öffnung zum Park kann die Position und Ausstrah-
     lung als öffentliches Gebäude gestärkt werden. Projekte, die sich stark auf sich
     selbst bezogen, sich vom Park abkehrten oder die Verbindung der Freiräume
     kappten, konnten die Jury nicht überzeugen. Bei der Positionierung des Allwetter-
     platzes wurde immer wieder die Frage nach der potentiellen Erweiterung diskutiert.

     Grundrisstypologisch galt es, das Spezifische einer Tagesschule räumlich prägend
     und mit guter Orientierbarkeit herauszuarbeiten. Zudem war eine Balance zu finden
     zwischen der Intimität der Clustereinheiten, der zugleich nötigen Grosszügigkeit




14   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
sowie der Effizienz für einen reibungslosen Ablauf. Dabei wurde viel über die
adäquate Massstäblichkeit für eine Primarschule diskutiert. Wichtig war der
Jury ein der Nutzung angemessener Ausdruck sowie eine eigene architektonische
Identität, die dem öffentlichen Charakter der Primarschulanlage gerecht wird.

Die Projekte der engeren Wahl zeichnen sich als kräftige Anlagen aus, die in ihrer
Volumetrie, ihrer inneren und äusseren Ausprägung sowie auch mit ihrer topogra-
fischen Einpassung grosses Potenzial mitbringen. Ökonomisch schneiden alle
sieben Projekte mit guten und effizienten Kennwerten ab; ökologisch erreichen
die Projekte mit einem Glasanteil von über 50 Prozent die Minergie-P-Kennzahl
nicht. Die beiden volumetrisch ähnlichen, langgezogenen Projekte «Duplo» und
«Der Blaue Reiter» können in der Enddiskussion nicht ganz überzeugen. Der
etwas anonyme Ausdruck der beiden Vorschläge gepaart mit der kontextlosen
Umgebungsgestaltung sowie die schwierige Gestaltung der potenziellen Erweite-
rung schwächt die Projekte. «Spalier» überzeugt als klare städtische Figur und
mit der rationalen Organisation der Grundrisse, in seiner Ausdehnung ist es aber
ein eher unkompaktes Schulhaus mit einem etwas trockenen Ausdruck. «UHU»
ist das kompakteste Schulhaus mit einer sehr spannungsvollen Innenwelt. Die
durchdachte Erschliessungsfigur fasziniert und schreckt aus Betriebssicht ab.
Der Umgang mit der Topografie zum Park vermag weniger zu überzeugen.

Die drei verbleibenden Projekte überzeugten die Jury am meisten. «Batino» und
«NEPOMUK» zeichnen sich durch niedrige, flächige Volumen aus, welche die intime
Kleinteiligkeit des Clusterverbands dem feinkörnigen Wohnquartier gegenüber-
stellen und so eine passende Massstäblichkeit finden. «BATINO» besticht mit
seiner Kompaktheit, der klaren Nutzungskomposition und seiner Poesie. Die
Hauptkritikpunkte sind die ausschliessliche Oblichtbeleuchtung je zweier Betreu-
ungs- und Gruppenräume und die räumlich nicht sehr grosszügige Aussenraum-
gestaltung für die Pause. «Nepomuk» muss in seiner Erschliessungsstruktur
etwas grosszügiger und weniger filigran werden, die 60 Prozent Fensteranteil
reduzieren sowie die ökologischen Werte merklich verbessern.

«Verde que te quiero verde» formuliert als markanter Solitär mit moduliertem
Sockelbau sowohl auf städtebaulicher, als auch auf funktionaler und architekto-
nischer Ebene einen schlüssigen Ansatz. Die Einpassung in die Topografie und
durchlässige Bezugnahme von Innen- und Aussenräumen überzeugt. Die Fassaden-
gestaltung mit der direkten Referenz an die 1970er-Jahre ohne Weiterentwicklung
wird in Bezug auf die künftige Primarschule kritisch besprochen. Ebenso wird das
sehr knappe und ohne räumliche Qualität ausgestattete Treppenhaus als zu rigid
für die Primarschülerinnen und -schüler gehalten.

Die Jury entschied sich nach intensiver Diskussion, diese Punkte anonym über-
arbeiten zu lassen, da sie am Gelingen der Mängelbehebung im Rahmen einer
ordentlichen Weiterbearbeitung zweifelte.




                                    Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   15
     7       Ü b e r a r b e i t u ng




     Gemäss Entscheid des Preisgerichts wurden den Verfassenden der drei
     Projekte Nr. 2 «BATINO», Nr. 60 «NEPOMUK» und Nr. 65 «VERDE QUE TE
     QUIERO VERDE» über eine Anwaltskanzlei die weiteren Schritte erläutert.
     Sämtliche Korrespondenz zum Verfahren wurde in der Folge über diese
     neutrale Stelle abgewickelt, um die Anonymität auch in dieser Phase zu
     wahren. Die Unterlagen für die Überarbeitung wurden den drei Verfasser-
     teams am 20. Juli 2017 ausgegeben. Das Wettbewerbsprogramm sowie
     die Fragenbeantwortung, die weiterhin gültig blieben, wurden durch die
     nachfolgenden individuell zu überarbeitenden Kritikpunkte ergänzt:

     Projekte Nr. 2 «BATINO»
     –    Grosszügigkeit und primarschulgerechte Nutzbarkeit des Aussenraums
          (Pausenplatz) verbessern. Räumliche Zergliederung vermeiden.
     –    Nach Möglichkeit Fussabdruck des Gebäudes verkleinern,
          Aussenflächen folglich vergrössern.
     –    Position des Kindergartenaussenraums überprüfen. Dieser ist
          abgeschottet und unterbricht den Aussenraum im Übergang
          zwischen Park und Schule.
     –    Betreuungsräume sind potentielle künftige Klassenzimmer. Sie sind
          als abgeschlossene Räume auszubilden. Die horizontale Sicht ins
          Freie ist zu gewährleisten (siehe auch Fragenbeantwortung).
     –    Hindernisfreiheit: Die Position des Lifts muss für den Zugang zum
          Cluster offensichtlicher und einfacher auffindbar sein (keine Diskrimi-
          nierung). Alle Cluster müssen zudem barrierefrei erreichbar sein.

     Nr. 60 «NEPOMUK»
     –    Energiewerte Minergie-P-ECO massgebend verbessern: Zum Beispiel
          Fensteranteil reduzieren (und /oder feste architektonische Verschat-
           tungsmöglichkeit schaffen) und Kompaktheit verbessern, dezentrale
           Lüftung überdenken.
     –     Der nördlich gelegene Erschliessungsbereich im Gelenk der Gebäude-
           komposition ist im Horizontal- und Vertikalschnitt grosszügiger zu
           gestalten. Die Bedeutung des Eingangs auf dem Niveau der Thurgauer-
          strasse ist zu stärken (die Adressierung zur Thurgauerstrasse entspricht
          nicht einem öffentlichen Bau).
     –    Das Bild der Fassade (sommerlicher Wärmeschutz) in Relation zur
          gewählten flexiblen Tragstruktur ist zu überprüfen. Der Ausdruck
          der Fassade soll die innere Struktur besser wiedergeben.
     –    Räumlicher Zusammenhang zwischen Park und Pausenplatz justieren
          (Verbindung wirkt räumlich zu eng).




16   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
Nr. 65 «VERDE QUE TE QUIERO VERDE»
–     Habitus der Primarschule stärken: Zeitloser und unterstufengerechter
      Fassadenausdruck und weniger grossmassstäbliche Erscheinung
      anstreben (monumentale Ordnung brechen).
–     Die architektursprachlichen Bezüge zu den 1970er-Jahren sind
      nicht nachvollziehbar.
–     Treppenhauserschliessung des Schultrakts räumlich, belichtungs-
      technisch und zugunsten einer besseren Orientierung differenzieren
      und somit stärken.
–     Garderoben im Vorraum zu den Klassezimmern darstellen. Bedeutung
      dieses Raums definieren (Vorzone, reiner Verteilraum etc.). Belichtungs-
      situation verbessern.
–     Aussenräume besser vernetzen. Bedeutung des südlichen Aussenraums
      (Pflanzgarten) stärken.




8 	V o r p r ü f u n g und Be urte i l ung
   Ü b e r a r b e i tung



Die geforderten Unterlagen der drei Projekte Nr. 2 «BATINO», Nr. 60 «NEPOMUK»
und Nr. 65 «VERDE QUE TE QUIERO VERDE» wurden fristgerecht und vollständig
(5. Oktober 2017 Pläne und Unterlagen bzw. 17. Oktober 2017 Modelle) bei
der Anwaltskanzlei eingereicht und anschliessend durch die entsprechenden
Experten (Raumprogramm / Flächen / Effizienz / Baurecht, Eigentümersicht /
Bewirtschaftung, Grünanlagen, Nutzbarkeit / Betrieb, Brandschutz, Tragwerk /
Ingenieurwesen, Gebäudetechnik, Projektökonomie, ökologische Nachhaltigkeit)
vorgeprüft (Teil 3). Sämtliche Projekte der Überarbeitung wurden rechtzeitig
und vollständig eingereicht.

Das Preisgericht tagte am 30. Oktober 2017. Marcel Meili liess sich für diese
Sitzung entschuldigen. Damit wurde Caspar Bresch zum stimmberechtigten
Mitglied des Fachpreisgerichts. Zu Beginn wurden die Ergebnisse der Vor-
prüfung (Teil 3) mit einem besonderen Augenmerk auf die Kosten präsentiert.
Anschliessend wurden die drei Projekte eingehend diskutiert. Nach einem
letzten Kontrollrundgang wurden die Rangfolge festgelegt, die Schlussfolge-
rungen aus dem Verfahren gezogen sowie die Empfehlungen für die Weiter-
bearbeitung festgelegt.


                                   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   17
     9	R a n g i e r u n g



     Für Preise und Ankäufe steht eine Summe von insgesamt 225 000 Franken
     (exkl. 8 % MwSt.) zur Verfügung. Für ihre Leistungen in der Überarbeitung
     werden die drei Verfasserteams zusätzlich mit je 20 000 Franken (exkl. 8 %
     MwSt.) entschädigt. Das Preisgericht setzte folgende Rangierung und
     Preiszuteilung fest:

     1. Rang | 1. Preis       Projekt Nr. 60 NEPOMUK                   Fr.	 55 000

     2. Rang | 2. Preis       Projekt Nr. 2       BATINO               Fr. 45 000

     3. Rang | 3. Preis Projekt Nr. 65 VERDE QUE TE
     					 QUIERO VERDE                                                Fr. 35 000

     4. Rang | 4. Preis       Projekt Nr. 79 UHU                       Fr. 30 000

     5. Rang | 5. Preis       Projekt Nr. 48 DER BLAUE REITER          Fr. 25 000

     6. Rang | 6. Preis       Projekt Nr. 57 DUPLO                     Fr. 20 000

     7. Rang | 7. Preis       Projekt Nr. 9       SPALIER              Fr. 15 000




18   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
10 	SCHL U SSFOLG ER UNG e n Üb e r ar b e i tung



Die zu überarbeitenden Punkte wurden mehrheitlich erfüllt und die Jury
konnte die Qualitäten der Projekte gegeneinander abwägen. Beim Projekt
«Verde que te quiero verde» konnte das luftiger wirkende Treppen-
haus mit grosszügiger Zenitalbelichtung die Jury überzeugen. Die weiter-
entwickelte und stärker den Grossmassstab brechende Fassade wurde
jedoch skeptisch beurteilt, der Eindruck einer Berufsschule blieb. Auch
konnte die weiterentwickelte Aussenraumgestaltung in ihrer Funktionalität
und mit klaren Nutzungsbezügen nicht überzeugen.

Beim Projekt «Batino» überraschten und überzeugten die innenräumlichen
Verbesserungen der Clusteraufteilung sowie die gute hindernisfreie Gestal-
tung des Schulhauses. Die komplexe Oblicht-Dachlandschaft erzeugt eine
stimmige und konzentrierte Schullandschaft. Hingegen konnte die weiterhin
knappe, länglich proportionierte und durch Treppen rhythmisierte Aussen-
pausenfläche die Jury nicht überzeugen. Der neu auch ungünstig im Park-
bereich angelegte umzäunte Aussenraum des Kindergartens zeigte die
problematische Position des Kindergartens. Aus Sicht er Jury ist das
konzeptionell und innenräumlich sehr überzeugende Schulhaus am man-
gelnden Platz für eine grosszügigere und gut funktionierende Schulraum-
umgebung gescheitert.

Gerade dies konnte «Nepomuk» sehr überzeugend, gepaart mit einer
kleinmassstäblichen Clusterschule aufzeigen. Das überarbeitete Projekt
überraschte mit guten Werten bei der ökologischen Nachhaltigkeit und
einer Photovoltaikfassade. Das Projekt gewinnt in seiner städtebaulichen
vermittelnden Massstäblichkeit mit einem klaren, niedrigen Volumen,
das auch den Park passend begleitet.

Die Jury empfiehlt mehrheitlich «NEPOMUK» zur Weiterbearbeitung,
gratuliert dem Siegerteam und bedankt sich sehr bei den 80 Teams
für ihre intensive Auseinandersetzung mit der Wettbewerbsaufgabe
und das hohe Engagement.




                                  Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   19
     11 	E M P FEHL U N G EN



     Das Preisgericht empfiehlt der Bauherrschaft, das Projekt Nr. 60 «NEPOMUK»
     unter Berücksichtigung der Ergebnisse der Vorprüfung und der Projektkritik,
     weiter zu bearbeiten. Im Rahmen des ersten Teils des Vorprojekts sollen insbe-
     sondere die nachfolgenden Punkte geklärt und weiterentwickelt werden:

     –     Eine räumliche Vergrösserung des Übergangs zwischen Park und
     		    Aussenraum der Schule wird begrüsst. Diese Vergrösserung hat unter
     		    anderem die Verschiebung des nördlichen, parkseitigen Volumens in
           die im Gestaltungsplan bezeichnete Baubereichserweiterung zur Folge.
           Dieser Versatz ist städtebaulich und im Zusammenhang mit der Lesart
           der Fassade an der Thurgauerstrasse nicht nachvollziehbar. Eine 		
           fassadenbündige Ecklösung analog der ersten Phase ist anzustreben.

     –		   Generell ist der Fassadenausdruck weiter zu entwickeln und insbeson-
           dere die Gleichförmigkeit der Ausbildung an der Thurgauerstrasse zu
           hinterfragen.

     –		   Die Fassadenkonstruktion mit Photovoltaikpaneelen und vorgehängter
           Polycarbonat-Wellplatte ist hinsichtlich Stabilität und Langlebigkeit
           weiterzuentwickeln. Die Machbarkeit des direkten Bodenanschlusses
           soll überprüft werden.

     –		   Die Erreichbarkeit der Sporthalle von den Obergeschossen der Schule
           ist umständlich und erfolgt ausschliesslich über das nördlich gelegene
           Treppenhaus. Der Weg in die Sporthalle führt im Erdgeschoss an für
           den Schulbetrieb sensiblen Stellen – Musikzimmer und Räume des
           Musikkonservatoriums Zürich – vorbei. Bei der weiteren Entwicklung
           ist eine direktere Verbindung zu prüfen und auf eine konfliktfreie
           Anordnung der Musikräume zu achten.




20   Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
12 GenehMiGUnG



Zürich, 30 . Oktober 2017, das Preisgericht:




André Odermatt                                                        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Vera Lang                                                             . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



Marcel Handler                                                        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



René Tschanz                                                          . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

==================== WUERDIGUNGEN RAENGE 1-3 ====================

                                                              Rangierte Projekte




Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   61
Projekt Nr. 60:                                    NEPOMUK
1. Rang | 1. Preis                                 Antrag zur Weiterbearbeitung



Architektur:                                       Die Jury lobt die städtebauliche Setzung und Adressierung des
Bollhalder Eberle Architektur, Zürich              Gebäudes. Als viergeschossiges, L-förmiges Volumen fasst es die
                                                   Thurgauerstrasse und betont deren Flucht, während die rückwärtig
Verantwortlich:                                    situierten Pausenbereiche zugleich die nötige Distanz zur kleintei-
Christian Walser                                   ligen Einfamilienhausbebauung an der Grubenackerstrasse schaffen.
                                                   Zudem bildet die Winkelfigur eine zweite Längsfassade auf der
Mitarbeit:                                         Baulinie vis-à-vis zu dem im Gestaltungsplan vorgesehenen
Raphael Bollhalder, Markus Bollhalder,             Hochhaus und fasst so den geplanten Stadtpark. Allerdings
August Eberle, Silvia Alonso de los Rios,          schmälert die Länge des Winkels den wichtigen aussenräumlichen
Marco Kistler, Christian Brändle,                  Bezug zwischen Stadtpark und Pausenplatz. Der Allwetterplatz
Myrsini Petropoulou, Pierre Métrailler,            auf Niveau der Thurgauerstrasse komplettiert eine Adress-
Laetitia Lietha, Céline Wanner,                    bildung, welche die Bedeutung des Schulbaus als öffentliches
Ömer Özdemir                                       Gebäude betont.

Landschaftsarchitektur:                            Eine weitere Qualität des Projekts liegt in der Einführung von
Pauli I Stricker GmbH,                             Clustereinheiten, die der Massstäblichkeit eines Primarschulhauses
Landschaftsarchitekten BSLA, St. Gallen            angemessen sind sowie in der feinen Gliederung des Volumens
                                                   mittels Einzügen auf der Pausenhofseite. In den Einschnitten
Verantwortlich:                                    strahlenförmig aufgespannte Bepflanzungen dienen als Lichtfilter
Susanna Stricker                                   und Sichtschutz, wodurch die Fassadenbegrünung zum integralen
                                                   Bestandteil der architektonischen Idee wird. Kleinmassstäblichkeit
Bauingenieurwesen:                                 und Intimität des Volumens setzen sich richtigerweise im Aussen-
Borgogno Eggenberger AG, St. Gallen                bereich fort, wo Pausenflächen und Pflanzgärten in Teilbereiche
                                                   segmentiert und entsprechend den Anforderungen nutzerspezifisch
HLKE und HLK-Planung:                              gestaltet werden. Zu hinterfragen ist die Eignung des vorge-
BS2 AG, Schlieren                                  schlagenen Kunststeinbelags für das Pausenspiel sowie die
Wirkungsgrad Ingenieure AG,                        Leistungsfähigkeit und Grösse einzelner Teilflächen hinsichtlich
Rapperswil-Jona                                    ihres Nutzungspotenzials.

Bauphysik & Akustik:                               Von der «Vorzone Thurgauerstrasse» gelangt man über eine
BAKUS Bauphysik & Akustik GmbH,                    attraktive Treppe zum internen Boulevard auf dem Erdgeschoss-
Zürich                                             niveau an der Grubenackerstrasse, auf den auch die drei weiteren
                                                   Eingänge vom Schulhausplatz münden. Im Boulevard zeigt sich
Fachingenieure Gebäudehülle:                       eine überzeugende Hauptidee des Projekts, intime Clustereinheiten
Feroplan Engineering AG, Chur  /  Zürich           räumlich zu manifestieren und zugleich zu einer Einheit zusammen-
                                                   zubinden. Insgesamt haben die Verfassenden eine einfache
                                                   Erschliessungsfigur mit schönen räumlichen Abfolgen entwickelt,
                                                   die aber an machen Stellen, insbesondere beim Hauptaufgang,
                                                   von der Thurgauerstrasse, die nötige räumliche und funktionale
                                                   Grosszügigkeit vermissen lässt.

                                                   Die Nutzungsverteilung mit den Werkräumen im Eingangsgeschoss
                                                   an der Thurgauerstrasse, den öffentlichen Schulnutzungen und
                                                   dem Kindergarten im Erdgeschoss an der Grubenackerstrasse
                                                   sowie den Klassenzimmern in den Obergeschossen ist stringent.


     62              Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                           Projekt Nr. 60: NEPOMUK




Foto Situationsmodell 1: 500


                               In den beiden Obergeschossen bilden jeweils drei Klassen-, zwei
                               Gruppen- und ein Betreuungszimmer eine gekonnt geschnittene
                               Einheit. Die Erschliessungsfläche ist minimiert, jedoch gross genug
                               für die Garderoben. Die Unterteilbarkeit der Begegnungszonen wird
                               als Vorteil gesehen. Als suboptimal wertet die Jury die Einblickbar-
                               keit der Klassenzimmer von den Betreuungszimmern. Der räum-
                               liche Mehrwert vermag diese funktionale Beeinträchtigung jedoch
                               eindeutig zu rechtfertigen. Für die Primärstruktur schlagen die
                               Verfassenden eine prägende Betonstruktur aus Stützen, Unterzügen
                               und Pfeilern vor. Diese weist räumliche Qualitäten auf und ordnet
                               das Gebäude. Trotz der versprochenen Flexibilität ist sie aufgrund
                               der grossen Spannweiten ökonomisch aber nicht angemessen.

                               Der architektonische Ausdruck mit rötlichen Brüstungsbändern und
                               Bandfenstern verspricht einen stimmigen Ausdruck. Das Verfeinern
                               einer von der statischen Struktur unabhängigen Bandfensterfassade
                               würde die strukturelle Konzeption stärken. Hinschlicht ihrer Langle-
                               bigkeit genügen die vorgeschlagenen Fassadenmaterialien den
                               Anforderungen an einen Schulhausbau noch nicht. Insgesamt
                               überzeugt das Projekt jedoch durch seine städtebauliche Setzung
                               und die einer Primarschule angemessenen Massstäblichkeit.




                                          Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach      63
Situation 1:1500



     64            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                               Projekt Nr. 60: NEPOMUK




Grundriss Erdgeschoss Grubenackerstrasse 1:600



                                                 Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   65
Grundriss 1. Obergeschoss 1:600                                               Grundriss 2. Obergeschoss 1:600




Längsschnitt 1:600



    66               Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                             Projekt Nr. 60: NEPOMUK




Grundriss Erdgeschoss Thurgauerstrasse 1:600                          Visualisierungen




Querschnitt 1:600                                      Querschnitt 1:600



                                               Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   67
Visualisierung




Ansicht Südostfassade 1:600



     68            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                                  Projekt Nr. 60: NEPOMUK




Konstruktionsschnitt und Ausschnitt Fassade 1:100




Ansicht Nordwestfassade 1:600



                                                    Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   69
Projekt Nr. 2:                                     Batino
2. Rang | 2. Preis



Architektur:                                       Die Verfassenden entscheiden sich, die recht komplexen Vor-
ARGE 10:8 + S   2
                                                   aussetzungen des Gestaltungsplans und des Rauprogramms
10:8 Architekten,                                  in einem einzigen langgezogenen Körper zu integrieren, der
Georg Rinderknecht, Katrin Schubiger               sich in der Höhenentwicklung an das Gelände anschmiegt.
mit SQUADRAT Architekten,                          Durch die Breite dieses Körpers wird eine klare Fassung des
Michael Stünzi, Fabian Willi, Zürich               räumlichen Übergangs zum Park erreicht. Der Körper wirkt
                                                   präzis gesetzt. Das Gebäude selbst wird in Anlehnung an die
Verantwortlich:                                    benachbarten älteren Industriebauten durch eine strenge,
Georg Rinderknecht                                 rationale Skelettstruktur interpretiert; ein Gestell, das auch
                                                   statisch ausgereift ist und das die einzelnen Funktionen auf
Landschaftsarchitektur:                            räumlich fein austarierte «Einlagerungen» aufnimmt.
Kuhn Landschaftsarchitekten, Zürich
                                                   Zu den Qualitäten dieses offenen Kompositionsverfahrens
Verantwortlich:                                    gehört eine leistungsfähige Erschliessung. Von der Thurgauer-
Stefan Kuhn                                        strasse her werden die Funktionen mit möglichem Publikums-
                                                   verkehr erschlossen. Vom ansteigenden Parkniveau aus gelangt
Bauingenieurwesen:                                 man über eine verkehrsberuhigte Vorzone zu einem Teil der
Dr. Lüchinger+Meyer Bauingenieure AG,              Gemeinschaftsfunktionen der Schule und gewinnt einen Einblick
Zürich                                             in die Turnhalle. Die anderen Gemeinschaftsfunktionen liegen im
                                                   ersten Obergeschoss an einer grosszügigen Korridor-Raumfolge.
                                                   Die Anlage erhält durch dieses Doppelgeschoss und die dichte
                                                   Erschliessung ein gemeinschaftliches Herz, wo sich die Schüler-
                                                   innen und Schüler treffen. Konsequent umgesetzt ist auch die
                                                   Clusterstruktur, die über einzelne «Schiffstreppen» vom oberen
                                                   Geländeniveau aus erschlossen werden. Jeder Cluster verfügt
                                                   damit über eine eigene Adresse. Im Layout zeigt die Struktur
                                                   der Cluster aber auch zwei Schwächen: die ohne Ausblick nur
                                                   durch Sheds belichteten Betreuungsräume und die nicht durch-
                                                   gehend vorhandene Behindertentauglichkeit. Das Licht der
                                                   Sheds verspricht sehr schön zu werden, kann aber die horizon-
                                                   tale Aussensicht nicht ersetzen.

                                                   Auf der Ebene der Nachhaltigkeit haben wir es mit einem
                                                   kompakten, gut ausgenützten Volumen zu tun. Positiv fällt
                                                   die Anstrengung auf, das Untergeschoss knapp zu halten,
                                                   um die Baugrube zu minimieren. Allerdings sind der Fussab-
                                                   druck und damit der Landverbrauch vergleichsweise gross.
                                                   Insgesamt kann die Flächeneffizienz als gut eingeschätzt
                                                   werden. Die strenge, direkte Konstruktion lässt Spielraum
                                                   für eine energetisch sinnvolle Interpretation, dürfte aber
                                                   in der Nahsicht (Durchdringungen) auch Teile ihrer rauen,
                                                   industriellen Poetik einbüssen.

                                                   Mit der Setzung des Gebäudes schafft der Vorschlag eine
                                                   klare Haltung zur Thurgauerstrasse und zur Siedlung an der


     70              Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                       Projekt Nr. 2: Batino




Foto Situationsmodell 1: 500
                               Grubenackerstrasse. Durch die verschiedenen Ebenen und
                               Stufenanlagen entstehen in Ergänzung zum benachbarten Park
                               attraktive Aussenräume für die Kinder. Als nachteilig angesehen
                               werden die in grosser Zahl erforderlichen Rampen zur Einhal-
                               tung der Barrierefreiheit. Der streifenförmige Aussenbereich der
                               Schule wird zudem durch die Einhagung des Kindergartenaus-
                               senraums abgeschnitten. Die an der Kopfseite zum Park mit
                               einem Aussenbereich der Mensa vorgesehene Aktivierung
                               des Orts wird grundsätzlich begrüsst.

                               Im Zusammenhang mit der Fassadenbegrünung wird ein inte-
                               ressanter Vorschlag einer ornamentalen Mauer gemacht. Abge-
                               sehen von dem Referenzbild findet sich jedoch keine Verortung
                               und Erläuterung, welche Pflanzen dies leisten können.

                               Es gelingt dem Projekt eine klare volumetrische Setzung zu
                               entwickeln. Das komplexe Programm wird auf kluge Weise
                               räumlich in das Skelett gefügt. Die Schwächen im Clusterlayout
                               sind aber nicht als Nebensache einzuschätzen. Es fällt auf,
                               dass die Verfassenden den Kindern zutrauen, auch in einer
                               relativ strengen, robusten Struktur eine Schulheimat zu finden
                               und dass diese ohne Anbiederung an eine unterstellte nebulöse
                               «Schülerbefindlichkeit» auskommt.


                                         Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   71
Situation 1:1500



     72            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                               Projekt Nr. 2: Batino




Grundriss Erdgeschoss Grubenackerstrasse 1:600



                                                 Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   73
Grundriss 1. Obergeschoss 1:600                                               Grundriss Dachgeschoss 1:600




Längsschnitt 1:600



     74              Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                             Projekt Nr. 2: Batino




                                                                      Visualisierungen




Grundriss Erdgeschoss Thurgauerstrasse 1:600




Querschnitt 1:600                                      Querschnitt 1:600



                                               Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   75
Visualisierung




Ansicht Südostfassade 1:600



     76            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                              Projekt Nr. 2: Batino




                                                                      D




Konstruktionsschnitt 1:100




Ansicht Nordwestfassade 1:600



                                Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   77
Projekt Nr. 65:	verde que te quiero verde
3. Rang | 3. Preis



Architektur:                                       Die Verfassenden schlagen ein kompaktes und gut proportio-
Liechti Graf Zumsteg Architekten AG,               niertes Bauvolumen vor. Das sechsgeschossige Gebäude nimmt
Brugg                                              alle Unterrichtsräume der Primarschule auf, das flachere die
                                                   Turnhalle und den Kindergarten. Durch den geringen Fussab-
Verantwortlich:                                    druck des Gebäudes sind die Freiflächen grosszügig dimensio-
Andreas Graf                                       niert und gut nutzbar. Die Kubatur fügt sich plausibel in das Richt-
                                                   konzept des Gestaltungsplans ein und schafft einen grosszügigen
Mitarbeit:                                         Abstand zu den kleinteiligen Bauten der Grubenackerstrasse.
Andreia Fernandes, Caroline Kagerbauer,            Zur Thurgauerstrasse hin wird eine durchgehende Flucht gebildet,
Peggy Liechti, Esther Mecksavanh,                  gegen das Wohnquartier bilden die beiden Baukörper einen
Lukas Zumsteg                                      Versatz aus. Dieser schafft vor dem Haupteingang der Schule
                                                   einen räumlich gefassten und gut dimensionierten Pausenplatz,
Landschaftsarchitektur:                            der auf eine künftige Gestaltung des Parkbereichs Rücksicht
David & von Arx Landschaftsarchitektur,            nimmt. Der Allwetterplatz wird als Teil des Gebäudes verstanden
Solothurn                                          und auf dem Dach der Turnhalle angeordnet. Er ist über eine
                                                   Freitreppe vom Pausenplatz her erschlossen.
Visualisierungen:
Architron GmbH, Zürich                             Den Verfassenden gelingt mit dem Einsatz gleicher Elemente eine
                                                   starke Verbindung zwischen den Aussenräumen der Schule und
                                                   dem geplanten Park. Im weiteren Verlauf der Grubenackerstrasse
                                                   verliert der Vorschlag jedoch an Stringenz. Zudem ist der Aus-
                                                   senraum des Kindergartens so angeordnet, dass der grosszügige
                                                   Pflanzgarten im Süden kaum erschlossen ist.

                                                   Dem Niveauunterschied zwischen Thurgauer- und Grubenacker-
                                                   strasse wird mit geschickten entwerferischen Mitteln im Schnitt
                                                   begegnet. So wird neben den beiden Eingängen je auf der Ebene
                                                   der Strassen stirnseitig zum Park ein dritter Eingang angeboten,
                                                   der ein weiteres Geschoss erschliesst. Dieses tritt zur Thurgauer-
                                                   strasse hin als Hochparterre in Erscheinung, was für die Nutzung
                                                   der Räume von Vorteil ist. Die Einbettung der Turnhalle ist gut
                                                   gelöst. Der Allwetterplatz auf ihrem Dach ermöglicht einen vierten
                                                   Eingang im 1. Obergeschoss.

                                                   Die innere Struktur ist klar aufgebaut. In den Regelgeschossen
                                                   finden je zwei Cluster Platz, die über eine zentrale Treppenanlage
                                                   und eine Vorzone erschlossen werden. Die einzelnen Räume sind
                                                   gut proportioniert, belichtet und funktional. Das Treppenhaus
                                                   ist aber kaum belichtet und ein Aussenraumbezug fehlt. Dies
                                                   erschwert eine einfache Orientierung im doch recht hohen
                                                   Schulhaus erheblich, was für eine Primarschule nicht optimal
                                                   ist. Im Hauptgeschoss sind die Mensa und der Mehrzweckraum
                                                   als überhohe Räume ausgebildet, was eine Qualität darstellt.
                                                   Der Kindergarten funktioniert als unabhängige Einheit gut.




     78              Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                                      verde que te quiero verde
                                                                                                    Projekt Nr. 65:




Foto Situationsmodell 1: 500


                               Die Turnhalle verfügt über separate Zugänge auf der Seite der
                               Thurgauer- und der Grubenackerstrasse. Die Anordnung der
                               Erschliessungen mit Galerie, Garderoben und Nebenräumen
                               ist konfliktfrei gelöst.

                               Der architektonische Ausdruck ist kräftig gewählt und konse-
                               quent entwickelt. Er orientiert sich stark an Vorbildern der
                               1960er- und 1970er-Jahre. Starke plastische Betonelemente
                               bilden eine Primärstruktur. Die vertikalen U-förmigen Beton-
                               Pilaster treten als begrünte Säulen in Erscheinung. Die Vertikal-
                               begrünung mit wildem Wein ist somit integraler Teil des beab-
                               sichtigten Ausdrucks. Die Jury diskutiert diesen Ausdruck
                               für ein heutiges Primarschulhaus kontrovers, vielmehr werden
                               Assoziationen zu Berufsschulen oder Bürogebäuden geweckt.

                               Das Projekt formuliert sowohl auf städtebaulicher als auch
                               auf funktionaler und architektonischer Ebene einen schlüssigen
                               Ansatz. Allerdings stellt sich die Frage, ob die gewählten Mittel
                               sowohl in der knappen Organisation der Regelgeschosse als
                               auch im architektonischen Ausdruck für ein Primarschulhaus
                               angemessen sind. Die Gestaltung des Aussenraums weist
                               zudem Brüche auf, die nicht vollständig gelöst sind.


                                          Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   79
Situation 1:1500



     80            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                                             verde que te quiero verde
                                                                                                           Projekt Nr. 65:




Grundriss Erdgeschoss Grubenackerstrasse 1:600



                                                 Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   81
Grundriss 1. Obergeschoss 1:600                                               Grundriss 2.– 4. Obergeschoss 1:600




Längsschnitt 1:600



     82              Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                                           verde que te quiero verde
                                                                                                         Projekt Nr. 65:




Grundriss Erdgeschoss Thurgauerstrasse 1:600




Schulanlage mit Freifläche




Schulanlage mit Erweiterung                    Cluster



                                               Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   83
Visualisierungen




Ansicht Südostfassade 1:600



     84            Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach
                                                                                                                                    verde que te quiero verde
                                                                                                                  Projekt Nr. 65:




m




l




    Konstruktionsschnitt und Ausschnitt Fassade 1:100




    Ansicht Nordostfassade 1:600



                                                        Neubau | Schulanlage Thurgauerstrasse | Zürich-Seebach   85
Projekt Nr. 79:                                    Uhu
4. Rang | 4. Preis
