# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/10 architekt/20 referenzen/24 diverse/Primar&Sekundarschule Stöckacker, Bern/volksschule-stöckacker-jurybericht.pdf
# Bericht des Preisgerichts, Hochbau Stadt Bern, Oktober 2020 — 77 Seiten, PDF/X-3
# Extrakt (pdftotext -layout), 12.07.2026: Einleitung/Programm/Preisgericht/Vorpruefung/Beurteilung/Empfehlung+Wuerdigung/Rangierung (PDF S. 5-23) + Wuerdigungen Rang 1-3 (KAPLA S. 24-35, ROTONDO S. 36-45, Herr Nilsson S. 46-55) + Auszug Rang 4 ZABARDAST (S. 56-61). Restliche Projektblaetter (Rang 5-6, Rundgaenge 1-3, S. 62-155) nicht extrahiert.

                                                         Hochbau
                                                         Stadt Bern




Gesamtsanierung und Erweiterung Volksschule Stöckacker
Einstufiger Projektwettbewerb im offenen Verfahren
Bericht des Preisgerichts, Oktober 2020




                     VOLKS
                       SCHULE
                    STÖCK
                       ACKER
                                                3




INHALT




Aufgabe                                        5

Einleitung                                     7

Programm                                       8

Termine                                        9

Jurierung                                     11

Preisgericht                                  13

Vorprüfung                                    14

Beurteilung                                   15

Empfehlung und Würdigung                      17

Projekte                                      19

Rangierung                                    21

Genehmigung                                   22

Prämierte Projekte                            23

Weitere Projekte | Dritter Wertungsrundgang   86

Weitere Projekte | Zweiter Wertungsrundgang   93

Weitere Projekte | Erster Wertungsrundgang    110
   5




AUF
  GA
 BE
                                                                                           7




EINLEITUNG




Die Schulanlage Stöckacker liegt am Rande des kantonalen Entwicklungsschwerpunkts
Ausserholligen. Die Wohnbaudynamik löst auf der einen Seite den zusätzlichen Schulraum-
bedarf und auf der anderen Seite eine Weiterentwicklung des Freiraumangebotes aus. Das
städtische Schulareal der Volksschule Stöckacker soll mit einem Neubau ergänzt werden.
Auf dem benachbarten Familiengartenareal Ladenwandgut soll auch in Zukunft in verschie-
denen Formen gegärtnert werden. Die primäre Nutzung bleibt damit erhalten und wird im
Rahmen der Veränderungen im Umfeld entsprechend weiterentwickelt.


Die Volksschule Stöckacker gehört zu den bedeutenden städtischen Pavillon-Schulen aus
den 1950er-Jahren. Sie ist im Bauinventar der Stadt Bern als schützenswert eingestuft.
Der Aussenraum ist ein wichtiger Teil der Gesamtanlage und wird aufgrund seines heute
noch vorhandenen Bestandes und seiner Qualität aus gartendenkmalpflegerischer Sicht als
schützenswert eingestuft.


Die in den Jahren 1954/55 vom Architekten Rolf Berger gebaute Schulanlage wird im Nord-
westen von der Bienenstrasse her erschlossen. Die Ankunftssituation wird vom Garderoben-
trakt der Turnhalle und dem Verwaltungstrakt gefasst. Die pavillonartige Schulanlage und die
spielerisch angelegte Bepflanzung entsprechen der bauzeitlichen Auffassung von kindge-
rechten Massstäben und folgen so einem zeitgenössischen Ideal. Die Wegführung ist heu-
te durch den Wendeplatz und die Parkplätze verunklärt. Im Süden umschliessen die beiden
Schulhaustrakte und der Verbindungsgang einen Pausenplatz. Gegenüber dem Niveau der
Pausenhalle ist der Schulhof leicht abgesenkt. Die für die Belichtung der Räume im Unter-
geschoss abfallenden Böschungen sind durch Pflanzrabatten von der Platzfläche abgetrennt.
Das Gelände der Schulanlage fällt von Süden nach Norden leicht ab. Eine baumbestandene
Geländestufe mit Gehölzen begrenzt die Schulanlage gegen Nordosten zum Familiengarten-
areal. Die Disposition der Anlage nimmt Bezug auf die Topografie und die bestehende Quar-
tierstruktur. Der prägnante Geländeverlauf definiert eine hochliegende Quartierebene und
eine tiefer liegende, ehemalige Schwemmebene. Unterstützt wird die Geländekante durch
die Akzentuierung der Böschungskrone mit Grossbäumen sowie den mehrgeschossigen
Schulbauten, welche mit ihren Stirnfassaden an die Böschungskante stossen. Durch die-
se städtebauliche Setzung entsteht eine Verzahnung von Landschafts- und Siedlungsraum.
                                                                                                                     8                                                                                                                     9




PROGRAMM                                                                                                                                                                          TERMINE




Hochbau Stadt Bern führte in Zusammenarbeit mit Immo-        beim Kriterium Gesellschaft                                   die Gebäudegrundfläche zugunsten des Aussenraums       Publikation                  Februar 2020
bilen Stadt Bern (Eigentümervertretung und Bewirtschaf-      − städtebaulich angemessen auf die Quartierstruktur, das      optimieren;
tung), dem Schulamt und Stadtgrün Bern einen einstu-           angrenzende Familiengartenareal und die sich abzeich-     − die Vielfalt von Lebensräumen für standortgerechte     Anmeldung                    März 2020
figen Projektwettbewerb für Architektur- und Landschafts-      nenden Entwicklungen im Umfeld reagieren;                   Pflanzen- und Tierarten fördern und damit einen Bei-
architekturbüros im offenen Verfahren gemäss GATT/           − die heutigen Anforderungen sensibel mit dem schüt-          trag zur Umsetzung des Biodiversitätskonzepts der      Obligatorische Begehung      Die obligatorische
WTO, den gesetzlichen Grundlagen über das öffentliche          zenswerten Bestand kombinieren;                             Stadt Bern leisten.                                                                 Begehung fand Corona
Beschaffungsrecht des Kantons Bern (ÖBG und ÖBV)             − die Schulanlage mit ihrem öffentlichen Aussenraum                                                                                               bedingt nicht statt. Eine
und der Beschaffungsverordnung der Stadt Bern (VBW)            landschaftlich, architektonisch, und funktional in ein                                                                                          individuelle Begehung
durch. Für den anonymen Projektwettbewerb galt subsi-          überzeugendes Gesamtkonzept integrieren;                                                                                                        wurde empfohlen.
diär die Ordnung SIA 142 für Architektur- und Ingenieur-     − mit einem konsistenten architektonischen Konzept
wettbewerbe, Ausgabe 2009. Die Verfahrenssprache war           räumlich, erschliessungsmässig und funktionell auf die                                                             Abgabe Pläne                 Juli 2020
deutsch. Hochbau Stadt Bern wickelte diesen Wettbe-            spezifischen Bedürfnisse der Kinder wie auch der un-
werbe über simap ab.                                           terrichtenden Lehrpersonen reagieren;                                                                              Abgabe Modelle               August 2020
                                                             − auf Grund ihrer einfachen Struktur in flexibler Art auf
Am Standort der Schulanlage Stöckacker ist ein Anstieg         pädagogische und organisatorische Entwicklungen an-                                                                Vorprüfung und Beurteilung   August – September 2020
der Schülerzahlen prognostiziert. Dafür verantwortlich         gepasst werden können;
sind verschiedene grössere Wohnbauprojekte im nähe-          − attraktive öffentliche und halböffentliche Bereiche                                                                Geplanter Baubeginn          2023
ren Umfeld. Um das Wachstum auffangen zu können, ist           schaffen und eine hohe Durchlässigkeit für den Lang-
ein Erweiterungsneubau erforderlich. Gleichzeitig sollen       samverkehr gewährleisten;                                                                                          Geplanter Bezug              2026
die schützenswerten Bestandesbauten sanft saniert und
an die heutigen pädagogischen Anforderungen ange-            beim Kriterium Wirtschaft
passt werden. Gesamthaft sind fünfzehn Klassenzimmer         − eine einfache, flexible Grundstruktur aufweisen;
samt Spezial- und Nebenräumen und zwei Turnhallen be-        − durch einfache, robuste und langlebige Konstruktionen
reitzustellen. Der Schulhausneubau soll zusammen mit           tiefe Erstellung-, Betriebs- und Unterhaltskosten auf-
den bestehenden, schützenswerten Gebäuden und den              weisen;
wertvollen Freiräumen ein gestalterisch und funktional       − für den Neubau ein optimales Verhältnis zwischen Nutz-
überzeugendes Ensemble bilden.                                 und Geschossfläche aufweisen;
Es ist ein ganzheitliches, der Situation angepasstes Ener-   − die Flächen in den bestehenden Bauten optimal nutzen;
gie-, Gebäudetechnik- und Gebäudehüllenkonzept zu ent-       − die Eingriffe in die bestehende Bausubstanz minimieren;
wickeln, welches für den Neubau die energetischen An-        − dank der Wahl von robusten, einfach zu verarbeitenden
forderungen gemäss dem Standard MINERGIE-P sowie               Materialien eine kostengünstige Bauweise ermöglichen.
die -ECO-Anforderungen erfüllt. Für die Sanierungen sind
die energetischen Anforderungen des Standard MINER-          beim Kriterium Umwelt
GIE sowie die -ECO-Anforderungen für Sanierungen an-         − einen niedrigen Energiebedarf in der Erstellung (graue
zustreben.                                                     Energie) und im Betrieb aufweisen;
Die Aufgabe bezieht sich auf einen Projekt- und einen        − durch erneuerbare Energieträger den CO2-Ausstoss
Umgebungsperimeter. Der Projektperimeter umfasst das           möglichst vermeiden und bauökologisch einwandfreie
gesamte Schulareal und einen kleinen Teil der heutigen         Konstruktionssysteme und Materialien einsetzen;
Familiengärten auf der Ebene der Schulanlage. Im Umge-       − mit der Ausrichtung des Gebäudes passive solare Ge-
bungsperimeter ist der Projektperimeter sowie das be-          winne ermöglichen und speicherfähige Materialien
nachbarte Familiengartenareal Ladenwandgut enthalten.          einsetzen;
Das Projektkostenziel (BKP 1 – 9) für die Gesamtsanierung    − die Dachflächen für die Sonnenenergie nutzen sowie
und Erweiterung der Schulanlage beträgt 39 Millionen           allfällige Flachdächer auch für die Regenwasserspei-
Franken (inkl. MwSt.).                                         cherung und die Pflanzenvielfalt einsetzen und damit
Die Stadt Bern legt grossen Wert auf einen umfassenden         einen positiven Beitrag zum Stadtklima leisten;
Nachhaltigkeitsgedanken. Im vorliegenden Wettbewerb          − schonend mit der Ressource Boden und den vorhan-
werden daher Projekte gesucht, die:                            denen Natur- und Landschaftswerten umgehen und
        11




 JU
  RIE
RUN
  G
                                                                                                            13




PREISGERICHT




Sachpreisrichter / innen

Kristina Bussmann                Immobilien Stadt Bern
Elena Lamberti                   Schulleitung, Schulstandort Stöckacker
Jörg Moor                        Schulamt Stadt Bern
Markus Waber                     Denkmalpflege Stadt Bern
Tobias Würsch                    Stadtgrün Bern

Ersatz Sachpreisrichter

Thomas Greber                    Immobilien Stadt Bern

Fachpreisrichter / innen

Thomas Pfluger                   Stadtbaumeister, Hochbau Stadt Bern (Vorsitz)
Anna Suter                       Dipl. Arch. ETH / SIA, Suter+Partner Architekten AG, Bern
Monika Jauch-Stolz               Dipl. Arch. ETH / SIA, MMJS Architekten AG, Luzern
Daniel Baur                      Dipl. Ing. Landschaftsarchitektur, Bryum GmbH, Basel
Philipp Husistein                Architekt SIA, REG A, Husistein & Partner AG, Aarau
Thomas Pulver                    Dipl. Arch. ETH / BSA / SIA, Graber Pulver Architekten AG, Bern / Zürich

Ersatz Fachpreisrichterin

Heike Lorenz                     Dipl. Ing. Architektur, Hochbau Stadt Bern

Verfahrensleitung und Wettbewerbsbegleitung | ohne Stimmrecht

Patric Verbeek                   Hochbau Stadt Bern, Verfahrensleitung
Christine Odermatt               arb Architekten Bern, Wettbewerbsbegleitung

Expertinnen und Experten | ohne Stimmrecht

Glenn Fischer                    Stadtgrün Bern, Entwicklung + Realisierung
Michael Haldemann                Schulamt Stadt Bern
Andreas Wyss                     Immobilien Stadt Bern
Jens-Christian Knoll             Stadtplanungsamt Bern, Freiraum
Barbara Schmitt                  Familie & Quartier, Stadt Bern
Heinrich Sauter                  Bereichsleiter Hochbau Stadt Bern
Claudio Baglivo                  Quartierkommission Bümpliz-Bethlehem QBB, Bern
Tobias Gastpar                   Leiter Hochbau, Energie Wasser Bern (ewb)
Jörg Gerster                     Arealentwicklung, BLS AG
Jacques Strüby                   Bauinspektorat
Marco Waldhauser                 Waldhauser + Hermann AG, Münchenstein
                                 (ökologische Nachhaltigkeit / Gebäudetechnik)
Philip Shaddock                  b+p baurealisation ag (Bauökonomie)
Markus Däppen                    Fachstelle Hindernisfreies Bauen (Procap), Bern
                                                                                                                    14                                                                                                                     15




VORPRÜFUNG                                                                                                                                                                          BEURTEILUNG




Generelle Vorprüfung                                          jekten Cembalo, «BIENENSTOCK», MAJIME, CAN-                wegen. Die resultierenden Kostenkennwerte für die im       Das Preisgericht tritt am 24. und 25. August sowie am
                                                              TOR, 7 auf einen Streich, WIGWAM werden Abbrüche           Minergie-P-ECO-Standard geplanten Bauten sind im Ver-      7. September 2020 jeweils zur Beurteilung der Projekte
Die generelle Vorprüfung erfolgte unter Leitung von Hoch-     oder Teilabbrüche vorgenommen. Die Jury beurteilt di-      gleich zu ähnlichen realisierten Projekten angemessen.     vollzählig und damit beschlussfähig zusammen. Der ge-
bau Stadt Bern durch das Architekturbüro arb Architekten      es als Verstoss und entscheidet, diese Projekte von ei-                                                               nerelle Vorprüfungsbericht wird nach einer ersten Kennt-
AG und die Fachstelle Beschaffungswesen der Stadt Bern.       ner allfälligen Preiserteilung auszuschliessen.            Somit verbleibt dem Preisgericht bei der weiteren Dis-     nisnahme der Projekte am ersten Jurytag präsentiert.
Die insgesamt 58 eingereichten Projekte wurden nach                                                                      kussion ein grosser Spielraum bei der Würdigung der        Das Preisgericht entscheidet einstimmig, das Projekt
den Anforderungen des Wettbewerbsprogramms und              Der generelle Vorprüfungsbericht wurde am ersten Jury-       städtebaulichen, architektonischen, denkmal- und gar-      LAGOM aufgrund von wesentlichen fehlenden Angaben
der Fragenbeantwortung geprüft. Die generelle Vorprü-       tag, nach der ersten Begutachtung aller Projekte durch       tendenkmalpflegerischen, pädagogischen und betriebli-      und Unterlagen von der Beurteilung auszuschliessen.
fung fand in der Periode Juli bis August 2020 statt und     das Preisgericht einstimmig genehmigt.                       chen Kriterien. Der zweite, vertiefte Vorprüfungsbericht   Die Präsentation des zweiten, vertieften Vorprüfungs-
umfasste folgende Themen:                                                                                                wird am dritten Jurytag nach der Begutachtung vor den      berichts sowie die Vorstellung der beiden Fachexperten
                                                            Vertiefte Vorprüfung                                         Projekten durch das Preisgericht einstimmig genehmigt.     erfolgt am dritten Jurytag vor den sechs verbleibenden
Formelle Programmbestimmungen                                                                                                                                                       Projekten.
− Sämtliche Projekte (Pläne und Modelle) wurden frist-      Die zweite, vertiefte Vorprüfung der verbleibenden sechs
  gerecht eingereicht.                                      Projekte erfolgte im September 2020 unter der Leitung                                                                   Der erste Wertungsrundgang erfolgte am 1. Jurytag vom
− Bei sämtlichen Projekten wurde die Anonymität der         von Hochbau Stadt Bern durch das Architekturbüro arb                                                                    24. August 2020, der zweite und dritte Wertungsrund-
  Verfasser eingehalten.                                    Architekten AG mit der Unterstützung durch das Schul-                                                                   gang am 2. Jurytag vom 25. August 2020 sowie die Ran-
− Bei sämtlichen Projekten wurden die Bestimmungen          amt der Stadt Bern, Familie und Quartier Stadt Bern,                                                                    gierung und Preiszuteilung am 3. Jurytag vom 7. Septem-
  der Selbstdeklaration eingehalten und die notwendigen     dem Bauinspektorat der Stadt Bern, den Immobilien                                                                       ber 2020. Das Preisgericht besichtigte am 3. Jurytag die
  Nachweise erbracht.                                       Stadt Bern, Stadtgrün Bern und dem Stadtplanungsamt.                                                                    Schulanlage und das benachbarte Familiengartenareal im
− Mit kleinen, unbedeutenden Abweichungen wurden            Die ökologische und energetische Nachhaltigkeit sowie                                                                   Umgebungsperimeter. Die Erkenntnisse der Besichtigung
  bei 57 Projekten die verlangten Unterlagen eingereicht.   die Kosten wurden von den beigezogenen Fachexperten                                                                     finden Eingang in den weiteren Verlauf der Diskussion.
  Das Projekt LAGOM ist aufgrund von wesentlichen           geprüft. Die vertiefte Vorprüfung umfasste die folgenden
  fehlenden Angaben und Unterlagen nicht beurteilbar        Themen:                                                                                                                 Ausschluss von der Preiserteilung
  und wird vom Verfahren ausgeschlossen.                    − Baurechtliche Konformität
                                                            − Einhaltung der Beschattungstoleranzen                                                                                 Die unten genannten sechs Projekte werden aufgrund der
Inhaltliche Programmbestimmungen                            − Betriebliche und nutzungsmässigen Anforderungen                                                                       vom Preisgericht einstimmig als wesentlichen Verstoss
− Alle Projekte haben den Wettbewerbsperimeter ein-         − Brandschutz und Hindernisfreiheit                                                                                     gegen die Programmbestimmungen eingestuften Abwei-
   gehalten.                                                − Umgebung und Erschliessung                                                                                            chungen von einer allfälligen Preiserteilung ausgeschlos-
− Die baurechtlichen Vorgaben (Grenzabstände, Baulinien)    − Ökologische und energetische Nachhaltigkeit                                                                           sen. Sie bleiben jedoch für die Beurteilung zugelassen.
   werden von den Projekten upgrade, école tout terrain,    − zu erwartende Anlagekosten +/– 20%                                                                                    − Aufstockung ab UG des Quartierhauses «Bienenstras-
   Tromelin, MAJA, STÖCK-WYS-STICH, barfuß im park,                                                                                                                                    se 7»: Cembalo
   VOSTØ, prismalo, LULU, Eins…Zwei…Drei…Vier…              Bezüglich des Baurechts gelten die Aussagen aus der ers-                                                                − Teilabbruch des Turnhallengebäudes «Bienenstrasse 7»:
   Fünf…Sechs…, 5 FREUNDE*, «BELETAGE» und AN-              ten Vorprüfung. Sämtliche Projekte haben die weiteren                                                                       «BIENENSTOCK»
   NA in marginalen Bereichen nicht eingehalten. Die Ab-    Vorgaben gut umgesetzt, es sind nur einzelne, korrigier-                                                                − Abbruch Gebäude «Bienenstrasse 7», Anbau an Be-
   weichungen wurden als vernachlässigbar beurteilt.        bare Punkte zu bemängeln. Alle Projekte halten die Be-                                                                     stand Bienenstrasse 9: MAJIME
− Die Vorgaben zum Raumprogramm wurden mit klei-            schattungstoleranzen gemäss BauV Art. 22 ein. Bezüglich                                                                 − Abbruch Gebäude «Bienenstrasse 7», Neubau als Ver-
   nen Abweichungen von allen Projektverfasse den gut       Energie und ökologischer Nachhaltigkeit werden alle Pro-                                                                   bindungsgebäude: CANTOR
   umgesetzt. Die Abweichungen wurden als vernachläs-       jekte als durchschnittlich bis gut bewertet. Die kostenre-                                                              − Abbruch Gebäude «Bienenstrasse 7» ab Decke über
   sigbar beurteilt.                                        levanten Faktoren der Projekte lagen dem Preisgericht                                                                      UG: 7 auf einen Streich
− Die Hindernisfreiheit wurde nicht bei allen Projekten     am dritten Jurytag unter anderem anhand einer Men-                                                                      − Abbruch Gebäude «Bienenstrasse 7» und «Bienen-
   vollumfänglich umgesetzt. Bei den Projekten Fioritura,   genübersicht auf Basis der Elementkostenmethode vor                                                                        strasse 11»: WIGWAM
   Hoppetosse, HONIGTOPF, FARFALLA, MAJA, abeilles,         und wurden von den Experten vorgestellt. Dabei wurden
   Himmel und Hölle, LAGOM werden nicht alle Räume          sowohl die Kosten des Neubaus sowie der Gesamtsa-
   hindernisfrei erschlossen.                               nierung berücksichtigt. Die jeweiligen Grobkostenschät-
− Die Schulanlage von 1954 / 1955 ist im Bauinventar der    zungen haben ergeben, dass sich die zu erwartenden
   Stadt Bern als schützenswert eingestuft. Bei den Pro-    Anlagekosten innerhalb einer Bandbreite von 21% be-
BEURTEILUNG
                                                                                                                    16                                                                                                                      17




                                                                                                                         EMPFEHLUNG UND WÜRDIGUNG




Erster Wertungsrundgang                                     Somit verblieben folgende Projekte in der engeren Aus-       Empfehlung des Preisgerichts                               Würdigung der Arbeiten
                                                            wahl, welche den Fachpreisrichterinnen und -preisrichtern
In einem ersten Wertungsrundgang werden alle Projek-        zum Verfassen der Projektbeschriebe zugeteilt wurden:        Das Preisgericht empfiehlt dem Veranstalter einstimmig,    Das Preisgericht dankt den Projektverfassenden im Na-
te nach den im Programm aufgeführten Kriterien in ganz-                                                                  die Verfasser des Projekts KAPLA mit der Weiterbearbei-    men von Hochbau Stadt Bern für die wertvollen Beiträ-
heitlicher Weise beurteilt. Folgende dreiunddreissig Pro-   − ROTONDO                                                    tung gemäss den Bestimmungen aus dem Wettbewerbs-          ge und den fachlich-kreativen Umgang mit der gestellten
jekte scheiden aufgrund von wesentlichen konzeptionel-      − HONIGTOPF                                                  verfahren zu beantragen. Bei der Weiterbearbeitung des     Aufgabe.
len, gestalterischen oder betrieblichen Mängeln in einem    − ZABARDAST                                                  Projekts müssen aus Sicht des Preisgerichts, nebst der     Die sehr unterschiedlich konzipierten Lösungsvorschläge
oder mehreren Punkten aus:                                  − Oritatami                                                  im Projektbeschrieb zu entnehmenden Kritik, folgende       bestätigen einmal mehr, dass trotz der vielschichtigen
                                                            − Herr Nilsson                                               Punkte überprüft und überarbeitet werden:                  Anforderungen und Rahmenbedingungen das gewählte
Input, Dondolo, Riri, Bumblebee, BATINO, «BIENEN-           − KAPLA                                                                                                                 Verfahren zu einem sehr guten Resultat führt.
STOCK», upgrade, A RAM SAM SAM, ZÄMEWACHSE,                                                                              Erweiterungsneubau und Umgebung                            Die achtundfünfzig Projekteingaben erlaubten es dem
TETRIS, école tout terrain, Tromelin, MAJIME, CANTOR,       Kontrollrundgang                                             − Die Zufahrtssituation (u.a. Feuerwehrzufahrt) und die    Preisgericht die städtebauliche Setzung, die Qualitäten
Segelfalter, OUR TWINS, FARFALLA, STÖCK-WYS-STICH,                                                                         Lage der Autoabstell- und Veloabstellplätze ist zu       der Freiräume, das architektonische Konzept, die Nut-
abeilles, Kreativ denken, SCHARMÜTZEL, VOSTØ, pris-         Vor der definitiven Rangierung der Projekte findet der         überarbeiten.                                            zungsverteilung, das Zusammenspiel mit dem benach-
malo, Himmel und Hölle, LULU, FENGG, Eins…Zwei…             Kontrollrundgang statt. Die Projektbeiträge Bienenstöck      − Die Platzierung der Betriebsräume ist zu überarbeiten.   barten Familiengartenareal und die Vernetzung im Quar-
Drei…Vier…Fünf…Sechs, 5 FREUNDE*, Die Innenwelt             und Atelier aux Enfants werden vertieft besprochen und       − Die Fassaden sind in Bezug auf die energetischen An-     tierumfeld, unter Beachtung von Wirtschaftlichkeit und
der Aussenwelt der Innenwelt, «BELETAGE», 7 auf einen       entschieden, diese Projekte im folgenden Wertungsrund-         forderungen zu überprüfen.                               Ökologie, differenziert zu vergleichen und breit zu disku-
Streich, WIGWAM, Memory.                                    gang mitzunehmen. Daraufhin werden die beiden Pro-           − Der Öffnungsanteil der Fenster muss hinsichtlich der     tieren.
                                                            jekte im dritten Rundgang ausgeschieden.                       nächtlichen Auskühlung überprüft werden.                 Das Preisgericht ist einstimmig der Auffassung, dass das
Zweiter Wertungsrundgang                                                                                                 − Das Statik- und Haustechnikkonzept ist zu überprüfen.    Siegerprojekt KAPLA in allen Aspekten den gestellten
                                                            Abschliessende Beurteilung                                   − Die Materialisierung der Fassade und die Bodenbe-        Anforderungen am besten gerecht wird. Bei der Weiter-
Aufgrund weiterer, vertiefter Diskussionen beschliesst                                                                     läge im Aussenbereich müssen im Sinne einer unter-       planung gilt es die ganzheitlichen Nachhaltigkeitsziele
das Preisgericht einstimmig, folgende dreizehn Projekte,    Das Preisgericht diskutiert die verbleibenden sechs Pro-       haltsarmen Langlebigkeit überprüft werden.               umzusetzen und den Umgang mit dem geschützten
welche wohl Qualitäten in Teilbereichen aufweisen, als      jekte nochmals ausführlich und wägt insbesondere die un-                                                                Bestand bestmöglich auszuarbeiten. Die vorgeschlagene
Ganzes aber nicht zu überzeugen vermögen, in einem          terschiedlichen städtebaulichen, architektonischen, päda-    Gesamtsanierung der Bestandesbauten und Umgebung           Lösung überzeugt sowohl als wertvoller Beitrag zum
zweiten Wertungsrundgang auszuscheiden:                     gogischen und betrieblichen Qualitäten sowie deren           − Die hindernisfreie Zugänglichkeit von Areal und Ge-      zeitgenössischen Schulbau sowie als vielversprechende
                                                            Anbindung in das Quartierumfeld, sorgfältig gegeneinan-        bäuden ist sicherzustellen.                              Umsetzung der spezifischen Anforderungen einer Re-
Cembalo, ERDBEER VANILLE, DOPPELBOCK, Fioritura,            der ab. Das Preisgericht legt anschliessend die definitive   − Das Projekt ist hinsichtlich den energetischen Mass-     gel-, Tages- und Ganztageschule. Die Verfassenden wer-
Hoppetosse, Naushika, Licorne, MAJA, MIKADO, Rebel          Rangierung und Preiszuteilung fest.                            nahmen zu prüfen.                                        den mit ihrem Beitrag den Ansprüchen dieser Aufgabe in
Rebel, Belétage, ANNA, OPEN AIR                                                                                                                                                     einem hohen Masse gerecht.

Dritter Wertungsrundgang                                                                                                                                                            Allen Projektverfassenden gebührt ein grosser Dank für
                                                                                                                                                                                    die wertvollen Beiträge und für ihre intensive Auseinan-
Die verbleibenden elf Projekte werden erneut bezüglich                                                                                                                              dersetzung mit der gestellten Aufgabe.
ihrer Qualitäten intensiv diskutiert und verglichen. Das
Preisgericht beschliesst einstimmig folgende fünf Pro-
jekte, die in verschiedenen Aspekten gute Lösungsan-
sätze aufweisen, in einer gesamtheitlichen Betrachtung
den gestellten Anforderungen aber nicht genügen, in
einem dritten Wertungsrundgang auszuscheiden:

HARLEKIN, Bienenstöck, Bienenstock, barfuß im park,
Atelier aux Enfants
    19




  PRO
JEK
  TE
                                                                                                           21




RANGIERUNG




Für Preise, Ankäufe und Entschädigungen steht dem Preisgericht eine Summe von insgesamt CHF 240 000 exkl.
MwSt. zur Verfügung. Das Preisgericht legt abschliessend folgende Rangierung sowie Zuteilung der Preise fest:




1. Rang     1. Preis        49. KAPLA                   mit Antrag zur Weiterbearbeitung      CHF 80 000.00

2. Rang     2. Preis        15. ROTONDO                                                       CHF 60 000.00

3. Rang     3. Preis        48. Herr Nilsson                                                  CHF 40 000.00

4. Rang     4. Preis        24. ZABARDAST                                                     CHF 30 000.00

5. Rang     5. Preis        17. HONIGTOPF                                                     CHF 20 000.00

6. Rang     6. Preis        26. Oritatami                                                      CHF 10 000.00
                                                                                      22                                                                          23




GENEHMIGUNG                                                                                PRÄMIERTE PROJEKTE




Die Veranstalterin hat den vorliegenden Bericht genehmigt.                                 49. KAPLA          ARGE: Schmid Ziörjen Architektenkollektiv, Zürich
                                                                                                              Schrämmli Landschaftsarchitektur GbmH, Brugg
Bern, im September 2020
                                                                                           15. ROTONDO        Jean‐Loup Clément Architecte, Biel
                                                                                                              Jungo Gartengestaltung AG, Alterswil

                                                                                           48. Herr Nilsson   blgp architekten ag, Luzern
                                                                                                              ASP Landschaftsarchitekten AG, Zürich
Thomas Pfluger (Vorsitz)
                                                                                           24. ZABARDAST      ARGE Studio EH / Taka Ishikawa Architects, Zürich
                                                                                                              Bernhard Zingler Landscape Projects, Zürich

Das Preisgericht hat das vorliegende Wettbewerbsprogramm genehmigt.                        17. HONIGTOPF      Johannes Saurer Architekt BSA, Thun
                                                                                                              Xeros Landschaftsarchitektur, Bern
Bern, im September 2020
                                                                                           26. Oritatami      Met Architektur GmbH, Zürich
                                                                                                              Lola Domènech Arquitecta, Barcelona (E)




Kristina Bussmann                   Tobias Würsch                 Daniel Baur




Elena Lamberti                      Thomas Greber                 Philipp Hüsistein




Jörg Moor                           Anna Suter                    Thomas Pulver




Markus Waber                        Monika Jauch Stolz            Heike Lorenz
        24                                                                                       25




  PRO
JEKT
  IM
  ERS
TEN          1. Rang, 1. Preis. Projekt 49. KAPLA

 RANG        Team Schmid Ziörjen Architektenkollektiv, Zürich

             Architektur                                         Bauingenieur
             ARGE: Schmid Ziörjen Architektenkollektiv, Zürich   Walt Galmarini AG, Zürich

             Mitarbeit                                           Mitarbeit
             Christina Imfeld, Rafael Schmid, Mark Ziörjen,      Gregorij Meleshko
             Simon Joller
                                                                 Holzbauingenieur
             Landschaftsarchitektur                              Makiol Wiederkehr AG, Beinwil
             Schrämmli Landschaftsarchitektur GmbH, Brugg
                                                                 Mitarbeit
             Mitarbeit                                           Philipp Nückles
             Stefan Schrämmli
PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA                                                                   PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA
                                                                                                                       26                                                                                                                         27




KAPLA                                                       südlich angrenzenden Aussenraum auf diesem Niveau.
                                                            Über der Eingangshalle liegen zwei Geschosse der Ganz-
Eine Pergola und vier schlanke, wechselseitig ange-         tagesschule mit je vier Klassen (Zyklus 1 / Zyklus 2). Mittig
hängte Schultrakte bilden das bauliche Gerüst der 1955      im quadratischen Grundriss befindet sich eine effiziente,
erstellten Pavillonschule Stöckacker. Das Projekt KAPLA     zenital belichtete Treppenanlage mit einer umgehenden
führt die axiale Wegverbindung in einen neu gestalteten     Galerie. Garderoben, Aufenthalts- und Nebenräume um-
Aussenbereich mit Hartplatz und baumbestandenem             greifen die Erschliessung kranzartig, darum herum liegt
Pausenhof über. An dessen südöstlichen Rand schlagen        die äusserste Raumschicht bestehend aus Klassenzim-
die Autoren einen quadratischen Gebäudekörper vor, der      mern, Aussenbereichen bzw. Lufträumen. Die acht Klas-
sich oberirdisch über vier Geschosse entwickelt und         sen befinden sich in den Gebäudeecken von den zwei
das gesamte Neubauprogramm aufnimmt. In wohltuen-           Geschossen und sind zweiseitig belichtet. Die gewählte
der Distanz zum Bestand besetzt er die Hangkante ober-      Typologie bildet ein flexibles, modulares Gerüst, welches
halb der Familiengärten und bildet hier ein prägnantes      eine Vielzahl an Schaltbarkeiten und damit auch Cluster-
und angemessenes bauliches Zeichen. Dank der kom-           bildungen ermöglicht und reich an funktionalen und visu-
pakten Volumetrie kann der kleine Hügel im Süden der        ellen Raumbezügen ist. Die geschossweise Ausdrehung
Anlage bestehen bleiben. Die vorgeschlagene Setzung         um 90 Grad unterstreicht die allseitige Orientierung des
bringt funktionale Vorteile, da zukünftig die gesamte An-   Baus. Eine grosszügige Freitreppe im Norden verbin-
lieferung sowie die Feuerwehrzufahrt über die südöst-       det die Eingangshalle im 1. Obergeschoss mit dem ge-
liche Parzellenecke und von da entlang der Geländekante     deckten Eingangsbereich auf Niveau des Pausenplatzes.
erfolgen wird. Die neue Wegverbindung ist allerdings zu     Hier liegen Bibliothek und Abgang zur Einfachhalle im
knapp bemessen.                                             Untergeschoss. Diese wird über eine geschosshohe Ver-
                                                            glasung mit ausreichend Tageslicht versorgt.
Mit gewählter Lage und Volumetrie wird auf die vorhan-
dene Qualität des fliessenden Landschaftsraums rea-         Die Bestandsbauten werden mit sorgfältigen Eingriffen
giert. Unnötigerweise wird jedoch durch die Verbreite-      den aktuellen Anforderungen angepasst und mit den
rung des Baumkörpers, der das Gebäude einbindet und         Räumen der Regelschule neu programmiert. Zyklus 1 und
die Spielnutzung aufnimmt, der fliessende Landschafts-      2 kommen je in einen eigenen Trakt (Bienenstrasse 5 / 9),
raum geschwächt. Die Gestaltungsvorschläge für den          Quartiertreff und Hauswart in den kleinen Bau (Bienen-
Aussenraum der bestehenden Schulbauten sind subtil          strasse 7), die Turnhalle wird ohne Veränderung belas-
und der Projektvorschlag zeichnet sich insgesamt durch      sen. Der Bereich für die Schulleitung und Lehrpersonen
den respektvollen Umgang mit den gartendenkmalpfle-         liegt im Untergeschoss Bienenstrasse 5 und damit nicht          Untergeschossanteil bei. Die Auswirkungen auf die             werbsbeitrag. Die vorgeschlagenen Eingriffe in den Be-
gerischen Qualitäten der Anlage aus. Mit Ausnahme des       zentral. Dieses Manko wird etwas aufgefangen, indem             Graue-Energie-Bilanz sind positiv. Der hohe Fensteran-        stand sind angemessen und zurückhaltend, müssten
Eingangsplatzes, der hinsichtlich Verkehr und Integration   in zwei weiteren Gebäuden Aufenthaltsbereiche für die           teil stellt hinsichtlich Erfüllung der energetischen Anfor-   aber noch konkretisiert werden. Die Konzentration des
in den Quartierraum nicht überzeugt, ist der Aussenraum     Lehrpersonen vorgesehen sind.                                   derungen eine Herausforderung dar, eine feine Abstim-         Neubaus auf einen punktförmigen Grundriss belässt ei-
nachvollziehbar programmiert und stimmig gestaltet.                                                                         mung mit dem Dämmgrad und opaken Aussenwänden                 ne maximale Fläche des Areals unbebaut – gegenüber
                                                            Eine modulare Bauweise in Holz mit hohem Vorfabrika-            wird erforderlich sein.                                       der geplanten Grossüberbauung ESP Ausserholligen
Der Neubau nimmt Bezug auf zwei wichtige Referenzen         tionsgrad unterstreicht die entwerferische Idee, auf ver-                                                                     zeugt der kompakte Viergeschosser von einer selbstbe-
des Schulhausbaus der Moderne, Duikers Freiluftschule       ändernde Bedürfnisse des Unterrichts reagieren zu kön-          Der Neubau bietet aufgrund seiner Kompaktheit, modu-          wussten Präsenz.
in Amsterdam und die Ecole de Plein Air von Beaudouin /     nen. Zur Erreichung einer hohen Flexibilität schlagen die       laren Bauweise und Vorfabrikation Voraussetzungen für         Der Vorschlag weist ein hohes Mass innenräumlicher
Lods in Sueresnes und vereint auf geschickte Art deren      Autoren ein Tragwerk in Holzskelett vor. Holzverbund-           gute ökonomische Kennwerte. Unter den Projekten der           Qualitäten auf, welche interessante Voraussetzungen für
pädagogische Ideale vom Unterricht mit Aussenbezug          decken liegen Unterzügen auf, massive Holzstützen leiten        engeren Wahl gehört das Projekt zum guten Mittelfeld.         einen zeitgemässen Schulbetrieb schaffen. Kritisch hin-
mit den räumlich-funktionalen Qualitäten heutiger Clus-     die Lasten ins Fundament. Vier Windverbände sorgen für          Die Eingriffstiefe im Bestand ist gering und verursacht       terfragt werden der eher hohe Glasanteil, die Fassaden-
terschulen. Der vertikalen Organisation des Program-        die Aussteifung der Obergeschosse, auf innere Tragwän-          vergleichsweise niedrige Kosten.                              abwicklung der oberen Geschosse und die kaum artiku-
mes kommt grosse Bedeutung zu. Die eigentliche Ein-         de kann weitgehend verzichtet werden.                                                                                         lierte Art, wie Baukörper und Topografie des Hügels zu-
gangshalle und die Tagesschule werden ins erste Ober-       Die Holzhybridbauweise und die geringe Eingriffstiefe           Insgesamt handelt es sich beim Projekt KAPLA um ei-           sammentreffen. Der Holzbau ist schlüssig, tritt allerdings
geschoss gelegt und profitieren vom direkten Bezug zum      im Bestand tragen zu einem Ausgleich für den hohen              nen überzeugenden, sorgfältig ausgearbeiteten Wettbe-         etwas kräftig in Erscheinung.
PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA        PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA
                                                            28                                                               29




Ansicht Südost




Ansicht Nordost




                                                                 Situation
PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA        PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA
                                                            30                                                               31




Ansicht Südost




Ansicht Nordost




                                                                 Grundriss Erdgeschoss
PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA                                    PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA
                                                                                        32                                                               33




Ansicht Nordwest und Südost




Grundriss 2. Obergeschoss                                   Grundriss 3. Obergeschoss        Grundriss 1. Obergeschoss
PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA        PRÄMIERTE PROJEKTE | 1. RANG, 1. PREIS. PROJEKT 49. KAPLA
                                                            34                                                               35




                                                                      Detailschnitt Gebäudehülle




           Grundriss Untergeschoss




                                                                                       Detailansicht Fassade
         36                                                    37




  PRO
JEKT
  IM
  ZWEI
TEN           2. Rang, 2. Preis. Projekt 15. ROTONDO

 RANG         Team Jean-Loup Clément Architecte, Biel-Bienne

              Architektur
              Jean-Loup Clément Architecte, Biel-Bienne

              Mitarbeit
              Jean-Loup Clément, Fabienne Nydegger

              Landschaftsarchitektur
              Jungo Gartengestaltung AG, Alterswil

              Mitarbeit
              Jonas Jungo
PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO                                                                PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO
                                                                                                                      38                                                                                                                        39




ROTONDO                                                       Die Haupttreppe – die Hindernisfreiheit ist über den
                                                              Westeingang nicht gegeben – bietet einen freien Blick
Mit dem Projekt ROTONDO wird die stadträumliche Er-           in alle Geschosse und unterstreicht dadurch eine gute
scheinung entlang der Geländekante weitergeschrieben.         Orientierung. Sie führt im Erd- und Obergeschoss zur
Die Verfassenden setzen das neue Volumen an die Ost-          inneren Korridorstruktur eines Doppelkreuzes mit Licht-
Kante als Ergänzung des Pavillonsystems der versetzten        hof. Durch den zenital belichteten Hof wird ein visueller
Anordnung. Der quadratische Körper mit flach geneigtem        Bezug zwischen den Geschossen hergestellt und eine
Zeltdach liegt in der Hang-Topografie. Zwei- und -hang-       stimmige Dreidimensionalität erzeugt. Erd- und Ober-
seitig als dreigeschossiger Bau konzipiert, fügt er sich      geschoss werden in gleicher Weise mit jeweils vier Klas-
selbstverständlich in die Anlage ein. Der freistehende        senzimmern für die Ganztages- und Regelklassen der
Pavillon mit gedecktem Aussenplatz steht losgelöst.           Basisstufe bespielt. Die Klassenzimmer befinden sich in
Das Schulgebäude liegt am neuen Zentrum des Pausen-           den Gebäudeecken und sind zweiseitig optimal belich-
platzes mit Wegverbindungen zur Pavillonschule und dem        tet. Davor liegen in vier Kreuzarmen jeweils die Gardero-
Quartier. Der vorgeschlagene öffentliche Wege über den        ben. Zwischen den Klassenzimmern spannt sich ein mul-
Pausenplatz, der die Bienenstrasse mit dem Ladenwand-         tifunktionaler Bereich mit Gruppenräumen, aber auch für
weg verbindet, wird kritisch beurteilt. Er führt zu einer     sich verändernde Nutzungsanforderungen und Cluster-
ungünstigen Überlagerung mit dem schulischen Betrieb          bildungen auf. Der wohlproportionierte und übersicht-
und schwächt zudem die Eindeutigkeit der belassenen           liche Grundriss bietet vielfältige Räumqualitäten an.
Haupterschliessung an der Bienenstrasse.                      Das 1. Untergeschoss ist von dem erhöhten Einblick in
                                                              die Turnhalle geprägt. Der lange Flur wird zu einem span-
Setzung und Volumetrie des Neubaus integrieren sich           nenden Raum, über den die integrierte Förderung – die-
wohltuend in die bestehende Freiraumstruktur und die          se wirkt hier allerdings fremd – sowie die Betriebs- und
gartendenkmalpflegerischen Qualitäten bleiben grund-          Technikräume erschlossen. Das Geschoss verfügt über
sätzlich erhalten. Der Setzung geschuldet ist der Verlust     einen nordseitigen Eingang und profitiert so von dem ab-
des geschützten Baumbestandes und das veränderte              fallenden Gelände. Im 2. Untergeschoss sind die Turn-
Terrain entlang dem bestehenden Pavillon Bienenstras-         halle mit ihren Nebenräumen zweckmässig angeordnet.
se 9. Zudem scheint der Pavillon mit gedecktem Aussen-        Die natürliche Belichtung der Halle erfolgt über die gegen
platz weder Gebäude noch Landschaft zu sein.                  Osten orientierte Längsseite und verspricht eine gute At-
Die Nutzungen sind auf dem Areal sinnvoll verteilt und        mosphäre.
lassen einen stimmigen und ausgewogenen Schulbetrieb
erwarten. In den Pavillons sind jeweils der Zyklus 2 mit      Die Anpassungen der Bestandsbauten sind aus pädago-          vorgeschlagen und liegen über der Turnhalle auf vorge-        Der vorliegende Beitrag ist stimmig und auf mehre-
Mehrzweck- und Förderräumen angeordnet und beim               gischer Sicht für die Ganztagesklassen der Primarstufe       spannten Betonbalken auf. Der hohe Untergeschoss-An-          ren Ebenen sehr wertvoll. Die sorgfältig und wohlüber-
Haupteingang der Bienenstrasse 7 der Quartiertreff mit        gelungen. Ungünstig ist die Gruppenraumerschliessung         teil und die hohe Eingriffstiefe im Bestand belasten die      legten Schulgrundrisse lösen das Versprechen auf selbst-
Mehrzweck- und Musikraum. Die Turnhalle verbleibt an          via Korridor.                                                Graue-Energie-Bilanz, wobei die Holz-Hybridbauweise           verständliche Weise ein, sich flexibel in ihrer einfachen
der Bienenstrasse 11. Im Neubau ist der Zyklus 1 mit          Der Umgang mit der schützenswerten Substanz wird al-         diese entlastet. Die Kompaktheit vermag zusammen mit          Struktur auf pädagogische und organisatorische Entwick-
Turnhalle vorgesehen.                                         lerdings gleich an zwei Orten zu stark strapaziert. Das      dem eher hohen Fensteranteil und der gut gedämmten            lungen anpassen zu können. Der städtebauliche Vor-
                                                              Gebäude Bienenstrasse 7 wird gleich einem Neubau             Aussenwand die energetischen Anforderungen zu erfül-          schlag nimmt respektvoll den Bezug zum Bestand auf
Der kompakte Grundriss des Neubaus wird von zwei Sei-         strukturell stark verändert und der nordseitige Pavillon-    len. Der sommerliche Wärmeschutz wird mit aussenlie-          und schafft gleichzeitig eine Eigenständigkeit im gross-
ten auf unterschiedlichem Niveau erschlossen. Der am          Anbau Bienenstrasse 9 erfährt eine Volumenverdoppe-          genden Stoffstoren gelöst. Eine Nachtauskühlung wird          zügigen Landschaftsraum. Die folgerichtige Setzung mit
zentralen Pausenhof gelegene Eingang im Westen führt          lung, durch die er als Anbau nicht mehr wahrnehmbar ist.     jedoch trotz öffenbaren Fenstern aufgrund der geringen        der räumlichen Nähe zum Bestand und der übernomme-
zur grosszügigen Haupttreppe, die sowohl das leicht er-                                                                    Speichermasse wenig wirksam sein. Die Konstruktion            nen Giebel- und Traufhöhen verdeutlichen allerdings die
höhte Erdgeschoss und das Obergeschoss der Basisstu-          Die Wandelbarkeit des Neubaus wird durch die System-         mit Vorfabrikation der Elemente ist schlüssig und wirt-       Grenzen dieses Konzeptes. Nicht überzeugen kann der
fenklassen als auch die beiden Untergeschosse mit Turn-       trennung und die vorgeschlagene Konstruktion mit einer       schaftlich. Der Neubau ist unter den Projekten der en-        massive Eingriff im Bestand und die unbestimmte und
halle und Nebenräumen erschliesst. Der am Aussenraum          tragenden Holzfassade und acht Stützen im Korridorbe-        geren Wahl der günstigste Beitrag. Die Eingriffstiefe im      unpräzise Aussenraumgestaltung.
der Basisstufe gelegene Eingang im Süden führt direkt         reich möglich. Die Aussteifung erfolgt über den Lift- und    Bestand ist jedoch hoch und führt vergleichsweise zu hö-
auf das Erdgeschossniveau.                                    Lagerblock. Geschossdecken sind im Beton-Holzverbund         heren Kosten.
PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO                          PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO
                                                                                40                                                                 41




Ansicht Südwest




Ansicht Nordwest




                                                              Ansicht Nordost




Schnitt                                                                              Situation
PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO                                 PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO
                                                                                       42                                                                 43




                                     Ansicht Südost




                                                              Grundriss Obergeschoss




                                                                                            Grundriss Erdgeschoss




Ansicht Südost | Schnitt
PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO                                PRÄMIERTE PROJEKTE | 2. RANG, 2. PREIS. PROJEKT 15. ROTONDO
                                                                                      44                                                                 45




   Grundriss 1. Untergeschoss




                                                                                           Fassadenansicht und -schnitt




                                                              Grundriss 2. Untergeschoss
         46                                                                          47




  PRO
JEKT
  IM
  DRIT
TEN           3. Rang, 3. Preis. Projekt 48. Herr Nilsson

 RANG         Team blgp architekten ag, Luzern

              Architektur                             Bauingenieur
              blgp architekten ag, Luzern             Basler & Hofmann AG, Kriens

              Mitarbeit                               Mitarbeit
              Pinar Gönül, Stefanie Jelinic           Roger Dietschweiler

              Landschaftsarchitektur                  Bauökologie / Haustechnik
              ASP Landschaftsarchitekten AG, Zürich   brücker + ernst gmbh, Luzern

              Mitarbeit                               Mitarbeit
              Kaspar Hartmann, Thalia Poziou          Patrick Ernst
PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON                                                                PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON
                                                                                                                           48                                                                      49




Herr Nilsson                                                       nende, vielleicht eher überdimensionierte, räumliche In-
                                                                   szenierung mit Oberlicht. Die einfachen und schlüssigen
Die Projektverfassenden von Herr Nilsson erkennen drei             Grundrisse basieren auf einem axialsymmetrischen Sys-
massgebliche räumlich-städtebauliche Qualitäten des                tem, das eine gute Flexibilität bietet und zu vielfältigen
Bestandes; die rhythmisierte Anordnung der schlanken               Aneignungsmöglichkeiten anregt. Die Raumanordnung
Gebäude und die damit verbundene Bildung von wohl-                 lässt die Bildung von Clustern mit mehr als zwei Klassen
proportionierten Zwischenräumen, die Setzung der Ge-               hingegen nur bedingt zu. Das Treppenhaus bietet kaum
bäude mit ihren schlanken Kopffassaden an die nordöst-             räumliche Qualitäten und genügt als einziges Treppen-
liche Hangkante und den grosszügigen Freiraum im Süd-              haus den brandschutztechnischen Anforderungen nicht.
osten der Anlage. Folgerichtig wird ein knapp geschnitte-
ner Ergänzungsbau genau nach diesen Regeln gesetzt.                Die Nutzungsverteilung auf dem Schulareal berücksich-
                                                                   tigt die unterschiedlichen Bedürfnisse der Stufen und der
So schlüssig die Ergänzung der Anlage aus dem Bestand              Schultypen gut. Die Zusammenfassung der Tages- und
abgeleitet ist, so angemessen sind die Eingriffe in die            Ganztagesschule in einem Gebäude hat interessante be-
vorhandene Substanz. Sie sind auf ein Minimum begrenzt             triebliche Vorteile. Die Umsetzung der gewünschten pä-
und integrieren sich in die geschützte Gebäudestruktur.            dagogischen Konzepte gelingt auf einfache und unauf-
                                                                   geregte Art. Dies gilt sowohl für den Neubau als auch
Die Adresse der Anlage verbleibt an der Bienenstrasse.             für die Bestandesbauten, wo mit einzelnen Eingriffen gut
Der Vorplatz zwischen der Turnhalle und dem Quartier-              funktionierende Klassen- und Gruppenräume geschaffen
büro wird gestalterisch aufgewertet und verkehrsfrei.              werden.
Der Neubau in ausgewogenem Abstand zum Bestand                     Materialisierung und Fassade zeigen ein Wechselspiel von
nimmt die Erschliessungstypologie auf. Dies allerdings             tektonisch unterschiedlichen Gliederungen, Elementen
zulasten der markanten schützenswerten Bäume an die-               und Füllungen. Der Neubau ordnet sich in die Anlage ein
ser Lage und mit einem veränderten Erschliessungs-                 und – das ist der Preis für die nahe Verwandtschaft – ver-
konzept: der dreigeschossige Bau erhält eine an der                unklärt die heutige Anlage ungewünscht.
Längsseite liegende zentrale Erschliessung, mit vorgela-
gertem, gedecktem Aussenplatz.                                     Der Vorschlag eines einzelnen, kompakten Ergänzungs-
                                                                   baus hat systembedingt grosses Potential. Struktur und
Dank der unspektakulären Setzung des Neubaus zum be-               Grundrisse sind sauber durchgearbeitet und effizient. Die
stehenden Ensemble bleiben die Qualität des fliessen-              Konstruktion ist gut gewählt. Der oberirdische Neubau
den Landschaftsraumes erhalten und der Freiräume in                und die Elementbauweise liessen gute Kennwerte er-           für den Neubau ein sehr wertvoller Beitrag. Die Heraus-
seiner Grundcharakteristik bestehen. Zudem erlaubt die             warten. Allerdings schlägt die unterirdisch vorgesehene      forderung bei der Ausarbeitung lag in der unprätentiösen
vorgeschlagene Nutzungsverteilung auf dem Areal eine               Turnhalle sowohl statisch und wirtschaftlich als auch be-    Haltung des Weiterbauens und einer selbstbewussten
spezifischere Nutzung und Gestaltung der Pausenplät-               züglich der ungenügenden natürlichen Belichtung nega-        Eigenständigkeit des Projektes. Hier vermochte der Bei-
ze. Das Projekt weist eine durchdachte Programmierung              tiv zu Buche. Die Wahl für das robuste Material Beton ist    trag letztlich nicht restlos zu überzeugen.
des Aussenraums auf, löst jedoch das konzeptionelle Ver-           für eine Schule gut nachvollziehbar, belastet die Graue-
sprechen in der gezeigten Gestaltung nicht ein.                    Energie-Bilanz jedoch stark. Zusammen mit dem eher
                                                                   knapp bemessenen Fensteranteil wird die Erreichung
Als «Variation des Themas» entwickeln die Verfassenden             der energetischen Anforderungen in Frage gestellt. Un-
eine aus dem Bestand abgeleitete Raum- und Architek-               ter den Projekten der engeren Wahl liegen die Neubau-
tursprache für das neue Haus. Die Basis-Ganztagesschule            kosten dieses Projektes im oberen Mittelfeld. Durch die
nutzt den Vorteil des direkten Aussenraumbezuges im                geringe Eingriffstiefe im Bestand liegen die Kosten hier
Erdgeschoss. Der zeitlich weniger intensiv belegte Raum            vergleichsweise im Durchschnitt.
der Tagesschule ist im «Sandwich» im 1. Obergeschoss
angeordnet. Die Primar-Ganztagesschule im obersten Ge-             Das Projekt Herr Nilsson ist durch den subtilen Umgang
schoss profitiert von eben diesem und erhält eine span-            mit dem Bestand und der daraus entwickelten Haltung
PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON        PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON
                                                                   50                                                                      51




Ansicht West




Schnitt 1 | Ansicht Nordost




Schnitt 2




                                                                        Situation
PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON                                    PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON
                                                                                               52                                                                      53




Ansicht Süd                                                                                         Ansicht Süd




                   Grundriss 1. Obergeschoss




                                                                   Grundriss 2. Obergeschoss        Grundriss Erdgeschoss
PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON                                     PRÄMIERTE PROJEKTE | 3. RANG, 3. PREIS. PROJEKT 48. HERR NILSSON
                                                                                                54                                                                                                          55




                                                                                                                                           Fassadenansicht und Detail Grundriss | Fassadenschnitt Bestand




                        Grundriss 1. Untergeschoss




                                                                   Grundriss 2. Untergeschoss                                              Fassadenansicht und Detail Grundriss | Fassadenschnitt Neubau
         56                                                       57




PRO
  JEKT
  IM
VIER
   TEN        4. Rang, 4. Preis. Projekt 24. ZABARDAST

 RANG         Team Studio EH / Taka Ishikawa Architects, Zürich

              Architektur
              ARGE Studio EH / Taka Ishikawa Architects, Zürich

              Mitarbeit
              Jonas Epper, Philip Haspra, Taka Ishikawa

              Landschaftsarchitektur
              Bernhard Zingler Landscape Projects, Zürich

              Mitarbeit
              Bernhard Zingler

              Ingenieur
              WAM Planer und Ingenieure AG, Bern

              Mitarbeit
              Michael Schiess
PRÄMIERTE PROJEKTE | 4. RANG, 4. PREIS. PROJEKT 24. ZABARDAST                                                               PRÄMIERTE PROJEKTE | 4. RANG, 4. PREIS. PROJEKT 24. ZABARDAST
                                                                                                                       58                                                                                                                           59




ZABARDAST                                                       konzeptionelle Mängel auf. So werden die historisch
                                                                wertvollen Vorzonen der bestehenden Schulbauten stark
Im Projekt ZABARDAST wird der zusätzliche Raumbedarf            verändert und dadurch die Ensemblewirkung geschmä-
in einem eigenständigen Volumen mit quadratischem               lert. Die grosszügige Rasenfläche wird durch Bäume
Grundriss realisiert. Die Position und die Ausrichtung des      und Nutzflächen fragmentiert und das Rampenbauwerk
Neubaus begründen die Verfassenden mit den verschie-            an der Böschung zur Bienenstrasse wirkt in der Setzung
denen baulichen Strukturen des Ortes: sie lesen den             und Ausformulierung wenig sensibel.
Grünraum zwischen Bienenstrasse bis zum Bad Weyer-
mannshaus als verbindendes Element und setzten den              Der Neubau nimmt sich trotz oder gerade wegen seines
neuen Baukörper darum ohne Bezug zur Geometrie der              grossen Volumens im Ausdruck zurück. Es ist eine selbst-
bestehenden Anlage. Die Analyse des Ortes ist sorgfäl-          bewusste und sorgfältige Architektur. Die im ersten und
tig und in sich schlüssig, der resultierende Baukörper          zweiten Obergeschoss vorgelagerte Spiel- und Erschlies-
sprengt jedoch den Massstab der Pavillonschule und be-          sungszone lädt zur Aneignung ein. Die Fassadengestal-
drängt sowohl den baulichen, wie auch den aussenräum-           tung und damit die Identität des Gebäudes wird durch
lichen Bestand.                                                 die Kinder geprägt und verändert sich im Lauf des Jahres
Das neue Gebäude sucht keine Analogie. Es ist unge-             laufend. Dieser Gestaltungsfreiraum ist für die Nutzung
richtet und wird über den neu gestalteten Aussenraum            ebenso sympathisch, wie überzeugend.
erschlossen. Der Konzeptansatz ist interessant: mit kon-        Das Platzangebot für die Basisstufe in den bestehenden
trollierter Distanz, Reaktion auf die Topografie und einer      Gebäuden ist eher zu gross, für die Ganztagesschule da-
differenzierten Höhenentwicklung zielen die Verfassen-          für eher knapp. Der vorgeschlagene Grundriss ist inte-
den auf ein respektvolles Nebeneinander. Bedauerlicher-         ressant, weil er verschieden nutzbare Raumzonen schafft
weise kann mit dem grossen Volumen dieser Konzept-              und Raumschichten verbindet.
ansatz nicht gelingen.                                          Die Nutzungsverteilung im Neubau ist gut vorstellbar: das
                                                                offene Erdgeschoss ist einladend. Auf den Geschossen
Die bauzeitliche Nutzung wird beim Bestand beibehal-            wird der Idee der Pavillonschule in die Neuzeit transpor-
ten, was eine gute Ausgangslage für die geschützten             tiert: die Klassenräume gruppieren sich um grosszügige
Gebäude ist. Die Grundrisse im Sinne einer Weiterent-           Vorzonen, die Gruppenräume werden als offene Bereiche
wicklung der Schule wären zu begrüssen, die dafür ge-           in den Gebäudeecken vorgeschlagen. Die Erschliessung
planten Eingriffe an Struktur und Oberfläche sind aber          erfolgt von aussen und über das zentrale Atrium.
in dieser Form viel zu massiv. Die partielle Öffnung des        Das Raumkonzept für eine grosszügige Lernlandschaft
Grundrisses ist spannend, sie müsste aber mit sanfteren         im Obergeschoss und die verschiedenen Möglichkeiten,        Verzicht eines Untergeschosses aus. Die Graue-Energie-          Ant worten sind qualitätvoll und kompromisslos ausgear-
Mitteln erreicht werden. Der Abbruch der Längswand der          die sich zur Aufteilung des Klassengeschosses bieten,       Bilanz wird jedoch durch den hohen Betonanteil im Neu-          beitet. Die städtebauliche Analyse erfolgt richtiger weise
Pavillons in diesem Mass ist nicht vertretbar.                  sind aus pädagogischer Sicht sehr interessant. Die Über-    bau sowie dem relativ hohen Umbauanteil im Bestand              über die Parzellengrenze hinaus, der Neubau nimmt die
Das Belassen der Hauptadresse an der Bienenstrasse              legungen zur Flexibilität und die grosszügigen Erschlies-   belastet.                                                       neuen Raumbedürfnisse auf und zeigt diese auch ables-
zeugt von Respekt gegenüber dem Bestand und erlaubt             sungszonen sind für die Schule wertvoll. So bestechend      Der sommerliche Wärmeschutz ist mit Brise-Soleil- und           bar in seiner Form und Fassade. Die Raumorganisation
eine klare Adressierung.                                        die Qualität dieses offenen Raumkonzeptes ist, so           Stoffstoren sehr gut gelöst und eine effiziente Nachtaus-       der Schule lässt grosse Freiheiten für neue Unterrichts-
Der empfindliche architektonische Ausdruck des Bestan-          schwierig ist die Bewältigung der akustischen Probleme:     kühlung wird durch den Einbezug der öffenbaren Fens-            formen. Der Grundriss ist kompakt, der Umgang mit dem
des wird mit Sorgfalt erhalten, es gibt keine Eingriffe         das grosse Atrium ist für Schulnutzungen dieser Alters-     tern und des Atriums aufgrund der hohen Speicher-               Boden (das Projekt kommt ohne Untergeschoss aus)
an den Fassaden ausser im Bereich der Stirnseiten der           stufe nicht geeignet.                                       masse gut ermöglicht. Der Neubau hat aufgrund des               ist haushälterisch, die Form des Neubaus berücksich-
Schulgebäude. Dieser neue Zugang ist zwar eine Qua-                                                                         Volumens und der Fassadenausgestaltung keine guten              tigt die Himmelsrichtungen und erlaubt eine natürliche
lität für die Öffnung der Pavillons, seine Notwendigkeit        Ein Stützen-Platten-System mit Unterzügen aus Beton         ökonomischen Kennwerte. Unter den Neubauten der en-             Nachtauskühlung.
wird hinterfragt.                                               bildet die Tragstruktur des Neubaus. Zwei Kerne mit den     geren Wahl ist es das teuerste Projekt. Die Eingriffstiefe      Eine gewisse Kompromissbereitschaft fehlt diesem Pro-
Der Aussenraum wird gestalterisch umfassend bearbei-            Sanitäranlagen und dem Lift dienen der Aussteifung ge-      im Bestand ist hoch und führt ebenfalls zu hohen Kosten.        jekt und wäre ihm zu gut gekommen: Das Problem des
tet. Leider nehmen die Gestaltungs- und Nutzungsvor-            gen Horizontalkräfte. Der ausgewogene Fensteranteil                                                                         Massstabes an diesem Ort, die betrieblichen (akusti-
schläge jedoch wenig Bezug auf die gartendenkmalpfle-           sowie die angemessene Dämmung lassen die energe-            Das Projekt ZABARDAST gibt klare Antworten auf die              schen) Probleme und massive Eingriffe im Bestand hät-
gerischen Qualitäten und weisst somit grundsätzlich             tischen Anforderungen erreichen. Positiv wirkt sich der     wichtigen Fragen dieser Wettbewerbsaufgabe. Diese               ten so entschärft werden können.
PRÄMIERTE PROJEKTE | 4. RANG, 4. PREIS. PROJEKT 24. ZABARDAST        PRÄMIERTE PROJEKTE | 4. RANG, 4. PREIS. PROJEKT 24. ZABARDAST
                                                                60                                                                   61



