# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2021-02/Jurybericht-ipw-Integrierte-Psychiatrie-Winterthur-Ersatz-und-Ergaenzungsbau-Klinik-Schlosstal-09-06-2015.pdf (Jurybericht ipw Klinik Schlosstal Winterthur, 09.06.2015, 48 Seiten, abgerufen 2026-07-24)
# Extrakt: pdftotext -layout, 48 Seiten, erstellt 2026-07-24

Kanton Zürich
Baudirektion
Hochbauamt


ipw, Integrierte Psychiatrie
Winterthur        –  Zürcher       Unterland
Ersatz- und Ergänzungsbau Klinik Schlosstal
Projektwettbewerb
Bericht des Preisgerichts
Zürich, 9. Juni 2015




ipw, Integrierte Psychiatrie
Winterthur        – Zürcher Unterland
Ersatz- und Ergänzungsbau Klinik Schlosstal
Projektwettbewerb
Bericht des Preisgerichts
Inhalt




3
Einleitung
Gegenstand des Verfahrens
Ausgangslage
Planungsaufgabe
Wettbewerbsverfahren und Teilnahmeberechtigung
Preisgericht und Vorprüfung



5
Projektwettbewerb
Ausschreibung und Termine
Vorprüfung
Beurteilung der Wettbewerbseingaben
Rangfolge und Preisfestsetzung
Empfehlung und Würdigung
Genehmigung



12
Die prämierten Projekte


36
Die übrigen Projekte




2
                                                                           Einleitung




Gegenstand des Verfahrens
Die Baudirektion Kanton Zürich, vertreten durch das Hochbauamt, veranstaltet im
Auftrag der Gesundheitsdirektion einen einstufigen Projektwettbewerb im offenen
Verfahren für die Vergabe der Planerleistungen zur Erweiterung der Klinik Schlosstal
der Integrierten Psychiatrie Winterthur – Zürcher Unterland (ipw). Das Bauvorhaben
umfasst sowohl die Erweiterung der Klinik Schlosstal um vier bzw. sechs Akutstatio-
nen und eine Privatstation wie auch die notwendige bauliche Anpassung der Anlage
und des umgebenden Aussenraumes an die neuen Verhältnisse. Darüber hinaus soll
ein konzeptioneller Vorschlag für die mittelfristige Entwicklungsperspektive der Klinik
Schlosstal erarbeitet werden.

Ausgangslage
1998 verabschiedet der Regierungsrat ein neues psychiatrisches Versorgungskon-
zept für den Kanton Zürich. In diesem Zusammenhang wird der psychiatrischen
Klinik in Rheinau der psychiatrische Grundversorgungsauftrag entzogen und an die
neu gegründete Institution «Integrierte Psychiatrie Winterthur (ipw)» mit Hauptsitz am
Standort Schlosstal übergeben. Dies macht verschiedene bauliche Anpassungen,
Umbauten und Instandsetzungen notwendig. Im Jahr 2009 gibt der Kanton Zürich
die meisten Gebäude des Psychiatriezentrums Hard in Embach im Baurecht an
den Krankenheimverband Zürcher Unterland (KZU) ab. Seither betreibt die ipw in
der Hard noch 70 Betten. Diese sollen nun in einem Ersatzbau (vier Stationen mit
20 Betten) am Standort Schlosstal angeordnet und logistisch mit der Gesamtanlage
verbunden werden. Darüber hinaus soll neu eine Privatstation mit 16 Betten in dem-
selben Gebäudekörper angeboten werden. Diese beiden Komponenten führen zum
Titel des Bauvorhabens: Ersatz- und Ergänzungsbau. Mittelfristig ist ein Ausbau um
weitere zwei Normstationen geplant.

Planungsaufgabe
Im Wettbewerb soll aufgezeigt werden, wie sich die Anlage Schlosstal unter Berück-
sichtigung von architektonisch-städtebaulichen, betrieblichen, logistischen und wirt-
schaftlichen Rahmenbedingungen optimal und bewilligungsfähig weiterentwickeln
kann. Dabei ist ein konkretes Projekt für einen Ersatz- und einen Ergänzungsbau
sowie für einen Werkhof zu entwickeln. Darüber hinaus ist konzeptionell darzustellen,
wie zukünftig nochmals zwei weitere Normstationen auf dem Areal untergebracht
werden können, so dass im Endausbau sechs Normstationen und eine Privat­station
mehr als heute angeboten werden können. Der Ausbau ist so zu konzipieren, dass
jederzeit ein betrieblich und ortsbaulich stimmiges Ensemble bereitsteht. Im Sinne
eines « healing environment » sollen der Ersatz- und der Ergänzungsbau mit ihrer
atmosphärischen Gesamtwirkung die psychische Gesundung der Patienten wirksam
unterstützen.

Wettbewerbsverfahren
und Teilnahmeberechtigung
Das Wettbewerbsverfahren untersteht dem GATT-/WTO-Übereinkommen über das
öffentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz und wird gestützt auf
die SIA-Ordnung 142 für Architekturwettbewerbe durchgeführt. Teilnehmen kön-
nen somit Planungsfachleute mit Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz sowie in
allen Vertragsstaaten des GATT-/WTO-Übereinkommens, soweit diese Gegenrecht
gewähren. Die teilnehmenden Architekturbüros haben sich für die Bearbeitung der
Planungsaufgabe mit Fachplanern im Bereich Landschaftsarchitektur zusammenzu-
schliessen. Das Preisgericht beurteilt die Projekte nach architektonisch-denkmalpfle-
gerischen, funktionalen sowie ökonomischen und ökologischen Kriterien. Das Ver-
fahren ist anonym; die Ermittlung der Namen der Verfassenden, die Veröffentlichung
des Berichtes sowie die Ausstellung sämtlicher Wettbewerbsarbeiten erfolgen nach
der Jurierung.




                                                                                     3
Einleitung




Preisgericht und Vorprüfung
Fachpreisrichter
Peter Baumgartner, Stv. Denkmalpfleger, Amt für Raumentwicklung
Erika Fries, Architektin ETH BSA SIA, Zürich
Dr. Matthias Haag, Architekt ETH SIA, Kantonsbaumeister (Vorsitz)
Oliver Strässle, Architekt ETH SIA, Amt für Städtebau, Winterthur
Ernst Strebel, Architekt ETH BSA SIA, Zürich

Sachpreisrichter
Dr. Hanspeter Conrad, Spitaldirektor ipw
Dr. Jacqueline Minder, Chefärztin und Bereichsleiterin Alterspychiatrie ipw
Kathrin Mischler Weber, Direktorin Finanzen und Logistik ipw
Dr. Vano Prangulaishvili, Gesundheitsdirektion, Leiter Abteilung Finanzierung

Ersatzpreisrichter
Peter Bächtold, Bereichsleiter Erwachsenenpsychiatrie ipw
Philipp Brunnschweiler, Architekt FH SIA, Winterthur

Experten
Dr. Bettina Huber, Leiterin Organisationsentwicklung ipw
Matthias Krebs, Landschaftsarchitekt BSLA, Winterthur
Felix Landolt, Projektleiter, Baubereich 4, Hochbauamt
Walter Seeh, Leiter technischer Dienst ipw

Koordination Wettbewerbsverfahren
Christoph Rothenhöfer, Leiter Baubereich 4, Hochbauamt
Johannes Wunderlin, Fachprojektleiter, Stab Hochbauamt

Vorprüfung
Die Vorprüfung der eingereichten Projekte erfolgt unter der Leitung des Hochbauam-
tes durch das Architekturbüro BDE Architekten GmbH, Winterthur. Bei den Projekten
der engeren Wahl wird von einem externen Kostenplaner eine Baukostenermittlung
und von einem Ökologen eine Nachhaltigkeitsüberprüfung durchgeführt.




4
                                                              Projektwettbewerb




Ausschreibung und Termine
Auf die Ausschreibung des Wettbewerbsverfahrens im Amtsblatt und in der Presse
haben 60 Architekturbüros die Unterlagen angefordert, die vom 21. November bis
19. Dezember 2014 versandt wurden. Am 9. Januar 2015 fand eine geführte Besichti-
gung der Klinik Schlosstal statt; die von den Planern eingereichten Fragen beantwor-
tete die Jury am 5. Februar 2015. Bis zum Eingabetermin am 20. März 2015 reichten
daraufhin 33 Planungsbüros ein Projekt beim Hochbauamt Kanton Zürich ein. Die
anonym und mit einem Kennwort versehenen Eingaben wurden vom Hochbauamt
nach Eingang wie folgt registriert:
01 BLAUE ENTE
02 GrassGreen
03 inter-
04 trillium
05 « Garten Eden »
06 « Friedrich »
07 AGNES
08 Grüne Mitte
09 Tandem
10 SOLITÄRE
11 Haus am See
12 paradiddle
13 SANSIBAR
14 +3
15 « Agatha »
16 KAMBA
17 oscar
18 « stringent »
19 137603
20 Haus Rosa
21 rising sun
22 ZWEI + EINS
23 « Schlosstal »
24 Here comes the sun
25 HOF QUARTETT
26 Fossi Matto
27 LES FLEURS DU MAL
28 Sommerblume
29 nightingale
30 TINDAYA
31 PAVO
32 grün-blau
33 021013


Vorprüfung
-   Alle 33 eingereichten Arbeiten treffen termingerecht beim Hochbauamt ein.
-   Alle Projekte sind grundsätzlich vollständig und überprüfbar; einige Entwürfe
    weisen geringfügige Massstabs- oder Darstellungsabweichungen auf.
-   Bei etlichen Entwürfen zeigen sich kleinere Abweichungen vom vorgegebenen
    Raumprogramm, die im Vorprüfungsbericht detailliert aufgeführt sind. Ebenso
    müssen bei mehreren Projekten die von den Verfassenden berechneten Kenn-
    zahlen korrigiert werden.




                                                                                  5
Projektwettbewerb




Beurteilung der Wettbewerbseingaben
Vorbemerkungen
Das Preisgericht tritt am 27./28. April sowie am 7. Mai 2015 im Grossen Saal der
Klinik Schlosstal zur Beurteilung der eingereichten Wettbewerbsarbeiten zusammen.
Zu Beginn der Verhandlungen gibt Dr. Matthias Haag als Vorsitzender des Preisge-
richts das Verfahren und die Verhaltensregeln bekannt; dabei weist er speziell darauf
hin, dass während der Dauer des Verfahrens zur Gewährleistung der Anonymität die
Wettbewerbsarbeiten und Teilergebnisse der Beurteilung Dritten nicht zugänglich
gemacht werden dürfen.

Nach der Erläuterung des allen Mitgliedern des Preisgerichts abgegebenen Vorprü-
fungsberichts berät das Preisgericht grundsätzlich über die Zulassung der Entwürfe
zur Beurteilung. In Anbetracht der lediglich geringer Abweichungen gegenüber den
Programmbestimmungen und des Raumprogramms beschliesst das Preisgericht
einstimmig, dass kein Projekt von der Beurteilung oder der Preiszuteilung ausge-
schlossen werden muss. Die einzelnen Abweichungen sollen im Rahmen des Infor-
mationsrundgangs vor den einzelnen Projekten erörtert und gewertet werden.

Informationsrundgang
Nachdem sich die Mitglieder der Jury bei einer individuellen Besichtigung der ausge-
stellten Projekte einen ersten Überblick verschafft haben, wird der Informationsrund-
gang angegangen, während dessem die Preisrichter, ohne eine Wertung vorzuneh-
men, die einzelnen Arbeiten erläutern.

Erster Wertungsrundgang
Im Rahmen des ersten Wertungsrundgangs werden einstimmig jene Projekte aus-
geschieden, die insbesondere in konzeptioneller, aber auch in funktionaler Hinsicht
keine entwicklungsfähigen Ansätze erkennen lassen und/oder gestalterisch wenig
überzeugen. Es sind dies die folgenden 10 Arbeiten:
03 inter-
12 paradiddle
14 +3
18 « stringent »
19 137603
20 Haus Rosa
22 ZWEI + EINS
27 LES FLEURS DU MAL
30 TINDAYA
33 021013

Zweiter Wertungsrundgang
Im zweiten Wertungsrundgang schliesst das Preisgericht mit Mehrheitsbeschluss
jene Projekte aus, die zwar generell ansprechende Lösungsansätze zeigen, jedoch
kein ausreichendes Entwicklungspotenzial erkennen lassen und die vom Preisge-
richt formulierten Ziele bezüglich Architektur, Funktionalität und Einordnung in die
bestehende Anlage nicht ausreichend berücksichtigen. Dies betrifft die nachstehend
aufgeführten 13 Vorschläge:
01 BLAUE ENTE
04 trillium
05 « Garten Eden »
06 « Friedrich »
08 Grüne Mitte
10 SOLITÄRE
13 SANSIBAR
17 oscar
21 rising sun
23 « Schlosstal »
24 Here comes the sun
25 HOF QUARTETT
32 grün-blau




6
                                                              Projektwettbewerb




Arealrundgang
Nach dem zweiten Wertungsrundgang nimmt das Preisgericht einen Augenschein
auf dem Areal und diskutiert dabei grundsätzliche Fragen zur Stellung der Ersatz-
und Ergänzungsbauten, zum Aussenraum und zur Lärmbelastung durch die nahe
Autobahn.

Dritter Wertungsrundgang
In intensiven Diskussionen werden im dritten Wertungsrundgang schliesslich die
verbleibenden 10 Projekte einander gegenüber gestellt und ihre Vor- und Nachteile
erörtert. Dabei bestimmt das Preisgericht mit Mehrheitsbeschluss jene 6 Projekte,
welche die im Programm formulierten Beurteilungskriterien am besten erfüllen und
damit die engere Wahl bilden. Diejenigen Projekte, die trotz beachtlicher Qualitäten
den hohen Anforderungen nicht zu genügen vermögen, werden ausgeschieden. Es
sind dies die folgenden vier Arbeiten:
07 AGNES
11 Haus am See
28 Sommerblume
31 PAVO

Engere Wahl und Kontrollrundgang
Bei dem im Anschluss an die drei Wertungsrundgänge durchgeführten Kontroll-
rundgang bestätigen sich grösstenteils die in den vorausgegangenen Rundgängen
gefällten Entscheide, einige wenige Entwürfe werden jedoch im Quervergleich noch-
mals neu beurteilt. Die sechs Projekte der engeren Wahl, die in der Folge detail-
liert beschrieben und nochmals einer vertieften Vorprüfung unterzogen werden, sind
somit:
02 GrassGreen
09 Tandem
15 « Agatha »
16 KAMBA
26 Fossi Matto
29 nightingale




                                                                                  7
                Projektwettbewerb




                Rangfolge und Preisfestsetzung
                Am 8. Mai 2015 setzt das Preisgericht seine Beurteilung fort. Als Erstes nimmt
                das Gremium Kenntnis von der vertieften Vorprüfung der in der engeren Wahl ver-
                bliebenen Projekte, die zusätzliche Angaben zu den Kosten, zur Ökologie und zur
                Lärmbelastung umfasst. Wiederum vor den Projekten werden danach die einzelnen
                Projekt­beschreibungen redigiert sowie die Vor- und Nachteile der jeweiligen Entwürfe
                intensiv diskutiert. Diese nochmalige Gegenüberstellung der Projekte der engeren
                Wahl führt nach vertiefter Auseinandersetzung mit den Stärken und Schwächen der
                einzelnen Vorschläge zur definitiven Rangierung und Preiszuteilung. Zur Prämierung
                von mindestens fünf Entwürfen stehen insgesamt Fr. 200’000 (inkl. MWSt) zur Verfü-
                gung. Nach Formulierung der Empfehlung und Würdigung sowie der Genehmigung
                des Berichts wird die Anonymität mit folgendem Resultat aufgehoben:

      1. Rang Verfasser
   Fr. 65’000 Bollhalder I Eberle Architektur
Projekt Nr. 02 Feldlistrasse 31A
  GrassGreen 9013 St. Gallen

                Mitarbeit
                Markus Bollhalder, August Eberle, Alex Cazurra Basté, Tanja Foretic, Federico Gianni

                Landschaftsarchitektur
                Raderschall Partner ag
                Bruechstrasse 12
                8706 Meilen

                Mitarbeit
                Sibylle Aubort Raderschall, Roland Raderschall, Anette Witt

                Visualisierungen
                Play Time
                Comtessa de Sobradiel
                E-08002 Barcelona

      2. Rang Verfasser
   Fr. 50’000 Rohrbach Wehrli Pellegrino
Projekt Nr. 26 Architekturagentur GmbH
  Fossi Matto Lagerplatz 6
               8400 Winterthur

                Mitarbeit
                Tristan Rohrbach, Peter Wehrli, Davide Pellegrino, Rita Rodrigues, Ricardo Soares

      3. Rang Verfasser
   Fr. 33’000 Armon Semadeni Architekten GmbH
Projekt Nr. 15 Grubenstrasse 40
     «Agatha» 8045 Zürich

                Mitarbeit
                Julianne Gantner, Dominik Weber, Alexandre Figueiredo, Sebastian Cucu,
                Leon Backwinkel

                Landschaftsarchitektur
                Mettler Landschaftsarchitektur
                Oberwattstrasse 7
                9200 Gossau

                Mitarbeit
                Marek Langner, Claudio Bertelli

                Bauphysik
                Gartenmann Engineering AG
                Nordstrasse 194
                8034 Zürich


                8
                                 Projektwettbewerb




      4. Rang Verfasser
   Fr. 27’000 Graf Biscioni Architekten AG
Projekt Nr. 09 Bankstrasse 4
       tandem 8400 Winterthur

               Mitarbeit
               Marc Graf, Roger Biscioni, Samantha Schwitter
               Max Müller Architekt BSA, Baden

               Statik
               Dr. Deuring + Oehninger AG
               Römerstrasse 21
               8400 Winterthur

               Haustechnik
               3-Plan Haustechnik AG
               Fröschenweidstrasse 10
               8404 Winterthur

      5. Rang Verfasser
   Fr. 15’000 LUDES Architekten Ingenieure GmbH
Projekt Nr. 16 Elper Weg 88
      KAMBA D-45657 Recklinghausen

               Mitarbeit
               Yannick Guillen

               Landschaftsarchitektur
               Maria Helena Novais Gomes
               Landschaftsarchitektin
               Oetlingerstrasse 149
               4057 Basel

      6. Rang Verfasser
   Fr. 10’000 B.E.R.G. Architekten
Projekt Nr. 29 Schöntalstrasse 21
  nightingale 8004 Zürich

               Mitarbeit
               Sibyller Bucher, Michel Rappaport, Domen Fucka, Volker Lubnow

               Landschaftsarchitektur
               Kuhn Landschaftsarchitekten
               Ankerstrasse 3
               8003 Zürich




                                                    9
Projektwettbewerb




Empfehlung und Würdigung
Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin einstimmig, die Verfasser des Projektes
Nr. 02, Kennwort GrassGreen, unter Berücksichtigung der im Projektbeschrieb fest-
gehaltenen Kritik mit der Weiterbearbeitung zu beauftragen. Das Projekt ist demnach
hinsichtlich der Gestaltung der Lichthöfe, der äusseren und der inneren ­Erschliessung
(Gebäudezugang, Treppen- und Liftanlagen) wie auch in brandschutztechnischen
Aspekten zu verbessern. Die Gestaltung der Privatstation ist ebenso zu überprüfen
wie der Anschluss der Ausbauetappe an den Ersatz- und Ergänzungsbau und die
Platzierung des Werkhofs.

Die Veranstalterin ist sich bewusst, dass die Aufgabenstellung mit den formulierten
Rahmenbedingungen und der vielschichtigen Planungsaufgabe äusserst anspruchs-
voll war. Die Palette der aufgezeigten Lösungsmöglichkeiten brachte ihr aber wich-
tige Erkenntnisse für die Weiterbearbeitung und Realisierung des Bauvorhabens. Die
eingereichten Entwürfe zeigen ein breites Spektrum an Lösungsmöglichkeiten für die
anstehende Bauaufgabe, aber auch die Schwierigkeiten in der Auseinandersetzung
mit dem bestehenden Ensemble und den anspruchsvollen betrieblichen Vorgaben
auf. Damit hat sich auch hier der Wettbewerb als geeignetes Instrument zur Eruie-
rung der bestmöglichen Ideen erwiesen. Mit Genugtuung nimmt das Preisgericht das
grosse Engagement der teilnehmenden Planer zur Kenntnis und spricht allen Projek-
tierenden seinen Dank für die Bereitschaft zur Teilnahme an diesem Wettbewerb aus.


Genehmigung
Fachpreisrichter




Peter Baumgartner
Stv. Denkmalpfleger, Amt für Raumentwicklung




Erika Fries
Architektin ETH BSA SIA, Zürich




Dr. Matthias Haag, Architekt ETH SIA
Kantonsbaumeister (Vorsitz)




Oliver Strässle
Architekt ETH SIA, Amt für Städtebau, Winterthur




Ernst Strebel
Architekt ETH BSA SIA, Zürich




10
                                                       Projektwettbewerb




Sachpreisrichter




Dr. Hanspeter Conrad
Spitaldirektor ipw




Dr. Jacqueline Minder
Chefärztin und Bereichsleiterin Alterspychiatrie ipw




Kathrin Mischler Weber
Direktorin Finanzen und Logistik ipw




Dr. Vano Prangulaishvili
Gesundheitsdirektion, Leiter Abteilung Finanzierung

Ersatzpreisrichter




Peter Bächtold
Bereichsleiter Erwachsenenpsychiatrie ipw




Philipp Brunnschweiler
Architekt FH SIA, Winterthur




                                                                     11
                                      Die prämierten Projekte




         1.  Rang
          Projekt Nr. 02
                                      Das Projekt schlägt die Setzung eines kompakten Baukörpers in direkter Fortsetzung
                                      der Anlage aus den 70er-Jahren vor. Die eingeschossige Höhenstaffelung reagiert
                                      subtil auf den Geländeverlauf und vermittelt zwischen der oberen Ebene des his-
              GrassGreen              torischen Parks und der unteren Ebene des Schwemmlandes der Töss. Die präzise
                         Verfasser    Ausbildung der Terrainkante als Terrasse, unter der sich auch der Werkhof befindet,
    Bollhalder I Eberle Architektur   schafft eine topografisch gute Einbettung des Neubaus. Mir ihrer sorgfältigen Set-
                  Feldlistrasse 31A   zung und der subtilen Höhenentwicklung nimmt die Erweiterung angemessen Rück-
                   9013 St. Gallen
                                      sicht auf die Schutzobjekte und schafft ein aus denkmalpflegerischer Sicht überzeu-
                         Mitarbeit    gendes neues Ensemble.
 Markus Bollhalder, August Eberle,
 Alex Cazurra Basté, Tanja Foretic,
                  Federico Gianni     Das zusätzliche Raumprogramm wird in einem geschickt gegliederten Volumen unter-
                                      gebracht: Zwei ineinander verschränkte Gebäudeflügel erlauben eine massstäblich
       Landschaftsarchitektur
          Raderschall Partner ag      proportionierte Ergänzung der bestehenden Anlage, wobei die spätere Erweiterung
              Bruechstrasse 12        um zwei zusätzliche Stationen in einem dritten Flügel vorgesehen ist. Der Neubau ist
                   8706 Meilen        auf der Hauptebene über eine Passerelle logisch an das bestehende Erschliessungs-
                         Mitarbeit    system angeschlossen. An gleicher Stelle führt ein Nebeneingang vom Park aus zwar
Sibylle Aubort Raderschall, Roland    an Patientenzimmern vorbei, aber auf direktem Weg zum grosszügigen, zentralen
          Raderschall, Anette Witt
                                      Vorplatz mit Treppe und Liften. Von hier aus gelangt man zwei Etagen nach oben oder
              Visualisierungen        nach unten zum Westflügel mit vier Stationen und zum Ostflügel mit zwei weiteren
                       Play Time      Stationen samt Privatabteilung auf dem Dach. Die einzelnen Stationen sind genau
           Comtessa de Sobradiel
              E-08002 Barcelona       durchdacht rund um nicht begehbare Lichthöfe organisiert. Die beiden Lichthöfe sind
                                      unterschiedlich dimensioniert und bieten je eigene Raumqualitäten. Sie benötigen
                                      allerdings noch eine sehr sorgfältige Gestaltung, um nicht als reine Lichtschächte zu
                                      wirken.

                                      Die streng gerasterte Fassade schafft hohe Flexibilität im Innern und ein repetiti-
                                      ves, ruhiges Gesamtbild nach aussen. Eine sorgfältige tektonische Gliederung der
                                      Fassade aus weissen Betonelementen und grossen Fensterflächen in bronzefarbe-
                                      nen Rahmen verleiht dem Haus klassische Eleganz und vornehme Zurückhaltung.
                                      Die Umgebungsgestaltung schafft wechselnde Bezüge zu den angrenzenden Frei-
                                      räumen. Unter Einbezug des historischen Parkfragmentes wird eine eigenständige,
                                      neue Parkgestaltung vorgeschlagen, die eine gut erkennbare Zugangssituation zur
                                      Wieshofstrasse etabliert. Auf der unteren Landschaftsebene wird der Raum durch
                                      ein rasterförmig bepflanztes Baumfeld bis zum Tösssaum aufgespannt und die Par-
                                      kierung räumlich gut eingebunden. Die Zufahrt zu den Parkplätzen funktioniert im
                                      Zwischenzustand mit den bestehenden Bauten noch nicht.

                                      Im Innern befinden sich pro Ebene zwei Akutstationen; die Privatstation ist im obers-
                                      ten Geschoss auf einer Ebene angeordnet. Die Aufteilung der Akutstationen ist sehr
                                      gut gelöst: Die Stationen sind übersichtlich organisiert mit einer sehr zweckmässigen
                                      Raumanordnung, einem raschen, geschützten Zugang im Notfall, einem grosszügi-
                                      gen Intensivbereich und eingeschobenen Loggien als Stationsaussenbereiche. Nicht
                                      tolerierbar ist, dass der Aussenraum des Intensivbereichs nur via Isolationszimmer
                                      zugänglich ist. Die Privatstation verfügt über exklusive, grosszügige Räumlichkei-
                                      ten im Wohnbereich und eine Dachterrasse als grossen Aussenbereich. Die Patien-
                                      tenzimmer sind hier jedoch nur geringfügig grösser als auf den Akutstationen, und
                                      es sind keine in die Station integrierten Aussenräume vorgesehen. Anbindung und
                                      Erschliessung des Gebäudes sind gut gelöst. Der Werkhof ist an das neue Gebäude
                                      angebaut, was zwar zu kurzen Wegen führt, aber wegen potenzieller Immissionen für
                                      Patienten und Mitarbeitende keine optimale Lösung darstellt.

                                      Zusammenfassend handelt es sich um ein sehr interessantes und sorgfältig durch-
                                      gearbeitetes Projekt, das die bestehende Anlage zurückhaltend ergänzt, betrieblich
                                      überzeugt und die Kostenvorgaben gut einhält. Für Patienten und Mitarbeitende ent-
                                      stehen attraktive, gut nutzbare und stimmungsvolle Räume im Dienste von Therapie
                                      und Genesung. Der vorgeschlagene Erweiterungsbau ergänzt die bestehende Anlage
                                      zu einem stimmungsvollen neuen Ensemble und bietet sehr gute Voraussetzungen
                                      für einen reibungslosen Betrieb der erweiterten Klinik.




                                      12
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    13
                        Die prämierten Projekte




2. Obergeschoss 1:550




Längsschnitt 1:550



                        14
                         Die prämierten Projekte




3. Obergeschoss 1:550




Ansicht Nord-Ost 1:550



                                             15
                                     Die prämierten Projekte




        2.  Rang
         Projekt Nr. 26
                                     Der heterogene Bestand mit dem hufeisenförmigen Hauptgebäude, der historischen
                                     Gartenparkanlage und dem Annex aus den 1970er-Jahren wird mit dem Projektvor-
                                     schlag FOSSI MATTO zu einer starken Gesamtform im Sinne des Weiterführens. Mit
              Fossi Matto            einem Rückgrat und zwei dazu orthogonalen Zeilen werden zwei gut proportionierte
                      Verfasser      Hofräume gefasst, die sich zur unteren Landschaftsebene öffnen – eine stille Referenz
       Rohrbach Wehrli Pellegrino    zum Eingangshof des 19. Jahrhundertbaus. Der geschickt gegliederte Neubau ord-
        Architekturagentur GmbH      net sich mit den vier Geschossen in die Massstäblichkeit des bestehenden Ensem-
                     Lagerplatz 6
                  8400 Winterthur    bles ein und bildet präzise Bezüge zur Landschaft und zum historischen Park. Diese
                                     sinnfällige Grunddisposition ist zu einer etwas formalistisch axialsymmetrischen
                         Mitarbeit
  Tristan Rohrbach, Peter Wehrli,    Gebäudefigur geformt, gibt dem stilistisch differenzierten Ensemble ein erkennbares
Davide Pellegrino, Rita Rodrigues,   «Gesicht» und schreibt sich als eigenständige Zeitschicht ein. Mit der Setzung der
                   Ricardo Soares    Baukörper, ihrer moderaten Höhenentwicklung und dem geschickten Einbezug der
                                     Grünräume wird den Anliegen des Denkmalschutzes Rechnung getragen.

                                     Ein landschaftlich anmutender Park mit unterschiedlichen Teilbereichen umgibt die
                                     Erweiterung und bindet die bestehenden Parkfragmente auf selbstverständliche
                                     Weise ein. In ihrer Vielfalt haben die einzelnen Motive wie Birkenwäldchen, Baum-
                                     reihe und Wasserbecken jedoch einen eher anekdotischen Charakter und vermögen
                                     keinen überzeugenden thematischen Zusammenhang zu schaffen. Unklar ist insbe-
                                     sondere die Wegführung beim eingezäunten Dementengarten. Die mittig durch den
                                     Park führende Erschliessungsstrasse schafft unnötige Immissionen und mindert die
                                     Aufenthaltsqualität. Die Situierung des Werkhofs im Landschaftsraum ist unverständ-
                                     lich. Dadurch wird der Bezug zum Flussufer geschmälert, und die notwendigen Fahr-
                                     bewegungen durch das Areal stellen eine erhebliche Störung dar.

                                     Das architektonische Erscheinungsbild ist geprägt von einer ausgewogenen Glie-
                                     derung mit horizontalen Betonbändern und vertikalen, vorstehenden Betonstreben.
                                     Die variierende Strukturierung der Geschosse im Gebäuderücken bewirkt bis auf die
                                     nordseitig zu stark ausgreifende Ebene 1 eine angemessene Auflockerung. Der Holz-
                                     ständerbau wird im Innern in Eschenholz verkleidet, im Äussern bildet die eloxierte
                                     Aluminiumverkleidung als Füllung zwischen den Betonelementen eine ungewöhn-
                                     liche Materialkombination. Das überhohe Erdgeschoss wird geschickt ausgenützt,
                                     um in der EG-Decke die Haustechnik-Erschliessung zu führen. Nicht nachvollziehbar
                                     sind dagegen die Niveausprünge vom Verbindungskorridor zur Station auf Ebene 0
                                     und 1, welche die Klarheit der Wegführung wie auch den Betrieb stören.

                                     Die Gebäudeform ermöglicht eine gute Anordnung sowohl der Akutstationen als
                                     auch der Privatstation. Die architektonische Differenzierung der Privatstation bietet
                                     mehr Raum und höheren Standard sowie direkten Zugang zum Dachgarten. Für die
                                     Aussenbereiche der Akutstationen wird eine laubenartige Lösung vorgeschlagen.
                                     Die Erweiterung der zweiten Etappe wird als zusätzlicher dritter Kamm mit ähnli-
                                     cher Form vorgeschlagen – eine angemessene flexible Lösung. Die Aufteilung der
                                     langgestreckten Akutstationen mit den Nischen vor den Patientenzimmern ist wenig
                                     übersichtlich. Die Intensivbereiche sind gut positioniert und sehr gut nutzbar. Anbin-
                                     dung und Erschliessung des Gebäudes sind gut konzipiert, insbesondere an das
                                     Haus Grün. Pro Kamm ist jedoch nur ein Lift vorgesehen, und dieser führt direkt in
                                     die Stationen. Der Zugang für Notfälle ist geschützt und getrennt, der Notfallzugang
                                     auf der Station führt hingegen direkt in einen öffentlichen Raum.

                                     Der Wille zur Schaffung einer Gesamtanlage durch eine gut abgestimmte volumetri-
                                     sche Ergänzung ist beim Projekt FOSSI MATTO klar ersichtlich. Auf die grundsätzlich
                                     sehr anspruchsvolle Ausgangslage gelingt in vielen Bereichen eine angemessene
                                     Reaktion, die Kostenvorgaben lassen sich einhalten. Im Innern bedarf die im Grund-
                                     satz sinnfällige Nutzungsdisposition allerdings in etlichen Bereichen einer funktiona-
                                     len Klärung. Die Situierung des Werkhofs ist unverständlich.




                                     16
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    17
                        Die prämierten Projekte




1. Obergeschoss 1:550




Ansicht Süd-Ost 1:550



                        18
                                   Die prämierten Projekte




3. Obergeschoss 1:550




Schnitt / Ansicht Nord-Ost 1:550



                                                       19
                                                Die prämierten Projekte




                    3.  Rang
                     Projekt Nr. 15
                                                Die Verfasser schlagen für den Neubau einen kompakten, drei- bis viergeschossigen,
                                                dreiarmigen Baukörper vor und situieren diesen östlich der 1970er-Jahre-Erweiterung
                                                auf dem unteren Geländeniveau der Tössaue, nahe dem Geländesprung zum etwas
                              «Agatha»          höher liegenden Tössfeld. Mit einem offenen, eingeschossigen Verbindungsbau ist
                                Verfasser       der Neubau an die Hauptversorgungsachse der Klinik angebunden. Auf derselben
         Armon Semadeni Architekten GmbH        Ebene, jedoch vom Klinikbetrieb abgesetzt, ist am nordöstlichen Rande des Pla-
                        Grubenstrasse 40        nungsperimeters der eingeschossige Werkhof platziert. Hier sind auch die Angestell-
                               8045 Zürich
                                                tenparkplätze vorgeschlagen. Diese Konzeption respektiert die noch in spätbarock-
                                    Mitarbeit   klassizistischer Zeit gültige Regel des Respektabstandes zwischen Hauptadresse
  Julianne Gantner, Dominik Weber, Alexandre
Figueiredo, Sebastian Cucu, Leon Backwinkel     und dazugehörigen Zweckbauten, die sich in der vorliegenden Disposition alle auf der
                                                Ebene der Tössaue befinden. Der sorgfältig gesetzte Neubau respektiert die Schutz-
                 Landschaftsarchitektur         objekte in hohem Mass und integriert sich überzeugend in die bestehende Anlage.
               Mettler Landschaftsarchitektur
                           Oberwattstrasse 7    Der historische Park mit seinen differenzierten Schichtungen wird dabei, unter geo-
                               9200 Gossau      metrischer Überformung der Hangkante, als eigenständiges Feld frei gespielt und
                                                mit den Neubauten von Klinik und Werkhof begrenzt. Die Aussagen zum Umgang
                                   Mitarbeit
              Marek Langner, Claudio Bertelli   mit dem heute stark überwachsenen Park wie auch zum Umgang mit der Kante zwi-
                                                schen Tössfeld und -aue bleiben dagegen schematisch.
                              Bauphysik
                Gartenmann Engineering AG
                          Nordstrasse 194       Die Gliederung des Hauptbaukörpers führt zu gut proportionierten, überschaubaren
                              8034 Zürich       Aussenräumen. Diese verweben sich mit dem südlichen Park, dem westlichen Bau-
                                                bestand und der nordöstlich offenen Ebene der Auenlandschaft. Im Innern bilden
                                                pro Geschoss zwei Stationen eine Einheit. Die Stationen sind um einen Innenhof
                                                organisiert, der dreigeschossig als gut belichteter Hof möglich ist. Im viergeschossi-
                                                gen Bereich würde dieser bereits kritisch, mutiert vom Hof zum Terrarium oder zum
                                                Lichtschacht, ab fünf Geschossen (d. h. inkl. Aufstockung) stellt er mit seinen gege-
                                                benen Massen das Konzept in Frage. Die spätere Erweiterung ist als eingeschos-
                                                sige Auf­stockung in Leichtbauweise angedacht. Diese Konzeption muss gerade im
                                                Kontext mit psychisch Erkrankten fundamental hinterfragt werden. Die in einer stark
                                                gedämmten, einer Massivwand vorgesetzten Holzverblendung vorgeschlagenen
                                                Fassaden sind in den Höfen über verschiedene Ebenen primär vertikal und gegen
                                                aussen horizontal strukturiert. Ein durchaus möglicher Ansatz.

                                                Zwei Stationen sind auf gleicher Ebene organisiert, die nordseitige des Eingangsge-
                                                schosses um ¼-Geschoss erhöht. Die Privatstation wird im Sockelgeschoss vorge-
                                                schlagen, was jedoch nicht optimal ist. Eine gut belichtete, klar gegliederte Haupt­
                                                erschliessung führt über zwei eigene Vorplatzbereiche zu den Stationen. Diese sind
                                                an sich übersichtlich organisiert, wenn auch eine ringförmige Erschliessung die Über-
                                                sichtlichkeit im Psychiatriebetrieb erschwert. Sehr problematisch ist die Anordnung
                                                der Isolierbereiche gegen den Innenhof wegen des ungenügenden Sichtschutzes.
                                                Die Patientenzimmer sind dem Verkehrslärm abgewandt situiert, und bei den weni-
                                                gen exponierten Zimmern ist eine Loggialösung vorgeschlagen. Begrüsst werden die
                                                mit der Zwei-Stationen-Strategie verbundenen Synergien für Betrieb und Flexibilität.
                                                Sämtliche Raummasse sind jedoch auf das absolute Minimum reduziert. Ungünstig
                                                sind auch Anbindung und Erschliessung des Gebäudes. Es ist nur ein Lift für die
                                                sieben Stationen vorgesehen, was nicht den Anforderungen des Wettbewerbspro-
                                                gramms entspricht. Die Ver- und Entsorgung des Gebäudes ist nur über den Aussen-
                                                bereich möglich. Der Werkhof ist hingegen gut an einer peripheren Lage platziert.

                                                Das Projekt «Agatha» erfüllt die Anforderungen in hohem Masse und zeigt archi-
                                                tektonische wie betriebliche Qualitäten. Es bietet in der vorgeschlagenen, äusserst
                                                kompakten und minimierten Struktur zwar gute Voraussetzungen zur Einhaltung der
                                                Kostenvorgaben, bietet anderseits jedoch keinen Spielraum für die Behebung der
                                                festgestellten betrieblichen Mängel. Zudem ist die als Aufstockung vorgesehene
                                                Erweiterung unrealisierbar.




                                                20
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    21
                        Die prämierten Projekte




1. Obergeschoss 1:550




Schnitt 1:550



                        22
                         Die prämierten Projekte




1. Untergeschoss 1:550




Ansicht Süd-Ost 1:550



                                             23
                                        Die prämierten Projekte




           4.  Rang
            Projekt Nr. 09
                                        Der Neubau fügt sich prägnant in das Ensemble der Klinik ein und setzt ein selbstbe-
                                        wusstes Zeichen. Durch die Lage des Neubaus an der Hangkante erhält der histori-
                                        sche Parkteil eine klare Fassung, und die offene Feldflur auf der unteren Ebene wird
                       Tandem           frei gespielt. Die Klarheit dieses städtebaulichen Konzepts bietet eine zweite Adresse
                          Verfasser     der Klinik neben dem historischen Altbau und lässt maximalen Spielraum für zukünftige
        Graf Biscioni Architekten AG    Entwicklungen auf dem Areal. Mit seinen sieben Geschossen zum Parkniveau entwi-
                       Bankstrasse 4    ckelt sich der Neubau deutlich überhöht, jedoch um den Parkraum zurückversetzt zum
                    8400 Winterthur
                                        Altbau. Die Verfasser sprechen von gegenseitigem Respekt von Altbau und Erweiterung
                            Mitarbeit   und sehen ein dialogisches Verhältnis zwischen Baumbestand und Neubau. Aus denk-
Marc Graf, Roger Biscioni, Samantha
                           Schwitter    malpflegerischer Sicht bedrängt der hohe Neubau die geschützten Anlageteile jedoch in
   Max Müller Architekt BSA, Baden      ungebührlichem Masse. Auch die aufgezeigte gestalterische Neuinterpretation des his-
                                        torischen Parks mit der verspielten Wegführung und der formal überzogenen Einzäunung
                             Statik
         Dr. Deuring + Oehninger AG     eines vorgeschlagenen Dementengartens mag in der dargestellten Form nicht wirklich
                    Römerstrasse 21     zu überzeugen. Die zukünftige Erweiterung um zwei Stationen ist als Baukörper auf der
                     8400 Winterthur    Anlieferungsebene vorgesehen und wirkt städtebaulich beliebig.
                     Haustechnik
             3-Plan Haustechnik AG      Als wertvoller Beitrag sind die Grundrisslayouts der Stationen zu werten. Den Verfassern
            Fröschenweidstrasse 10
                    8404 Winterthur     gelingt es, technische und betriebliche Anforderungen wie Brand- und Lärmschutz sowie
                                        neuartige Ansätze einer heilenden Umgebung – «healing invironment» – umzusetzen.
                                        Auf der Basis einer räumlich strukturierenden Gebäudestatik teilt sich eine Station in
                                        vier «Quartiere», die sich räumlich separat gruppieren mittels Aussenraumbezügen und
                                        differenzierten «atmosphärischen» Raumthemen. Dies ermöglicht den Patienten, in einer
                                        Nachbarschaft zu leben innerhalb der grösseren Gemeinschaft der Station. Faszinierend
                                        ist dieser Vorschlag insbesondere deshalb, weil das Bilden dieser Einheiten nicht zu Las-
                                        ten der Übersicht geht. Die neuen Brandschutzvorschriften sind geschickt angewendet
                                        und erlauben, sämtliche Erschliessungsräume zu möblieren und unbeschränkt zu nutz-
                                        ten, wodurch Mehrflächen offeriert werden können. Bauökonomisch ist dieses Potential
                                        nicht ausgeschöpft, das Projekt bietet rund 100 m² mehr Nutzflächen pro Station als im
                                        Raumprogramm gefordert. Diese Grosszügigkeit ist aufgrund der minimalen Geschoss-
                                        höhen von 3 Metern wohl ein Bedürfnis. Die filigrane Struktur der Fassade ist geprägt
                                        durch die vorgelagerte Balkonschicht, die der Erscheinung des grossen Bauvolumens
                                        Leichtigkeit und Tiefenwirkung verspricht. Funktional als «brise soleil» vorgesehen, sol-
                                        len die für die Patienten nicht begehbaren Balkone mit den geschlossenen Brüstungen
                                        gegen ein Gefühl der grossen Höhe über Boden wirken. Der Aussenraum weist einen
                                        additiven Charakter auf, dessen Teilbereiche beziehungslos nebeneinander stehen. Als
                                        Beispiel sind die Besucherparkplätze im oberen Park und das grosse Parkfeld auf der
                                        unteren Ebene aufzuführen, die räumlich ungenügend eingebunden sind.

                                        Die Form eines achtgeschossigen Hochhauses ist für eine psychiatrische Klinik unge-
                                        wohnt und dürfte sowohl bei Patienten als auch bei den Mitarbeitenden auf den Stationen
                                        auf Widerstand stossen. Pro Ebene befindet sich eine Akutstation, die Privatstation ist
                                        im obersten Geschoss auf zwei Ebenen (6. OG, Attika im 7. OG) angeordnet. Die Statio­
                                        nen sind übersichtlich organisiert und schlagen einen neuen Ansatz mit der Aufteilung in
                                        Quartiere vor. Aus Sicht der Patientenbehandlung ist es unklar, ob sich ein solcher Ansatz
                                        im therapeutischen Alltag bewährt. Für Notfälle ist der Zugang auf die Stationen nicht
                                        optimal gelöst (zu «öffentlich»). Die gewünschte flexible Nutzung des Intensivbereichs als
                                        offener und geschlossener Bereich der Station scheint mit der vorgeschlagenen Lösung
                                        schwierig; der Intensivbereich verfügt jedoch über einen guten Aussenraum, während
                                        die Aussenbereiche der Akutstationen als eingeschobene Loggien vergleichsweise klein
                                        sind. Die Anordnung der Privatstation ist gut. Sie verfügt über eine grosse Dachterrasse
                                        im Attikageschoss, in die Station integrierte Aussenbereiche sowie einen grosszügigen
                                        Wellness-/Fitnessbereich. Die Patientenzimmer sind jedoch in Abweichung zum Wettbe-
                                        werbsprogramm nur gleich gross wie diejenigen in den Akutstationen. Anbindung und
                                        Erschliessung des Gebäudes sind sehr gut gelöst mit kurzen Ver- und Entsorgungswe-
                                        gen. Der Werkhof ist peripher platziert, beansprucht aber leider eine für andere Aktivitä-
                                        ten sehr attraktive Lage an der Töss.

                                        Das Projekt Tandem will durch seine Strahlkraft die Präsenz der Klinik Schlosstal stärken.
                                        Aufgezeigt werden innovative und sorgfältig ausgearbeitete Lösungsansätze für sieben
                                        übereinander geschichtete Stationen. Die Angemessenheit der städtebaulichen Inter-
                                        vention ist jedoch fraglich und die hohe Geschossanzahl für den Klinikbetrieb hinderlich.
                                        Zweifelhaft ist auch, ob mit der Hochhaustypologie, den angebotenen Mehrflächen und
                                        der aufwändigen Fassadengestaltung der vorgegebene Kostenrahmen eingehalten wer-
                                        den kann.


                                        24
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    25
                        Die prämierten Projekte




Erdgeschoss 1:550




Ansicht Süd-Ost 1:550



                        26
                        Die prämierten Projekte




1. Obergeschoss 1:550




6. Obergeschoss 1:550




Schnitt 1:550



                                            27
                                      Die prämierten Projekte




          5.  Rang
           Projekt Nr. 16
                                      Das Projekt KAMBA ergänzt das bestehende Klinikensemble mit einem kamm­
                                      artig ausgebildeten Trakt, der nordöstlich an die in Haus Grün angelegte Achse
                                      anschliesst. In drei zweigeschossigen «Zähnen» mit dazwischenliegenden Höfen
                      KAMBA           sind die neuen Akutstationen angeordnet, während der dreigeschossige Kamm­
                        Verfasser     rücken die dienenden Räume sowie die Privatstation aufnimmt. Mit der niedrigen und
LUDES Architekten Ingenieure GmbH     aufgelockerten Anlage wird bewusst der menschliche Massstab gesucht, der den
                      Elper Weg 88    Patienten Geborgenheit und Ruhe vermitteln soll. Unterstrichen wird dieses Anliegen
          D-45657 Recklinghausen
                                      durch die vorgeschlagene Materialisierung mit modular aufgebauten Holzfassaden.
                          Mitarbeit   Die selbstverständliche und zweckmässige Platzierung der Ersatz- und Ergänzungs-
                    Yannick Guillen
                                      bauten überzeugt ebenso wie die sorgfältige Durchbildung der Grundrisse, die trotz
         Landschaftsarchitektur       der l­inearen Aufreihung der Patientenzimmer auch innenräumliche Qualitäten ver-
        Maria Helena Novais Gomes     sprechen. Die postulierte Wahrung des menschlichen Massstabs ist hier eindrücklich
             Landschaftsarchitektin
               Oetlingerstrasse 149   gelungen. Weniger angetan ist das Preisgericht dagegen von der Konzeption und der
                        4057 Basel    Gestaltung der Zwischenhöfe; sie sind wegen der gegenseitigen Einsicht in die anlie-
                                      genden Stationen nicht wirklich nutzbar, und deren Gestaltung mit den unmotivierten
                                      Verbindungsdächern wirkt beliebig und uninspiriert. Dies gilt ein Stück weit auch für
                                      die Fassadengestaltung, die nur andeutungsweise dargestellt wird. Die Situierung
                                      des Werkhofs in der nordöstlichen Ecke des zur Verfügung stehenden Bauperime-
                                      ters wie auch die angedachte Erweiterung um zwei Akutstationen, die einen weite-
                                      ren Zahn an die Kammanlage anschliesst, erscheinen pragmatisch und betrieblich
                                      plausibel.

                                      Der Erweiterungsbau ordnet sich zurückhaltend in die bestehende Anlage ein und
                                      beeinträchtigt weder den denkmalgeschützten Altbau noch den Park. Denkmalpfle-
                                      gerisch ist das Projekt mit seiner reduzierten Höhenentwicklung überzeugend. Die
                                      kleinmassstäblich gegliederte Hoffigur mit begrenzenden Laubengängen schafft
                                      eine dosierte Verschränkung mit dem Landschaftsraum und erzeugt im Innern eine
                                      angemessene Intimität; die kleinräumige Gartengestaltung steht in Kontrast zur land-
                                      schaftlichen Weite der Feldflur. Nicht zu überzeugen vermögen die Erschliessung
                                      und die dispers angeordnete Parkierung. Die Auffindbarkeit der seriell angeordneten
                                      Eingänge zum Erweiterungsbau ist ungenügend und die Fussgängerführung entlang
                                      der unteren Erschliessungsstrasse wenig attraktiv. Der historische Park wird insel­
                                      artig freigestellt. Leider fehlen jedoch nähere Angaben zur seiner Gestaltung, und die
                                      ihn umgebenden Parkplätze stellen eine starke Einschränkung dar.

                                      Pro Ebene gibt es drei Akutstationen, die Privatstation ist im 2. Obergeschoss quer
                                      über die drei Kämme positioniert. Es sind offene Innenhöfe vorgesehen, deren Nut-
                                      zung für Akutstationen jedoch schwierig sein könnte. Die kammartige Gebäudeform
                                      ermöglicht eine gute Anordnung der Stationen, sowohl der Akutstationen als auch
                                      der Privatstation. Allerdings ist die innere Aufteilung der Akutstationen betrieblich
                                      nicht optimal konzipiert: Die Stationen wirken unübersichtlich, und die Aufenthalts-
                                      und Patientenzimmer sind ungünstig angeordnet, weil aus den Aufenthaltsbereichen
                                      Einsicht in die Patientenzimmer des Nachbartrakts besteht. Nicht tolerierbar ist auch
                                      die Lärmbelastung der Patientenzimmer im äussersten Zahn des Gebäudekamms,
                                      die gegen die Autobahn ausgerichtet sind. Für Notfälle ist der Zugang nicht getrennt
                                      und damit zu «öffentlich». Der Intensivbereich verfügt über keine Aussenräume, und
                                      das Isolationszimmer ist problematisch positioniert (ungenügender Sichtschutz). Die
                                      Akutstationen verfügen über sehr grosse, eingeschobene Terrassenflächen; es ist
                                      jedoch fraglich, ob bei diesem Hoftyp mit grossem Bezug zum Garten so gross-
                                      zügige Terrassen auf den Stationen einen zusätzlichen Gesundheitsnutzen mit sich
                                      bringen. Die Privatstation verfügt über grosszügige Patientenzimmer mit guter Aus-
                                      sicht und einer schönen Dachterrasse. Anbindung und Erschliessung des Gebäu-
                                      des sind eher ungünstig: Die Besucher- und die Patientenführung sind nur über den
                                      Aussenraum vorgesehen. Ebenso sind lange Ver- und Entsorgungswege in Kauf zu
                                      nehmen. Zwar sind genügend Lifte vorgesehen, der Zugang zum Lift ist jedoch direkt
                                      in den Stationen geplant.

                                      Die Qualitäten des Entwurfs liegen im sensiblen Vorschlag, das grosse Erweiterungs-
                                      volumen auf überschaubare Einheiten aufzuteilen. Auch hinsichtlich der zu erwar-
                                      tenden Baukosten wird der Vorschlag positiv beurteilt. Betrieblich zeigt das Pro-
                                      jekt jedoch wesentliche Mängel, und in ihrem architektonischen Ausdruck wirkt die
                                      Erweiterung wenig prägnant.




                                      28
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    29
                                         Die prämierten Projekte




                     Erdgeschoss 1:550




Längsschnitt 1:550



                                         30
                                            Die prämierten Projekte




                    1. Obergeschoss 1:550




Querschnitt 1:550



                                                                31
                                             Die prämierten Projekte




                6.  Rang
                 Projekt Nr. 29
                                             Zusammen mit dem Bestand, dem neu interpretierten, historischen Park im Süden
                                             und den beiden vorgeschlagenen kompakten, vier- bis fünfgeschossigen neuen Kli-
                                             nikbauten spannt dieses Konzept im Vollausbau einen aus Sicht der Verfassenden
                       nightingale           identitätsstiftenden Parkraum auf. Dieses Konzept thematisiert und verdeutlicht die
                              Verfasser      ursprüngliche topographische Charakteristik der Nahtstelle zwischen Tössfeld und
                     B.E.R.G. Architekten    Tössaue. Der Werkhof befindet sich zusammen mit den Parkplätzen in der Nord-
                      Schöntalstrasse 21     ostecke des Planungsperimeters. Gesamthaft entsteht so ein fliessender, parkarti-
                             8004 Zürich
                                             ger Freiraum, der sich über die unterschiedlichen Aussenraumbereiche vom Töss-
                                 Mitarbeit   ufer bis zur Autobahn erstreckt und die Erschliessung mit einbezieht. Sichtbar wird
Sibyller Bucher, Michel Rappaport, Domen
                    Fucka, Volker Lubnow     dies allerdings erst nach der Realisation der zweiten Ausbauetappe. Die Vielzahl der
                                             angedeuteten Parkthemen und die dispers wirkende Wegführung machen die Orien-
              Landschaftsarchitektur         tierung jedoch schwierig und vermögen weder die Zugangssituation überzeugend zu
             Kuhn Landschaftsarchitekten
                         Ankerstrasse 3      klären noch eine klar erkennbare Adresse zu schaffen. Eine offene, gedeckte Verbin-
                            8003 Zürich      dung führt durch den inneren Park zu den Punktbauten. Der Parkierungsverkehr wird
                                             auf der Tössfeldebene in die Nordostecke geführt, der Anlieferungsverkehr über die
                                             bestehende Rampe in den Anlieferungshof. Die Zuführung von Notfällen in die Akut-
                                             stationen ist unglücklich erschwert, die klare Trennung des Betriebes von Werkhof
                                             und Klinik hingegen wird begrüsst.

                                             Zwei Quader, einer mit fünf Stationen inklusive Privatabteilung und einer mit zwei
                                             Stationen, bestimmen die Situation. Die Erweiterung ist mit einer zweigeschossigen
                                             Aufstockung angedacht. Dieser nachträgliche Aufbau würde gerade mit den hier vor-
                                             liegenden Krankheitsbildern zu einer grossen Herausforderung führen und ist nicht
                                             denkbar. Da bliebe nur der « Plan B », mit einem vorläufigen Ausbau um fünf Stationen
                                             und dem Weiterbetrieb des Provisoriums zu arbeiten, was jedoch einen erschwerten
                                             Betrieb zur Folge hätte und der Gesamtidee fundamental widersprechen würde. In
                                             die im Prinzip identischen Quader eingeschrieben ist je ein Innenhof. In seinen Pro-
                                             portionen wird dieser, gerade beim fünfgeschossigen Baukörper, zu sehr kritischen
                                             Belichtungsverhältnissen in den unteren Geschossen führen; für die Genesung psy-
                                             chisch Kranker keine optimalen Bedingungen.

                                             In der architektonischen Formulierung schlagen die Verfassenden eine für alle Fas-
                                             saden vorgesehene Verblendung mit sandfarbenen Faserzementplatten vor. Struktu-
                                             rierte Brüstungen, in den Schattenbildern von unten nach oben abgestuft, horizontale
                                             Sturz- und Brüstungsgesimse und in den umlaufenden Fensterbändern eingesetzte
                                             vertikale Lamellenstrukturen, aber auch die den Proportionen innenliegende Schwere
                                             der Baukörper generieren einen formalen Auftritt, der eher Emotionen in Richtung
                                             eines edlen Gewerbebetriebes denn eines Heilungsorts für psychisch Kranke aus-
                                             löst. In den Stationen haben alle Patientenzimmer eine dem Lärm abgewandte Lage.
                                             Die innere Organisation erlaubt allen Patienten einen direkten Kontakt zum Innenhof,
                                             und die Gestaltung des Erschliessungsbereiches ist, zusammen mit den erweiterten
                                             Bereichen vor den Zimmern und den Sitzgelegenheiten gegen den Hof, als Förde-
                                             rung einer wohnlichen Stimmung angedacht. Pro Ebene gibt es eine Akutstation, die
                                             Privatstation ist im obersten Geschoss auf zwei Ebenen angeordnet. Die Gebäude-
                                             form ermöglicht eine gute Anordnung sowohl der Akutstationen als auch der Privat-
                                             station. Die Aufteilung der Akutstationen ist sehr gut gelöst: Sie sind übersichtlich
                                             organisiert mit einer guten Raumanordnung, einem geschützten Zugang im Notfall
                                             auf die Station, einem sehr gut abgrenzbaren, flexibel nutzbaren Intensivbereich und
                                             eingeschobenen Loggien als Aussenbereichen. Auch die Anordnung der Privatsta-
                                             tion ist gut; sie verfügt über grosszügige Räumlichkeiten im Wohnbereich mit grossen
                                             Zimmern und genügend Aussenräumen. Anbindung und Erschliessung des Gebäu-
                                             des sind dagegen nicht optimal. Die Besucher- und die Patientenführung sind nicht
                                             witterungsgeschützt, und es sind lange Ver- und Entsorgungswege in Kauf zu neh-
                                             men. Die Lifte führen direkt in die Stationen, der Werkhof ist hingegen gut an einer
                                             peripheren Lage platziert.

                                             Das Projekt «nightingale» legt den Schwerpunkt auf eine stimmige Parkgestaltung.
                                             Diese ist sorgfältig angedacht und besitzt Potential, kann ihre Wirkung jedoch erst
                                             im Endausbau entwickeln. Die Schwierigkeiten bei diesem Entwurf liegen in betriebli-
                                             chen Belangen (Dezentralisierung und mangelnde Flexibilität) und in einer nicht wirk-
                                             lich überzeugenden architektonischen Erscheinung. Auch dürften beim angestrebten
                                             Vollausbau die Kostenvorgaben nur mit Mühe einzuhalten sein.




                                             32
Die prämierten Projekte




                          Modell
                          Situation 1:2000




                    33
                    Die prämierten Projekte




Erdgeschoss 1:550




Schnitt 1:550



                    34
                        Die prämierten Projekte




Untergeschoss 1:550                  Dachgeschoss 1:550




Ansicht Süd-Ost 1:550



                                            35
                                                Die übrigen Projekte




                      Projekt Nr. 01
                      BLAUE ENTE
                                 Verfasser
             Muffler Architekten BDA DWB
       Bahnhofstrasse 2, D-78532 Tuttlingen

                                   Mitarbeit
    Verena Hegewald, Petra Messmer, Stefan
    Schwölm, Tano Muffler, Franziska Strohm

                  Landschaftsarchitektur
           Steinmann Landschaftsarchitekten
          Am Iberghang 15a, 8405 Winterthur




                      Projekt Nr. 03
                              inter-
                                 Verfasser
        Camenzind Bosshard Architekten AG
            Sihlfeldstrasse 10, 8003 Zürich

                                    Mitarbeit
     Andreas Camenzing, Michael Bosshard,
              Viola Valsesia, Sinje Berneker




                      Projekt Nr. 04
                            trillium
                                Verfasser
       von Ballmoos Krucker Architekten AG
           Badenerstrasse 156, 8004 Zürich

                                    Mitarbeit
Thomas von Ballmoos, Sofia Pimentel, Marcello
      Concari, Jeroen Bohnen, Alan Edburg

                 Landschaftsarchitektur
       Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur
                Hardstrasse 81, 8004 Zürich

                               Bauphysik
        Bakus Bauphysik und Akustik GmbH
             Grubenstrasse 12, 8045 Zürich




                                                36
Die übrigen Projekte




                       Projekt Nr. 05
                       «Garten Eden»
                       Verfasser
                       Marchwell Valentino Marchisella
                       Architekten AG / Wellmann Architekten AG
                       Hohlstrasse 201, 8004 Zürich

                       Mitarbeit
                       Valentino Marchisella, Caspar Wellmann,
                       Koray Akdag, Yves Siegrist

                       Landschaftsarchitektur
                       müller und schmidt landschaftsarchitektur GmbH
                       Uetlibergstrasse 105, 8045 Zürich




                       Projekt Nr. 06
                       «Friedrich»
                       Verfasser
                       Menzi Bürgler Architekten
                       Grubenstrasse 9, 8045 Zürich

                       Mitarbeit
                       Lorenz Dahinden, Philippe Bürgler, Oliver Menzi

                       Landschaftsarchitektur
                       Andreas Geser Landschaftsarchitekten
                       Freyastrasse 20, 8004 Zürich




                       Projekt Nr. 07
                       Agnes
                       Verfasser
                       SAM Architekten und Partner AG
                       Hardturmstrasse 175, 8037 Zürich

                       Mitarbeit
                       René Antoniol, Sandro Camenzind, Adam
                       Marley, Sacha Menz, Davide Servalli

                       Landschaftsarchitektur
                       Kolb Landschaftsarchitektur GmbH
                       Hardturmstrasse 175, 8005 Zürich

                       Bauphysik
                       Kopitsis Bauphysik AG
                       Zentralstrasse 52a, 5610 Wohlen




                 37
                                             Die übrigen Projekte




                  Projekt Nr. 08
                    Grüne Mitte
                             Verfasser
                  Bahl Architekten BDA
  Hasencleverstrasse 5, D-58135 Hagen

                              Mitarbeit
          Jürgen Bahl, Benedikt Becker,
                   Michelle Kogelheide

             Landschaftsarchitektur
BSS Garten- und Landschaftsarchitekten
                                 BDLA




                  Projekt Nr. 10
                     SOLITÄRE
                             Verfasser
             Sue Architekten ZT GmbH
        Kaiserstrasse 119, A-1070 Wien

                               Mitarbeit
 David Kovarik, Heike Witte, Karin Hackl

            Landschaftsarchitektur
  Landschaftsarchitektur Rajek Barosch
     Hollandstrasse 7/17, A-1020 Wien




                  Projekt Nr. 11
                  Haus am See
                               Verfasser
                  Metron Architektur AG
                 Stahlrain 2, 5201 Brugg

                                Mitarbeit
    Ralf Kunz, Christoph Gysin, Nico Abt,
 Stephan Jack, Antti Rüegg, Katrin Seidel,
      Florian Nussberger, Cornelia Bauer

             Landschaftsarchitektur
          Büro für urbane Interventionen
             und Landschaftsarchitektur
           Turnerstrasse 32, 4058 Basel




                                             38
Die übrigen Projekte




                       Projekt Nr. 12
                       paradiddle
                       Verfasser
                       Hodel Architekten
                       Frohbergstrasse 15, 8620 Wetzikon

                       Mitarbeit
                       Peter Hodel, Regula Hodel, Lukas Purtschert,
                       Georg Schildknecht, Philippe Casutt

                       Statik
                       Timbatec Holzbauingenieure AG
                       Weinbergstrasse 41, 8006 Zürich

                       Haustechnik
                       3-Plan Haustechnik
                       Fröschenweidstrasse 10, 8404 Winterthur




                       Projekt Nr. 13
                       Sansibar
                       Verfasser
                       Brockmann Stierlin Architekten
                       Tellstrasse 4, 8004 Zürich

                       Mitarbeit
                       Marc Stierlin, Dirk Brockmann, Maja Stierlin,
                       Sanne Brander, Ines Nunes, Daniel Pauli

                       Landschaftsarchitektur
                       Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur
                       Hardstrasse 69, 8004 Zürich

                       Statik
                       Aerni Aerni Ingenieure
                       Riedtlistrasse 15, 8006 Zürich

                       Haustechnik
                       Meierhans + Partner
                       Bahnstrasse 8, 8603 Schwerzenbach




                       Projekt Nr. 14
                       +3
                       Verfasser
                       atelier ww Architekten SIA AG
                       Asylstrasse 108, 8032 Zürich

                       Mitarbeit
                       Urs Wüst, Walter Wäschle, Micheal Frey,
                       Jan Busch, Regula Blatter, Yulyia Schlegel,
                       Cédric Steiger

                       Landschaftsarchitektur
                       Hager Partner AG
                       Bergstrasse 50, 8032 Zürich




                 39
                                                 Die übrigen Projekte




                      Projekt Nr. 17
                              oscar
                                  Verfasser
                   müller verdan architekten
            Hardturmstrasse 76, 8005 Zürich

                                    Mitarbeit
Raphael Müller, Dominique Verdan, Anastasia
   Rodschinka, Silvia Tofani, Dino Pedrazzini

                  Landschaftsarchitektur
graber allemann landschaftsarchitektur gmbh
                Talstrasse 31, 8808 Pfäffikon

                 Bauphysik und Akustik
                       Amstein Walthert AG
             Andreasstrasse 11, 8050 Zürich

                        Visualisierungen
         maaars Architektur Visualisierungen
                Binzstrasse 23, 8045 Zürich




                      Projekt Nr. 18
                         «stringent»
                                Verfasser
                   Fischbacher Architekten
        Poststrasse 113, 8957 Spreitenbach

                                    Mitarbeit
            Urs Fischbacher, Valeria Erasmo,
             Alberto Massacci, Laura Stierli,
                        Andrea Fischbacher




                      Projekt Nr. 19
                            137603
                                 Verfasser
             KATJA PARGGER ARCHITECTE
         19 rue G. Cavaignac, F-75011 Paris

                                    Mitarbeit
  Katja Pargger, Samuel Odic, Ivana Mardesic,
                                Peter Mitterer

                 Landschaftsarchitektur
                            planetage gmbh
Marceline Hauri Landschaftsarchitektin BSLA
               Hardstrasse 219, 8005 Zürich




                                                 40
Die übrigen Projekte




                       Projekt Nr. 20
                       Haus Rosa
                       Verfasser
                       M&P van Merkesteyn&Partner
                       Merkurstrasse 36, 8032 Zürich

                       Mitarbeit
                       Willy Stähelin, Roel van Merkesteyn

                       Landschaftsarchitektur
                       Heinrich Landschaftsarchitektur GmbH
                       Zur Kesselschmiede 29, 8400 Winterthur




                       Projekt Nr. 21
                       rising sun
                       Verfasser
                       Stutz Bolt Partner Architekten AG
                       Katharina-Sulzer-Platz 10, 8400 Winterthur

                       Mitarbeit
                       Cyril Kramer, Alexander Ehrat, Linus Stampfli

                       Landschaftsarchitektur
                       Lorenz Eugster Landschaftsarchitektur
                       Hardstrasse 81, 8004 Zürich

                       Bauphysik und Akustik
                       Zehnder & Kälin AG
                       Römerstrasse 21, 8400 Winterthur

                       Statik
                       Ingenieurbüro Fritschi + Huser
                       Breitestrasse 1a, 8545 Rickenbach Sulz




                       Projekt Nr. 22
                       ZWEI + EINS
                       Verfasser
                       Irion Architekten AG
                       St. Gallerstrasse 29, 8401 Winterthur

                       Mitarbeit
                       Thomas Girschik, Heinrich Irion, Patrick
                       Glaus, Markus Keller

                       Landschaftsarchitektur
                       Schmid Landschaftsarchitekten GmbH
                       Uetlibergstrasse 137, 8045 Zürich




                 41
                                                Die übrigen Projekte




                      Projekt Nr. 23
                       «Schlosstal»
                                Verfasser
         PARK Architekten ETH SIA BSA AG
              Feldstrasse 133, 8004 Zürich

                                    Mitarbeit
Markus Lüscher, Daniel Forster, Anja Widmer,
                               Thomas Rujbr

                 Landschaftsarchitektur
          Semalit Landschaftsarchitektur AG
           Steigstrasse 26, 8406 Winterthur




                  Projekt Nr. 24
            Here comes the sun
                                Verfasser
         ARGE Fischer Ammann Architekten
            Kanzleistrasse 80, 8004 Zürich

                                   Mitarbeit
            Silvio Ammann, Thomas Fischer,
        Alessandro Mattle, Benedikt Heesen,
              Vera Hobrecker, Nina Murbach

                  Landschaftsarchitektur
                      Albiez de Tomasi GmbH
              Sihlfeldstrasse 10, 8003 Zürich




                    Projekt Nr. 25
                  HOF QUARTETT
                                 Verfasser
                         IttenBrechbühl AG
           Technoparkstrasse 1, 8005 Zürich

                                    Mitarbeit
       Michael Nährlich, Marcin Gregorowicz,
     Carolin Schaal-Nährlich, Thomas Hottner,
                                Vincent Mahé




                                                42
Die übrigen Projekte




                       Projekt Nr. 27
                       LES FLEURS DU MAL
                       Verfasser
                       Remo Leuzinger Architetto
                       via Cassarinetta 28, 6900 Lugano

                       Mitarbeit
                       Reto Calignano, Simona Sala,
                       Carlotta Giacomin

                       Landschaftsarchitektur
                       Officina del paesaggio
                       Sophie Ambroise




                       Projekt Nr. 28
                       SOMMERBLUME
                       Verfasser
                       Neugebauer + Roesch Architekten
                       Eberhardstrasse 61, D-70173 Stuttgart

                       Landschaftsarchitektur
                       Koeber GmbH
                       D-73230 Kirchheim unter Teck




                       Projekt Nr. 30
                       Tindaya
                       Verfasser
                       steigerconcept ag
                       Staffelstrasse 8, 8045 Zürich

                       Mitarbeit
                       Christoph Schmid, Alexandra Buck,
                       Barbara Palandt, Wael Alchach, Julia Gorek,
                       Agata Muszynska, Pascal Jutz

                       Landschaftsarchitektur
                       vetschpartner Landschaftsarchitekten AG
                       Neumarkt 28, 8001 Zürich




                 43
                                                 Die übrigen Projekte




                       Projekt Nr. 31
                               PAVO
                                 Verfasser
        Osterhage Riesen Architekten GmbH
           Kasernenstrasse 11, 8004 Zürich

                                    Mitarbeit
               Philipp Riesen, Jan Osterhage

                 Landschaftsarchitektur
       Daniel Schläpfer Landschaftsarchitekt
          Manessestrasse 170, 8045 Zürich

                                      Statik
                    Dr. Lüchinger+Meyer AG
                 Alpenstrasse 9, 6004 Luzern

                                Bauphysik
                     Lemon Consult GmbH
             Sumatrastrasse 10, 8006 Zürich

                         Visualisierungen
                           indievisual GmbH
                  Olgastrasse 8, 8001 Zürich




                       Projekt Nr. 32
                           grün-blau
                                  Verfasser
     Ernst Niklaus Fausch Architekten GmbH
                Feldstrasse 133, 8004 Zürich


                                    Mitarbeit
    Ursina Fausch, Bertram Ernst, Bryan Graf,
Miriam Joern, Erich Niklaus, Sandra Bullheller

                    Landschaftsarchitektur
          Müller Illien Landschaftsarchitekten
               Wengistrasse 31, 8004 Zürich

                                Bauphysik
                             BWS Bauphysik
                     Hard 4, 8408 Winterthur




                       Projekt Nr. 33
                             021013
                                  Verfasser
                             Lux Architekten
      Ainmillerstrasse 22, D-80801 München

                                    Mitarbeit
                    Erhard Lux, Alexander Ertl
                   Landschaftsarchitektur
          Lex-Kerfers Landschaftsarchitekten
               Emling 25, D-85461 Bockhorn




                                                 44
                                  Impressum

                                       Inhalt
                         Johannes Wunderlin
     Hochbauamt Kanton Zürich, Stabsabteilung

                     Gestaltung, Layout, Druck
                          Alinéa AG, Wetzikon

                              Modellaufnahmen
                           Alinéa AG, Wetzikon

                                      Auflage
                                700 Exemplare

                                 Herausgeberin
© 2015 Baudirektion Kanton Zürich, Hochbauamt
