# Text-Extrakt (pdftotext -layout) — Quelle (Web, oeffentlich publiziert):
# Quelle: https://espazium.s3.eu-central-1.amazonaws.com/files/2026-05/steffisburg-scho%CC%88nau-jurybericht.pdf (Jurybericht 2026, 25 Seiten, abgerufen 2026-07-14)
# Extrakt: pdftotext -layout, 25 Seiten, erstellt 2026-07-14
Sanierung und Erweiterung der
Schulanlage Oberstufe Schönau
Steffisburg
Studienauftrag im selektiven Verfahren
in Anlehnung an die SIA-Ordnung 143 für Planerteams mit
Generalplanermandat

Bericht des Beurteilungsgremiums
 Impressum




Veranstalterin
Gemeinde Steffisburg
Höchhusweg 5
3612 Steffisburg
www.steffisburg.ch




Verfahrensbegleitung
Kontur Projektmanagement AG
Museumstrasse 10
3005 Bern
www.konturmanagement.ch
                                                                                                                Inhalt
                                                                                                                Ausgangslage und Zielsetzung
                                                                                                                   1.1    Ausgangslage                                                                              6


                                                                                                                                                                                                                                    0
                                                                                                                  1.2     Zielsetzung                                                                               7

                                                                                                                Aufgabe
                                                                                                                   2.1    Perimeter                                                                                 8
                                                                                                                   2.2    Generelle Anforderungen                                                                   9
                                                                                                                   2.3    Vorabklärungen                                                                            9
                                                                                                                   2.4    Aufgabenstellung                                                                          9
                                                                                                                   2.5    Kostendach                                                                               10

                                                                                                                Bestimmungen zum Verfahren
                                                                                                                   3.1    Veranstalterin                                                                           11
                                                                                                                   3.2    Art des Verfahrens                                                                       11
                                                                                                                   3.3    Beurteilungs- und Expertengremium                                                        11
                                                                                                                   3.4    Teilnahmeberechtigung und Teambildung                                                    12
                                                                                                                   3.5    Beurteilung Präqualifikation                                                             13
                                                                                                                   3.6    Beurteilung und Zuschlagskriterien Studienauftrag                                        14

                                                                                                                Verfahrensablauf Präqualifikation
                                                                                                                   4.1    Publikation der Ausschreibung                                                            15
                                                                                                                   4.2    Auskünfte, Fragenbeantwortung und Begehung                                               15
                                                                                                                   4.3    Eingang Bewerbungen und Vorprüfung                                                       15
                                                                                                                   4.4    Präqualifikationsentscheid                                                               15

                                                                                                                Verfahrensablauf Studienauftrag
                                                                                                                   5.1    Versand der Unterlagen                                                                   17
                                                                                                                   5.2    Startveranstaltung und Begehung                                                          17
                                                                                                                   5.3    Fragenbeantwortung                                                                       17
                                                                                                                   5.4    Abgabe der Unterlagen für die Zwischenbesprechung                                        17
                                                                                                                   5.5    Zwischenbesprechung                                                                      17
                                                                                                                   5.6    Schlussabgabe                                                                            17
                                                                                                                   5.7    Vorprüfung                                                                               18
                                                                                                                   5.8    Schlussbeurteilung                                                                       18

                                                                                                                Empfehlung und Würdigung des Beurteilungsgremiums
                                                                                                                   6.1    Empfehlung des Beurteilungsgremiums                                                      20
                                                                                                                   6.2    Würdigung des Beurteilungsgremiums                                                       20

                                                                                                                Genehmigung                                                                                       21

                                                                                                                Projektbeschriebe                                                                                 23

4 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums            Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 5
                Ausgangslage und Zielsetzung
                1.1   Ausgangslage

                In der Gemeinde Steffisburg verteilt sich die Ober-    den heutigen Anforderungen an einen zeitgemässen       Autos) sind dem Endzustand der Gebäude anzupas-        als öffentliche Bauherrschaft, dass für dieses

1               stufe derzeit auf zwei Standorte: auf die Oberstufe
                Zulg sowie auf die Oberstufe Schönau. An beiden
                Standorten befindet sich zurzeit ebenfalls eine Pri-
                                                                       Schulbetrieb (Lehrplan 21) und die Gebäudekapazi-
                                                                       tät ist bereits heute fast vollständig ausgeschöpft.
                                                                       Es fehlen ausreichende und zeitgerechte Flächen
                                                                                                                              sen. Ein Teilrückbau gewisser Gebäude ist denkbar.
                                                                                                                              Die Vorteile eines Ersatzneubaus gegenüber einer
                                                                                                                              Sanierung sind klar aufzuzeigen.
                                                                                                                                                                                     bedeutende Gemeindeprojekt ein ressourcenscho-
                                                                                                                                                                                     nender Einsatz der Mittel angestrebt wird.
                                                                                                                                                                                     Das aus dem Verfahren hervorgehende Resultat
                marschule mit je fünf Klassen des 5. und 6. Schul-     für beispielsweise Naturkundeunterricht, für die
                                                                                                                              Zur Evaluation der Bestlösung für das Schulareal       dient als Grundlage für den Antrag des Ausfüh-
                jahres. Die Schulraumplanung ist seit 2016 ein         Lehrpersonen und für Aufenthaltsräume und -flä-
                                                                                                                              hat sich der Gemeinderat Steffisburg für die Durch-    rungskredits an das finanzkompetente Organ.
                zentrales Thema. Die Gebäude der Schulanlage           chen. Der bauliche Zustand - insbesondere jener
                                                                                                                              führung eines Studienauftrags im selektiven Ver-
                Schönau sind stark veraltet und erfüllen räumlich      des Spezialtrakts - hat das Ende seines Lebenszy-                                                             Die Schulinfrastruktur auf dem Areal Schönau soll
                                                                                                                              fahren für Planerteams mit Generalplanermandat
                wie auch baulich nicht mehr die heutigen Anforde-      klus erreicht, weshalb eine umfassende Sanierung                                                              nach dem Bauvorhaben auf dem aktuellen Stand
                                                                                                                              entschieden.
                rungen eines modernen Schulbetriebs. Heute wer-        unumgänglich ist.                                                                                             der Raumbedürfnisse und der technischen Infra-
                den in der Oberstufe in Steffisburg 20 Klassen mit                                                            1.2     Zielsetzung                                    struktur für ein angenehmes Lehr- und Lernklima
                                                                       Das Raumprogramm, das auf die Zusammenlegung
                je rund 21 Schülerinnen und Schülern sowie eine                                                                                                                      förderlich sein und zu einem hohen Wohlbefinden
                                                                       der Oberstufe sowie die Entwicklung der Schülerin-     Die Gemeinde Steffisburg will mittels des vorliegend
                Klasse für besondere Förderung (KbF) und eine                                                                                                                        der Schülerinnen, Schüler und Lehrpersonen bei-
                                                                       nen- und Schülerzahlen abgestimmt ist, umfasst         ausgeschriebenen qualitätssichernden Verfahrens
                Integrationsklasse (IK DaZ) mit je rund 10 Schüle-                                                                                                                   tragen. Ebenso muss das Realisierungskonzept
                                                                       unter anderem 22 Klassenzimmer inklusive Grup-         die Erweiterung und Erneuerung der Schulanlage
                rinnen und Schülern geführt. Ziel ist es, eine neue,                                                                                                                 (Bauablauf) bezüglich Beeinträchtigungen und
                                                                       penräume sowie zwei Räume für das bildnerische         Schönau sowie die Zentralisierung der Oberstufe
                erweiterte Oberstufe Steffisburg (OSS) zu schaffen,                                                                                                                  Immissionen auf den Schulbetrieb abgestimmt
                                                                       Gestalten, die bei künftigem Bedarf in zusätzliche     angehen und dadurch der ortsbaulichen Wirkung,
                welche gemäss Prognose Platz für 22 und langfris-                                                                                                                    werden. Dabei ist ebenfalls aufzuzeigen, ob eine
                                                                       Klassenzimmer umgenutzt werden können. Darü-           der bestehenden Bausubstanz, der langfristigen
                tig für 24 Klassen bietet.                                                                                                                                           Etappierung sinnvoll sein könnte und welche Aus-
                                                                       ber hinaus sind diverse Fachunterrichtsräume, eine     Funktionstüchtigkeit und den Nachhaltigkeitszie-       wirkungen dies auf den Schulbetrieb, aber auch auf
                Die Schulanlage Schönau besteht aus dem Gebäude        Aula, Räumlichkeiten für Lehrpersonen, Verwal-         len Rechnung tragen.                                   die Kosten (längere Bauzeit, Provisorien) hat.
                Schönau I (1) aus dem Jahr 1959 und dem Schul-         tung und Betrieb sowie Aufenthaltsbereiche für die
                haustrakt Schönau II (2) von 1970 inklusive 20-jäh-    Schülerinnen und Schüler vorgesehen. Zudem ist         Folgende Ziele verfolgte die Gemeinde Steffisburg      Um diese Ziele bestmöglich zu erfüllen, sollen in
                rigem Anbau (3). Zusammen mit dem Spezialtrakt         die Aussenanlage neu zu konzipieren.                   mit dem Projekt «Sanierung und Erweiterung der         der nachgelagerten Projektierung mit Partizipati-
                (4) und der Aula (5), beide ebenfalls aus dem Jahr                                                            Schulanlage Oberstufe Schönau»:                        onsgefässen die Bedürfnisse der unterschiedlichen
                                                                       Im Rahmen der Vorarbeiten zur Schulraumplanung
                1970, und der 70-jährigen Turnhalle (6) spannen                                                               > Sicherstellung der notwendigen Flächen und           Interessensgruppen, aber insbesondere die der
                                                                       wurde festgestellt, dass die fehlenden Räumlich-
                die Gebäude in ihrer Mitte einen Freiraum auf, der                                                              Funktionsfähigkeit für einen zukunftsfähigen         Nutzenden, gezielt abgefragt werden und schluss-
                                                                       keiten nur mit einem Erweiterungsbau gewonnen
                als Ankunftsort, aber auch als Pausenplatz dient.                                                               und qualitätsvollen Schulbetrieb                     endlich in die Planung miteinfliessen.
                                                                       werden können. Dank der soliden Bausubstanz der
                Aktuell besuchen die Primarschülerinnen und
                                                                       bestehenden Schulhäuser Schönau I und II wird für      > Betriebliche Optimierung mittels Zusammenle-         Die Notwendigkeit des Dialogs zwischen Beurtei-
                -schüler das Schulhaus Schönau I. Die Schülerinnen
                                                                       die Modernisierung und die Schaffung der notwen-         gung der Oberstufe an einem Standort                 lungsgremium, der Auftraggeberschaft und den
                und Schüler der Oberstufe werden mehrheitlich im
                                                                       digen Flächen gemäss Raumprogramm ein Anbau                                                                   Teilnehmenden ergibt sich aus der Komplexität der
                Schulhaus Schönau II unterrichtet. Der Aussenraum                                                             > Sicherstellung zukünftiges Erweiterungspoten-
                                                                       oder eine Erweiterung in Betracht gezogen. Der                                                                Aufgabenstellung sowie den Rahmenbedingungen,
                dient als Pausenplatz, aber auch als Parkplatz für                                                              tial
                                                                       Schulbetrieb und die schulinternen Abläufe sind                                                               welche im Voraus nicht genügend und abschlies-
                Autos und Fahrräder.                                                                                          > Neue, zeitgemässe Gebäudehülle und techni-
                                                                       nach Möglichkeit zu optimieren. Die Aussenanlagen                                                             send bestimmt werden können. In der vorliegenden
                Das Schulhaus entspricht jedoch nur noch teilweise     (Hartbelag, Rasenfläche, Parkplätze für Velos und        sche Versorgung unter Berücksichtigung der           Aufgabe sind unter anderem spezifische Fragen
                                                                                                                                ökologischen und gesetzlichen Aspekte                zum bestgeeigneten Umgang mit dem Bestand
                                                                                                                              > Gesamtkonzeption und Funktionalität der Schul-       und zu einer Realisierung unter laufendem Betrieb
                                                                                                                                anlage                                               zu klären. Der Dialog ist unerlässlich, um unter-
                                                                                                                                                                                     schiedliche Varianten im Kontext der vielfältigen
                                                                                                                              > Optimale Lernumgebung für Schülerinnen und           Anforderungen und Ansprüche abzuwägen und zu
                                                                                                                                Schüler                                              diskutieren sowie vorteilhafte Lösungen zu finden,
                                                                                                                              > Attraktive Arbeitsplätze für Lehrpersonen und        die den örtlichen Gegebenheiten und funktionalen
                                                                                                                                das Team der Hauswartung                             Zielen der Schule gerecht werden. Der iterative Pro-
                                                                                                                              > Zeitgemässer Aussenraum für die Schule               zess soll die Abstimmung zwischen Projektzielen
                                                                                                                                                                                     und vorgeschlagenen Lösungen sowie die Qualität
                                                                                                                              > Optimales Kosten-Nutzen-Verhältnis (Lebenszy-        und Realisierbarkeit der Ergebnisse steigern.
                                                                                                                                klus-Betrachtung)
                                                                                                                              > Einhaltung des Kostendachs von CHF 34.7 Mio.
                                                                                                                                für alle dazu notwendigen Baumassnahmen und
                                                                                                                                Honorare, inklusive MWST und NK.
                Abb. 1: Luftbild Übersicht Schulhausanlage             Abb. 2: Übersicht Schulanlage Schönau                  Es liegt im besonderen Interesse der Auftraggeberin
                Schönau (Quelle: Christoph Gerber)                     (Quelle: geo.admin)




6 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                        Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 7
                Aufgabe
                2.1 Perimeter                                                                                                 2.2 generelle Anforderungen

                Der zu bearbeitende Projektperimeter (blau)              Der      übergeordnete      Betrachtungsperimeter    Für das Bauvorhaben wurden Lösungen gesucht, die      die Machbarkeitsstudie. Diese zeigte auf, dass das

2               umfasste einen Teil der Parzelle Nr. 381 sowie einen
                Teil der Parzelle Nr. 4597, GB Steffisburg, die im
                Grundeigentum der Gemeinde Steffisburg sind. Auf
                                                                         umfasste das Gebiet (Nahumgebung bzw. Quar-
                                                                         tier), welches als Kontext für die Bearbeitung der
                                                                         Aufgabe relevant ist.
                                                                                                                              den unterschiedlichen Anforderungen – insbeson-
                                                                                                                              dere den architektonischen, ökologischen, betrieb-
                                                                                                                              lichen und finanziellen Aspekten – gerecht werden,
                                                                                                                                                                                    geplante Raumprogramm technisch und organi-
                                                                                                                                                                                    satorisch umsetzbar ist. Zudem lieferte sie eine
                                                                                                                                                                                    Einschätzung zu potenziellen architektonischen
                der Parzelle Nr. 381 befinden sich heute die Schul-                                                           einen würdigen Umgang mit der bestehenden Bau-        Möglichkeiten sowie eine grobe Kostenschätzung.
                                                                         Umgeben ist der Perimeter von Parkplätzen im Wes-
                anlage «Schönau» mit den alten Schulhäusern                                                                   substanz und dem Gebäudeensemble vorsehen und
                                                                         ten, der Zulgstrasse im Süden, Landwirtschaftsflä-                                                         Die genannten Unterlagen zu den Machbarkeitsstu-
                Schönau I (1) und II (2), Schulhauserweiterung (3),                                                           den jeweiligen Vorgaben entsprechen.
                                                                         che im Norden und einem Wohnquartier im Osten.                                                             dien wurden mit der vorliegenden Ausschreibung
                Spezialtrakt (4), Aula (5) und Turnhalle (6, die Turn-
                                                                         Weiter westlich und nördlich – auf derselben Par-    Die Vorschläge sollten sich bezüglich Wirtschaft-     zur Verfügung gestellt.
                halle ist nicht Teil der vorliegenden Aufgabe) sowie
                                                                         zelle - entsteht aktuell die Schul-, Kultur- und     lichkeit, Funktionalität, und Zukunftsfähigkeit
                Fahrradunterstände südöstlich des Areals. Die Par-                                                                                                                  2.4 Aufgabenstellung
                                                                         Sportanlage Schönau, welche voraussichtlich im       auszeichnen, sich passend in die Umgebung ein-
                zelle Nr. 4597 ist momentan vollständig begrünt,
                                                                         Sommer 2026 in Betrieb genommen wird.                fügen und ein verträgliches Realisierungssze-         Im Fokus stand ein respektvoller, nachhaltiger und
                befindet sich aber in der Umplanung und wird im
                                                                                                                              nario mit allfälligen Provisorien (Bauen unter        dem hohen architektonischen Wert verpflichteter
                Rahmen des Bauprojektes «Schul-, Kultur- und             Es waren im Rahmen des vorliegend ausgeschrie-
                                                                                                                              Betrieb) ermöglichen. Nachhaltige Lösungen nach       Umgang mit der bestehenden Bausubstanz unter
                Sportanlage Schönau» neu gestaltet. Auf der Par-         benen Verfahrens Lösungen zu suchen, deren Aus-
                                                                                                                              den Gesichtspunkten, Ökonomie und Soziales            gleichzeitiger Verbesserung der pädagogischen
                zelle sind ein Beachvolleyballfeld sowie ein Club-       mass der Bauten und Höhenentwicklung auf die
                                                                                                                              und Ökologie waren gefragt. Überdies musste die       und betrieblichen Gegebenheiten. Dabei sollten die
                haus des FC Steffisburg geplant. Die Fläche des          angrenzenden Zonen respektive Nachbarschaften
                                                                                                                              Bewilligungsfähigkeit gemäss aktuell geltendem        heutigen Qualitäten auf den Ebenen Areal, Freiraum
                Projektperimeters beträgt ca. 14’400 m2. Nach kom-       Rücksicht nehmen, einen optimalen Schulbetrieb
                                                                                                                              Baureglement gegeben sein.                            und Gebäude, wo sinnvoll, erhalten und gestärkt
                munalem Baureglement gehört die Schulanlage zur          auf dem Areal sichern, die Aussenräume und die
                Zone für öffentliche Nutzung (ZöN 9).                    Ökologie im Projektperimeter bestmöglich erhalten    Für die Auftraggeberin stellt das Projekt eine hohe   werden.
                                                                         und wo nötig gleichwertig ersetzen und sich gut in   Investition dar. Aus diesem Grund ist sowohl der      Das Vorhaben umfasste folgende Teilprojekte:
                Der Projektperimeter war verbindlich und zwingend
                                                                         das Orts- und Landschaftsbild einfügen.              Optimierung der Baukosten als auch der späteren
                einzuhalten. Sämtliche baulichen Massnahmen                                                                                                                         > Umbau/Erneuerung bestehende Gebäude
                                                                                                                              Betriebs- und Unterhaltskosten (Lebenszyklus-
                waren auf diesen zu beschränken. Oberhalb der                                                                                                                         Optimale Flächenausnutzung der bestehen-
                                                                                                                              Betrachtung) ein sehr hohes Gewicht beizumessen.
                Schönaustrasse im nördlichsten Teil des Projekt-                                                                                                                      den Gebäude; wo nötig Änderungen der Nut-
                perimeters waren die Nutzungen durch das Bau-                                                                 2.3 Vorabklärungen                                      zung und der Grundrissstruktur; bestmögliche
                projekt «Schul-, Kultur- und Sportanlage Schönau»                                                                                                                     Einhaltung der Flächenangaben des Raumpro-
                bereits vorgegeben und werden auch im Rahmen                                                                  Die ersten Schritte der Schulraumplanung umfass-
                                                                                                                                                                                      gramms; Sanierung Schönau I und/oder teilwei-
                dieses realisiert. Die Fläche kann durch die Schüle-                                                          ten eine Analyse durch die Metron AG im Jahr
                                                                                                                                                                                      ser oder kompletter Rückbau mit Ersatzneubau;
                rinnen und Schüler der Oberstufe als Pausenfläche                                                             2019 und eine Machbarkeitsstudie der Bauzeit
                                                                                                                                                                                      Sanierung Spezialtrakt und Aula; wo nötig punk-
                mitgenutzt werden.                                                                                            Architekten GmbH im Sommer 2022. In diesen
                                                                                                                                                                                      tuelle Sanierungsmassnahmen Schönau II.
                                                                                                                              Grundlagendokumenten wurden mögliche Organi-
                                                                                                                                                                                      Ein Ersatzneubau musste gut begrün-
                                                                                                                              sationsmodelle und Raumprogramme untersucht.
                                                                                                                                                                                      det     und      gegenüber     einer     Sanie-
                                                                                                                              Der Gemeinderat hat sich nach Prüfung verschiede-       rung      sorgfältig    abgewogen      werden.
                                                                                                                              ner Organisationsmodelle und Raumprogramme für          Das Schulhaus Schönau II wurde im Jahr 2005
                                                                                                                              eine reine Oberstufenschule am Standort Schönau         erweitert und saniert; 2010 wurden die Fas-
                                                                                                                              entschieden.                                            sade und die Lüftung saniert bzw. erneuert.
                                                                                                                              Zur Konkretisierung des Projekts wurde die Spur-      > Anbau/Erweiterung/Neubau Schulhaus
                                                                                                                              gruppe OS Schönau eingesetzt. Sie hatte den Auf-        Bereitstellung der zusätzlich benötigten Räume
                                                                                                                              trag, die Anforderungen aus pädagogischer und           und Flächen mittels eines Anbaus oder einer
                                                                                                                              organisatorischer Sicht zu definieren und das Pro-      Erweiterung bzw. einer Aufstockung und/oder
                                                                                                                              jekt kommunikativ zu begleiten. Im Jahr 2023 vali-      teilweiser oder kompletter Ersatzneubau der
                                                                                                                              dierte die Spurgruppe mithilfe von Praxisbeispielen     Schulhäuser; bestmögliche Einhaltung der Flä-
                                                                                                                              den Raumbedarf und passte ihn, wo nötig, an. Dabei      chenangaben des Raumprogramms; Anschluss
                                                                                                                              wurden sowohl schulische als auch bauliche Anfor-       an die bestehenden technischen Versorgungen
                                                                                                                              derungen geprüft. Die Ergebnisse dieser Arbeit wur-     und Erschliessungen; hindernisfreie Gestaltung
                                                                                                                              den in einem Auswertungsbericht dokumentiert.           der Bauten; Nutzung von erneuerbaren Ener-
                                                                                                                                                                                      gien; der Rückbau eines Gebäudes ist gegenüber
                                                                                                                              Basierend auf diesen Erkenntnissen aktualisier-         dem Erhalt gut abzuwägen und zu begründen.
                                                                                                                              ten die Bauzeit Architekten GmbH im Frühjahr 2024
                Abb. 3:   Projektperimeter (blau) Schulanlage Schönau (Quelle: geo.admin)




8 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                        Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 9
                                                                                                                              Bestimmungen zum Verfahren
                                                                         2.5 Kostendach                                       3.1 Veranstalterin

                > Anpassungen Umgebung                                   Innerhalb ihrer finanziellen Möglichkeiten stellen   Auftraggeberin und Veranstalterin des Studienauf-      Übereinkommen über das öffentliche Beschaf-
                  Aufwertung und Weiterverwendung wichti-
                  ger architektonisch prägender Aussenraum-
                  elemente, Bezug zum Aussenraum der neuen
                                                                         die Kosten für das Projekt «Sanierung und Erwei-
                                                                         terung der Schulanlage Oberstufe Schönau» für die
                                                                         Gemeinde und die Bevölkerung von Steffisburg eine
                                                                                                                              trags war die Gemeinde Steffisburg, vertreten durch
                                                                                                                              die Abteilung Hochbau/Planung:
                                                                                                                                                                                     fungswesen) sowie der Interkantonalen Verein-
                                                                                                                                                                                     barung über das öffentliche Beschaffungswesen
                                                                                                                                                                                     (IVöB), dem Gesetz über den Beitritt zur Interkanto-
                                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                              Gemeindeverwaltung Steffisburg
                  Sport- und Freizeitanlage, Reduktion der versie-       ausserordentlich hohe Investition dar. Aus diesem                                                           nalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaf-
                                                                                                                              Höchhusweg 5
                  gelten Flächen auf das Minimum, Verdichtung            Grund war sowohl der Optimierung der Baukosten                                                              fungswesen (IVöBG) und der Verordnung zur
                                                                                                                              3612 Steffisburg
                  des Baumbestandes für den Sommerunterricht             als auch der späteren Betriebs- und Unterhaltskos-                                                          Interkantonalen Vereinbarung über das öffentliche
                  und weitere Aussenraumaktivitäten im Schat-            ten ein sehr hohes Gewicht beizumessen:              3.2     Art des Verfahrens                             Beschaffungswesen (IVöBV) des Kantons Bern.
                  ten, genügend Stellplatzfläche für Fahrräder,
                                                                         > Einhaltung bzw. Unterschreitung der maximalen      Es handelte sich um einen einstufigen Studienauf-      Das Programm bildete die Grundlage für die Präqua-
                  E-Bikes und E-Scooter; Bereitstellung MIV-Park-
                                                                           Erstellungskosten BKP 1 – 9 von CHF 34.7 Mio.      trag (Projektstudie) in Anlehnung an die Ordnung       lifikation und den Studienauftrag. Mit der Einrei-
                  felder; hindernisfreie Gestaltung der Umgebung.
                                                                           (Kostendach)                                       für Architektur- und Ingenieurstudienaufträge SIA      chung der Bewerbung erklärten die Teilnehmenden
                Die Turnhalle aus dem Jahr 1955 sollte erhalten                                                               143 (Stand 2009, inklusive ergänzender Wegleitun-      die Ausschreibung, das Programm, die Verfahrens-
                                                                         > Effiziente Flächennutzung (Verhältnis Geschoss-
                bleiben.                                                                                                      gen) für Planerteams mit Generalplanermandat im        bestimmungen und die weiteren Unterlagen des
                                                                           fläche zu Nutzfläche)
                Die Projektierung und Ausführung des Bauvorha-                                                                selektiven Verfahren. Im Rahmen einer öffentlich       Verfahrens als verbindlich und anerkannten den
                                                                         > Hohe Qualität der Grundrisse und der Nutzungs-                                                            Entscheid des Beurteilungsgremiums in Ermes-
                bens sind für die kommenden 5 Jahre vorgesehen.                                                               ausgeschriebenen Präqualifikation konnten sich
                                                                           allokation                                                                                                sensfragen. Diese waren in gleicher Weise für die
                                                                                                                              interessierte Planerteams für die Teilnahme am
                Ein besonderes Augenmerk wurde auf eine mit dem          > Geeignete Konstruktionsformen (bspw. Spann-        Studienauftrag bewerben. Sie hatten ihre gestal-       Veranstalterin und das Beurteilungsgremium bin-
                laufenden Schulbetrieb verträgliche Umsetzung              weiten, Lastabtragung etc.)                        terische, technische, personelle und organisatori-     dend.
                des Bauvorhabens gelegt. Dieses muss womöglich                                                                sche Leistungsfähigkeit sowie ihre Erfahrung mit
                etappiert werden, was Provisorien als Rochadeflä-        > Rationelle Realisierungsmöglichkeiten und sinn-                                                           Die Präqualifikation und der Studienauftrag wur-
                                                                           volle Materialisierung (kostengünstige, langle-    vergleichbaren Aufgaben darzulegen.                    den in deutscher Sprache geführt. Sämtliche Unter-
                chen bedingt. Eine effiziente Etappierung ist für die
                Wirtschaftlichkeit sowie den laufenden Schulbe-            bige und robuste Materialien)                      Im Rahmen einer öffentlich ausgeschriebenen            lagen, die für die Präqualifikation sowie für den
                trieb von höchster Relevanz. Vorschläge für einen                                                             Präqualifikation wurden für die Teilnahme am Stu-      Studienauftrag eingereicht wurden, mussten in
                möglichen Bauablauf sind Teil der Aufgabenstel-                                                               dienauftrag aus insgesamt 13 Bewerbungen drei          deutscher Sprache abgefasst werden.
                lung. Der Bedarf von allfälligen Provisorien sollte im                                                        Planungsteams selektiert.
                                                                                                                                                                                     3.3 Beurteilungsgremium und Experten
                Studienauftrag gezeigt werden, die Planung erfolgt                                                            Ziel des darauffolgenden Studienauftrags war die
                aber erst nach dem Studienauftrag.                                                                                                                                   Der Studienauftrag erfolgte im Dialog mit folgenden
                                                                                                                              Ermittlung der bestmöglichen Projektstudie für die
                                                                                                                                                                                     Mitgliedern des Beurteilungsgremiums und Exper-
                Die Teams sollten zudem als Teil der Aufgaben-                                                                Sanierung und Erweiterung der Oberstufe Schönau
                                                                                                                                                                                     tinnen und Experten:
                stellung, Innen- und auch Aussenräume schaffen,                                                               und die Wahl des interdisziplinären Planerteams zu
                welche in der Planungsphase mithilfe von unter-                                                               deren Projektierung. Es fand ein Startkolloquium       Sachmitglieder (stimmberechtigt)
                schiedlichen Partizipationsgefässen mit den unter-                                                            mit Begehung, eine schriftliche Fragenbeantwor-
                                                                                                                                                                                     > Christian Gerber (Vorsitz)
                schiedlichen Anspruchsgruppen weiterentwickelt                                                                tung, eine Zwischenbesprechung und eine Schluss-
                                                                                                                                                                                       Departementsvorsteher Hochbau/Planung
                und vertieft werden können.                                                                                   beurteilung durch das Beurteilungsgremium statt.
                                                                                                                                                                                       Gemeinde Steffisburg
                Da es sich um öffentlich zugängliche Bauten han-                                                              Das Beurteilungsgremium konnte – falls es sich als     > Reto Jakob
                delt, waren die Vorgaben aus dem Behinderten-                                                                 notwendig erweisen sollte – mit Projekten aus der        Gemeindepräsident
                gleichstellungsgesetz (BehiG) sowie der Norm SIA                                                              engeren Wahl den Studienauftrag um eine optionale        Gemeinde Steffisburg
                500 «Hindernisfreies Bauen» einzuhalten.                                                                      Bereinigungsstufe verlängern. In Übereinstimmung
                                                                                                                              mit Art. 22 der SIA-Ordnung 143 für Architektur-       > Hans Berger
                                                                                                                              und Ingenieurstudienaufträge (Stand 2009) konnte         Departementsvorsteher Bildung
                                                                                                                              das Beurteilungsgremium eine Projektstudie mit           Gemeinde Steffisburg
                                                                                                                              wesentlichen Programmverstössen zur Weiterbe-          > Doris Furer (Ersatz)
                                                                                                                              arbeitung empfehlen. Voraussetzung war, dass der         Gesamtschulleiterin,
                                                                                                                              Entscheid einstimmig erfolgte. Es fand keine öffent-     Gemeinde Steffisburg
                                                                                                                              liche Beurteilung der Präqualifikation und des Stu-
                                                                                                                              dienauftrags statt.
                                                                                                                              Das selektive Verfahren unterstand dem GATT/
                                                                                                                              WTO-Übereinkommen GPA 2012 (revidiertes




10 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                      Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 11
                Fachmitglieder (stimmberechtigt)                    > Daniel Indermühle                                Die spätere Funktion des Generalplaners kann ent-      dass kein Verstoss gegen die Befangenheit und
                                                                      Indermühle Bauingenieure AG (Experte Bauinge-    weder vom Baumanagement oder seitens Archi-            Ausstandsgründe gegenüber der Veranstalterin,
                > Rolf Nöthiger
                                                                      nieur / Fachingenieur Brandschutz)               tektur übernommen werden. Auch war es zulässig,        Mitgliedern des Beurteilungsgremiums oder einer
                  Dipl. Architekt FH SIA,
                                                                    > Patrick Bachmann (Gast)                          dass die Leistungen der Architektur und des Bau-       in der Ausschreibung aufgeführten Fachperson
                  ANS Architekten und Planer SIA AG, Worb
                                                                      Departementsvorsteher Hochbau/Planung,           managements von der gleichen Firma erbracht            (Expertin/Experte) bestand. Ein Verstoss gegen die
                > Eva Herren                                                                                           werden, sofern die entsprechende Erfahrung nach-       Bedingungen der Befangenheit und des Ausstands
                                                                      Gemeinde Steffisburg (ab 01.01.2026)
                  Dipl. Architektin FH SIA                                                                             gewiesen worden war. Ebenso war es zulässig, dass      führte zum Ausschluss vom Verfahren.
                  GWJ Architektur AG, Bern / Zürich                 > Marius Scherler                                  die Leis-tungen HLKSE inkl. MSRL und Fachkoordi-
                                                                      Kontur Projektmanagement AG, Bern                                                                       Die an den Vorarbeiten beteiligten Planungsbüros
                > Thomas Käppeli                                                                                       nation von verschiedenen Firmen erbracht werden.
                                                                      (Verfahrensbegleitung)                                                                                  haben ihr Mandat abgeschlossen. Sämtliche Unter-
                  Architekt MAS ETH SIA BSA                                                                            Die unterschiedlichen Firmen inkl. ihrer Tätigkeits-
                                                                                                                                                                              lagen und die zur Erarbeitung erforderlichen Grund-
                  Kast Kaeppeli Architekten GmbH, Bern              > Linda Wermuth                                    gebiete waren in den Formularen entsprechend auf-
                                                                                                                                                                              lagen wurden mit der vorliegenden Ausschreibung
                                                                      Kontur Projektmanagement AG, Bern                zulisten.
                > Beatrice Friedli                                                                                                                                            zur Verfügung gestellt. Gestützt auf diese Mass-
                                                                      (Verfahrensbegleitung)                           Doppel- und Mehrfachteilnahmen waren mit Aus-          nahme wurden Metron AG und Bauzeit Architekten
                  Dipl. Ing. Landschaftsarchitektin FH BSLA SWB
                  Klötzli Friedli Landschaftsarchitekten AG, Bern   Die beigezogenen Expertinnen und Experten hatten   nahme der Architektur, des Baumanagements und          GmbH als Anbietende zugelassen.
                                                                    eine beratende Funktion und wurden mehrheitlich    der Landschaftsarchitektur zulässig. Die betrof-
                > Cindy Bürki (Ersatz)                                                                                                                                        3.5 Beurteilung Präqualifikation
                                                                    im Rahmen der Programmerarbeitung und Vorprü-      fenen Planerteams mussten über die Mehrfach-
                  Leiterin Fachstelle Ortsentwicklung,
                                                                    fung beigezogen. Das Beurteilungsgremium behielt   teilnahme der Fachplaner unterrichtet sein. Die        Von den sich bewerbenden Planungsteams wurden
                  Gemeinde Steffisburg
                                                                    sich vor, nach Bedarf weitere/andere Expertinnen   Verantwortung für allfällige Konflikte bei einer       als Bewerbungsunterlagen ein Firmendossier sowie
                                                                    und Experten beizuziehen.                          Mehrfachteilnahme trugen die Anbietenden.              Referenzprojekte verlangt. Voraussetzungen für die
                Expertinnen und Experten (ohne Stimmrecht)                                                             Planergemeinschaften waren zugelassen. Bei einer       Zulassung zur Präqualifikation waren:
                                                                    3.4 Teilnahmeberechtigung und Teambil-
                                                                                                                       Arbeitsgemeinschaft war die Federführung in der        > Fristgerechte Einreichung aller Unterlagen
                > Ronald Aeschlimann                                dung
                  Leiter Hochbau/Planung,                                                                              Funktion des Generalplaners als Vertragspartner
                                                                    Die Teilnahme stand allen Planungsteams mit        eindeutig anzugeben.                                   > Vollständigkeit der Unterlagen (inkl. Unterschrif-
                  Gemeinde Steffisburg                                                                                                                                          ten)
                                                                    Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder in
                > Julia Jung                                                                                           Das Beurteilungsgremium hatte in der Präquali-
                                                                    einem Vertragsstaat des GATT/WTO-Übereinkom-                                                              > Wohn- oder Geschäftssitz in der Schweiz oder
                  Projektleiterin Hochbau/Planung,                                                                     fikation die Möglichkeit, maximal ein Planerteam
                                                                    mens über das öffentliche Beschaffungswesen,                                                                in einem Vertragsstaat des GATT/WTO-Überein-
                  Gemeinde Steffisburg                                                                                 zu selektionieren, das aufgrund seiner besonde-
                                                                    soweit dieser Staat Gegenrecht gewährt und keine                                                            kommens
                                                                                                                       ren Eignung als fähig erachtet wurde, eine sehr gute
                > Stefanie Wullschleger                             Ausschlussgründe nach Art. 12 IVöB vorliegen,
                                                                                                                       Lösung zu entwickeln, auch wenn bei den einge-         > Vollständigkeit der Teamzusammensetzung
                  Projektassistenz Hochbau/Planung,                 offen. Die Zusammensetzung der Planungsteams
                                                                                                                       reichten Referenzprojekten seitens Architektur und     > Unterzeichnung der Selbstdeklaration durch das
                  Gemeinde Steffisburg                              musste zwingend folgende Kernkompetenzen /
                                                                                                                       Landschaftsarchitektur keine vergleichbare Nut-          gesamte Planungsteam und Erfüllung der Zulas-
                                                                    Fachrichtungen umfassen:
                > Beatrice Feuz                                                                                        zung nachgewiesen werden konnte.                         sungsbedingungen nach Art. 12 IVöB (inkl. ver-
                  Mitglied der Schulkommission, Steffisburg         > Architektur (Federführung)                                                                                langter Nachweise)
                                                                                                                       Für die Bearbeitung der Aufgabe war der Beizug wei-
                > Inés Roethlisberger                               > Landschaftsarchitektur                           terer Fachrichtungen (bspw. Brandschutz, Nachhal-      Weiter wurden die Bewerbungen anhand der
                  Leiterin Bildung,                                 > Bauingenieurwesen                                tigkeit, Akustik, Farbberatung) möglich, aber nicht    nachfolgenden gewichteten Zulassungskriterien
                  Gemeinde Steffisburg                                                                                 erforderlich. Mehrfachbeteiligungen der fakultativ     beurteilt. Jedes Kriterium wurde mit Hilfe einer
                                                                    > HLKSE-Ingenieur
                > Nadine Neuenschwander                                                                                beigezogenen Fachleute waren zulässig. Der fakul-      Notenskala (1-5) bewertet.
                  Schulleiterin OS Zulg und Schönau, Steffisburg    > Bauphysik                                        tative Beizug von weiteren Fachleuten durch die
                                                                                                                       Teilnehmenden führte für die Auftraggeberin zu kei-    Die Präqualifikation der zugelassenen Bewer-
                > Madeleine Steiner                                                                                    ner Verpflichtung.                                     bungen durch das Beurteilungsgremium erfolgte
                  Co-Schulleiterin OS Zulg und Schönau, Steffis-                                                                                                              gemäss den nachfolgenden Eignungskriterien:
                  burg                                                                                                 Die Beschaffung für allfällige, zusätzlich notwen-
                                                                                                                       dige Spezialistinnen und Spezialisten wird nach der    Architektur (Gewichtung 40%)
                > Simon Hari                                                                                                                                                  Grundlage: 3 Referenzobjekte
                                                                                                                       Zuschlagserteilung an das Planungsteam in enger
                  Exact Kostenplanung AG (Experte Bauökonomie)
                                                                                                                       Absprache mit der Auftraggeberin erfolgen. Diese       Baumanagement (Gewichtung 10%)
                > Remo Grüniger                                                                                        Spezialistinnen und Spezialisten sind vertraglich      Grundlage: 2 Referenzobjekte
                  ibe institut bau+energie AG (Experte Gebäude-                                                        dem Generalplaner zu unterstellen.
                  technik / Energie)
                                                                                                                       Die Planerteams bestätigten mit der Teilnahme,




12 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums               Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 13
                                                                                                                           Verfahrensablauf Präqualifikation
                                                                     3.6 Beurteilung und Zuschlagskriterien                4.1 Publikation der Ausschreibung
                                                                     Studienauftrag
                Landschaftsarchitektur (Gewichtung 30%)              Das Beurteilungsgremium beurteilte die einge-         Die Ausschreibung wurde am 15. April 2025 auf        Alle Bewerbungen erfüllten die Eignungskrite-
                Grundlage: 2 Referenzprojekte
                Teamblatt (Gewichtung 20%)
                                                                     gangenen Projektstudien nach den im Programm
                                                                     beschriebenen und nachfolgend aufgeführten Kri-
                                                                     terien. Die Reihenfolge der Kriterien entspricht
                                                                                                                           der elektronischen Beschaffungsplattform www.
                                                                                                                           simap.ch publiziert.
                                                                                                                                                                                rien vollumfänglich. Aufgrund der definierten
                                                                                                                                                                                Zulassungskriterien präqualifizierte das Beurtei-
                                                                                                                                                                                lungsgremium einstimmig folgende ordentlichen
                                                                                                                                                                                                                                              4
                Grundlage: Aussagen zur Aufgabe und zum Team                                                               4.2   Auskünfte,        Fragenbeantwortung
                                                                     nicht deren Gewichtung. Das Beurteilungsgremium                                                            Bewerbungen für den Studienauftrag aufgrund der
                > Fähigkeiten und Potenzial in der Projektierung     nahm aufgrund der aufgeführten Beurteilungskrti-      und Begehung                                         höchsten Gesamtpunktzahl (alphabetische Reihen-
                  und Ausführung von architektonisch, ortsbaulich    terien eine Gesamtwertung vor.                                                                             folge):
                                                                                                                           Direkte Kontakte zwischen den Anbietenden und
                  und freiräumlich qualitativen Bauvorhaben mit
                                                                     > Ortsbau, Architektur und Freiraum – Orts-           den zuständigen Personen bei der Auftraggeberin,
                  hohen Anforderungen an Funktionalität, Wirt-
                                                                       bauliche und gestalterische Qualität des Ge-        dem Beurteilungsgremium und den Expertinnen
                  schaft und Nachhaltigkeit;                                                                                                                                    Generalplaner und Architektur und Baumanage-
                                                                       samtkonzepts, Adressierung, Umgang mit der          und Experten waren im Rahmen der Präqualifika-
                > Erfahrung mit ähnlichen Vorhaben und Aufga-                                                                                                                   ment
                                                                       Bausubstanz und Kombination mit den heuti-          tion nicht vorgesehen. Es wurden keine mündlichen
                  benstellungen;                                       gen technischen Anforderungen, Eingliederung        Auskünfte erteilt.                                   > ARGE brügger architekten ag & Studio Lima
                > Qualität und Tiefe der Auseinandersetzung mit        in das bauliche und landschaftliche Umfeld,                                                                GmbH
                                                                                                                           Die Auftraggeberin verzichtete auf eine Bege-
                  den Anforderungen und Zielen des Projekts;           Qualität des Freiraumkonzepts, Schaffung von                                                             Landschaftsarchitektur
                                                                                                                           hung und eine Fragenbeantwortung im Rahmen
                                                                       Innen- und Aussenräumen mit Potential zur Wei-
                > Fähigkeit projektspezifische Chancen und Risi-                                                           der Präqualifikation. Das Areal war im Aussenraum
                                                                       terentwicklung mit verschiedenen Anspruchs-                                                              > David Bosshard Landschaftsarchitekten AG
                  ken zu identifizieren und zu bewerten sowie                                                              grundsätzlich frei zugänglich. Der Innenraum des
                                                                       gruppen im Sinne der Partizipation im Betrieb.                                                           weitere beteiligte Unternehmen
                  Entwicklung geeigneter Strategien zur Potential-                                                         Schulhauses war nicht frei zugänglich. Der Unter-
                  nutzung und Risikominderung;                       > Nutzung/Funktionalität – Erfüllung des Raum-        richt durfte keinesfalls gestört werden. Von Schü-   > Pirmin Jung Schweiz AG (Bauingenieurwesen)
                                                                       programms, Funktionalität und Gebrauchstaug-        lerinnen und Schülern sowie Lehrpersonen durften
                > Fähigkeit in der Überwachung und Steuerung von       lichkeit aller Anlagen, räumliche Vernetzung                                                             > Theiler Ingenieure AG (Bauingenieurwesen)
                                                                                                                           keine Fotos gemacht und keine Auskünfte eingeholt
                  Projektkosten, einschliesslich Kosten- und Bud-      und Aufenthaltsqualität, Gewährleistung Flexi-      werden.                                              > ing. Büro riesen AG (Gebäudetechnik HLKSE;
                  getkontrolle.                                        bilität hinsichtlich pädagogischer Anforderun-                                                             Sanitär)
                Präqualifiziert für den Studienauftrag wurden die      gen und Bedarf, nutzergerechte Standards und        4.3     Eingang Bewerbungen und Vorprü-
                                                                                                                                                                                > Strahm AG Umwelt- und Energietechnik (Gebäu-
                drei Planungsteams mit den höchsten Punktzahlen        Systeme in der Gebäudetechnik und Mate-             fung
                                                                                                                                                                                  detechnik HLKSE; Heizung, Lüftung und Klima)
                der gewichteten Bewertung.                             rialisierung, Berücksichtigung schul- und
                                                                                                                           Bis zum Eingabetermin am 14. Mai 2025 gingen 13      > fux&sarbach ENGINEERING AG (Gebäudetechnik
                                                                       gebäudebetrieblicher     Aspekte,  Zweckmäs-
                                                                                                                           Bewerbungen ein. Die Vorprüfung fand im Anschluss      HLKSE; Elektro)
                                                                       sigkeit der Erschliessung und Parkierung.
                                                                                                                           statt. Sie umfasste die formelle Prüfung der Eig-
                                                                     > Wirtschaftlichkeit – Optimales Kosten-Nutzen-       nungskriterien und wurde von der Verfahrensbeglei-   > Grolimund+Partner AG (Bauphysik)
                                                                       Verhältnis, Einhaltung des Kostenziels, Ange-       tung durchgeführt.                                   > Indivisual (Architekturvisualisierung)
                                                                       messenheit des statischen und technischen
                                                                       Konzepts     (Konstruktion,  Materialisierung),     Die Feststellungen der Vorprüfung wurden dem
                                                                       robuste und langlebige Konstruktion für tiefe       Beurteilungsgremium anlässlich der Beurteilung
                                                                       Betriebs- und Unterhaltskosten (Lebenszy-           der Bewerbungen zur Kenntnis gebracht.               Generalplaner und Architektur und Baumanage-
                                                                       klusbetrachtung), minimale Eingriffe in die                                                              ment
                                                                                                                           4.4     Präqualifikationsentscheid
                                                                       bestehende Bausubstanz, Systemtrennung.                                                                  > Haller Gut Architekten AG ETH SIA
                                                                                                                           Anlässlich der Präqualifikation vom 28. Mai 2025
                                                                     > Nachhaltigkeit/Ökologie – Angemessene und                                                                Landschaftsarchitektur
                                                                                                                           wurden die Bewerbungen durch das Beurteilungs-
                                                                       zeitgerechte Massnahmen zur Verbesserung der
                                                                                                                           gremium begutachtet und auf ihre Eignung gemäss      > Weber+Brönnimann Landschaftsarchitekten AG
                                                                       Energieeffizienz, Effizienz in Bezug auf Mate-
                                                                                                                           den definierten Kriterien beurteilt. Das Beurtei-
                                                                       rial-, Energie- und Wasserverbrauch in Erstellung                                                        weitere beteiligte Unternehmen
                                                                                                                           lungsgremium zeigte sich zufrieden mit der Quali-
                                                                       (graue Energie) und Betrieb, Verwendung von bau-
                                                                                                                           tät der eingegangenen Bewerbungen.                   > Weber+Brönnimann Ingenieure AG (Bauingeni-
                                                                       ökologischen Konstruktionssystemen und Mate-
                                                                                                                                                                                  eurwesen)
                                                                       rialien, Beitrag zu Biodiversität und Stadtklima.
                                                                       Massgebend ist der SIA-Effizienzpfad 2040.                                                               > Zeugin Bauberatungen AG (Bauphysik)
                                                                     > Ausführung – Logik und Umsetzbarkeit des Bauab-                                                          > Ingenieurbüro IEM AG (Gebäudtechnik HLKSE)
                                                                       laufs, realistische Dauer und Etappierbarkeit.




14 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                    Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 15
                                                                                                                 Verfahrensablauf Studienauftrag
                                                                                                                 5.1 Versand der Unterlagen

                Generalplaner und Architektur                                                                    Das Programm zum Studienauftrag wurde am 4.            Raumorganisation mit grober Übersicht der Flä-
                > Zenklusen Pfeiffer Architekten AG
                Baumanagement
                                                                                                                 Juni 2025 elektronisch an die teilnehmenden Pla-
                                                                                                                 nungsteams versendet. Die Modellgrundlage wurde
                                                                                                                 den Teilnehmenden anlässlich der Startveranstal-
                                                                                                                                                                        chen)
                                                                                                                                                                       > Aussage zum Erschliessungs- und Parkierungs-
                                                                                                                                                                                                                                   5
                                                                                                                                                                         konzept
                Winnewisser Baumanagement AG                                                                     tung abgegeben.
                                                                                                                                                                       > Konzeption, Gestaltung und Qualitäten Aussen-
                Landschaftsarchitektur                                                                           5.2 Startveranstaltung und Begehung                     raum

                > Stauffer Rösch AG                                                                              Am 16. Juni 2025 fand auf der Schulanlage Schö-       > Aussage zum Bauablauf
                                                                                                                 nau eine Startveranstaltung mit Begehung statt.       > Benennung von Fragen und Konfliktpotenzial
                weitere beteiligte Unternehmen
                                                                                                                 An dieser Veranstaltung wurden nur Verständnis-
                > WAM Planer und Ingenieure AG (Bauingenieur-                                                    und Orientierungsfragen, jedoch keine Fragen zum      Anlässlich der Zwischenbesprechung konnte das
                  wesen)                                                                                         Programm beantwortet. Die Teilnahme der Pla-          Beurteilungsgremium die Potenziale der Konzepte
                                                                                                                 nungsteams am Startkolloquium war obligatorisch.      der einzelnen Planungsteams vertieft beurteilen,
                > Zeugin Bauberatungen AG (Bauphysik)                                                                                                                  Richtungsentscheide fällen und allgemeinverbind-
                > Eicher+Pauli Bern AG (Gebäudetechnik HLKSE,                                                    5.3 Fragenbeantwortung                                liche Empfehlungen sowie Empfehlungen pro Team
                  HLKS-Ingenieure, MSRL, Fachkoordination))                                                                                                            zur Weiterbearbeitung bis zur Schlussabgabe der
                                                                                                                 Die Teilnehmenden konnten bis am 20. Juni 2025
                                                                                                                                                                       Projektstudien formulieren. Neben den Präsenta-
                > enerpeak ag (Gebäudetechnik HLKSE, Elektro))                                                   Fragen zum Programm, zur Aufgabenstellung und
                                                                                                                                                                       tionen und den Diskussionen mit den Teams stand
                                                                                                                 zu den abgegebenen Unterlagen stellen.
                                                                                                                                                                       dem Beurteilungsgremium ergänzend eine Fachbe-
                                                                                                                 Sämtliche Fragen und Antworten wurden allen Teil-     urteilung («light») der Zwischenabgaben zur Verfü-
                                                                                                                 nehmenden bis am 27. Juni 2025 als verbindliche       gung.
                                                                                                                 Ergänzung zum Programm zugestellt. Es wurden
                                                                                                                                                                       Das Beurteilungsgremium zeigte sich erfreut über
                                                                                                                 keine mündlichen Auskünfte erteilt.
                                                                                                                                                                       die geleisteten Entwurfsarbeiten und den bereits
                                                                                                                 5.4 Abgabe der Unterlagen für die Zwi-                erreichten Detaillierungsgrad. Auf dieser Grund-
                                                                                                                                                                       lage konnte das Beurteilungsgremium fundierte
                                                                                                                 schenbesprechung                                      Richtungsentscheide für die Weiterbearbeitung und
                                                                                                                 Um einen optimalen und gewinnbringenden Ablauf        Lösungsfindung treffen.
                                                                                                                 der Zwischenbesprechungen zu garantieren, hatten
                                                                                                                                                                       Das Beurteilungsgremium äusserte sich ebenso
                                                                                                                 die Teilnehmenden die zum Verständnis notwendi-
                                                                                                                                                                       zuversichtlich, dass mit dem gewählten Verfahren
                                                                                                                 gen Unterlagen bis zum 25. August 2025 bei der Ver-
                                                                                                                                                                       tragfähige Antworten auf die Herausforderungen
                                                                                                                 fahrensbegleitung einzureichen. Die Mitglieder des
                                                                                                                                                                       der gestellten Aufgabe gefunden und die vielseiti-
                                                                                                                 Beurteilungs- und Expertengremiums hatten somit
                                                                                                                                                                       gen Ansprüche bestmöglich erfüllt werden können.
                                                                                                                 die Möglichkeit, sich in die Studien einzulesen und
                                                                                                                 Fragen vorzubereiten.                                 5.6 Schlussabgabe
                                                                                                                 5.5 Zwischenbesprechung                               Die drei Projekte mussten bis am 1. Dezember 2025
                                                                                                                                                                       eingereicht werden. Die Modelle wurden bis zum 15.
                                                                                                                 Die Zwischenbesprechungen wurden am 8. Sep-
                                                                                                                                                                       Dezember 2025 erwartet.
                                                                                                                 tember 2025 für die teilnehmenden Planungsteams
                                                                                                                 einzeln durchgeführt. Es wurden insbesondere zu
                                                                                                                 folgenden Themen Aussagen in geeigneter Darstel-
                                                                                                                 lung erwartet:
                                                                                                                 > Beurteilung der Ausgangslage und Ortsanalyse
                                                                                                                 > Volumetrischer Umgang mit der Gebäudegruppe
                                                                                                                   (Darstellung der Bauvolumen im Arbeitsmodell)
                                                                                                                 > Umgang mit dem Bestand/Bausubstanz
                                                                                                                 > Umsetzung des Raumprogramms (schemati-
                                                                                                                   sche Auseinandersetzung mit Betriebs- und




16 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums         Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 17
                5.7 Vorprüfung

                Die wertungsfreie Vorprüfung umfasste die formel-     Die Feststellungen der Vorprüfung und die Ein-         5.8.4 Beurteilung                                      5.8.5 Entschädigung.
                len Rahmenbedingungen (Fristen, Vollständigkeit)      schätzungen der Fachexpertinnen und Fachexper-
                                                                                                                             Nach dem Informationsrundgang wurden die Pro-          Aufgrund der Erfüllung der Aufgabe sowie der voll-
                sowie Verstösse gegen die gesetzten materiellen       ten wurden dem Beurteilungsgremium anlässlich
                                                                                                                             jektstudien im Plenum eingehend besprochen und         ständigen Abgabe erhalten alle Planungsteams je
                Rahmenbedingungen (Erfüllung der Aufgabe, Ein-        der Beurteilung erläutert.
                                                                                                                             anhand der im Programm vorgegebenen Kriterien          CHF 40‘000 (exkl. MWST, inkl. NK) als feste Pau-
                haltung der inhaltlichen und reglementarischen
                                                                      5.8 Schlussbeurteilung                                 aus einer ganzheitlichen Sicht beurteilt. Das Beur-    schalentschädigung.
                Anforderungen und Rahmenbedingungen usw.) und
                                                                                                                             teilungsgremium stellte bei allen Projekten unter-
                wurde von den beteiligten Expertinnen und Exper-      Die Schlussbeurteilung der Projektstudien fand am      schiedliche Vor- und Nachteile sowie interessante
                ten sowie der Verfahrensbegleitung durchgeführt.      14. Januar 2026 statt. Es fanden keine Schlussprä-     Aspekte im Quervergleich fest. Alle Projektstudien
                5.7.1 Formelle Vorprüfung                             sentationen statt. Die Beurteilung erfolgte gemäss     werden der Aufgabenstellung in vielen Punkten
                                                                      den im Programm beschriebenen Kriterien. Das           gerecht und zeugen von einer äusserst intensiven
                Die drei Projektdossiers und Modelle wurden ter-      Beurteilungsgremium nahm aufgrund der im Pro-          Auseinandersetzung der Verfassenden mit der Auf-
                mingerecht eingereicht. Sämtliche Projektdossiers     gramm aufgeführten Kriterien im Rahmen seines          gabenstellung und dem Ort.
                waren vollständig.                                    Ermessens eine Gesamtwertung vor.
                                                                                                                             Aus einem abschliessenden Vergleich und einer
                5.7.2 Materielle Vorprüfung                           5.8.1 Beschlussfähigkeit                               gesamtheitlichen Beurteilung der zentralen Qua-
                Die Projekte wurden wertungsfrei bezüglich Einhal-    Die Beschlussfähigkeit des Beurteilungsgremiums        litäten sowie Potenziale empfahl das Beurtei-
                tung der gesetzten materiellen Anforderungen und      war durchgehend gegeben.                               lungsgremium einstimmig die Projektstudie des
                Rahmenbedingungen geprüft. Die Vorprüfung der                                                                Planungsteams rund um:
                eingereichten Projekte erfolgte durch:                5.8.2 Individuelle Besichtigung und Feststellungen
                                                                      Vorprüfung                                             > brügger architekten ag mit Studio Lima GmbH
                > Schule Steffisburg (Schulische Abläufe und päd-                                                              zur Weiterbearbeitung und Ausführung gemäss
                  agogische Anforderungen)                            Vor dem Einstieg in die Beurteilung hatten alle Mit-     den Ausschreibungsbedingungen.
                                                                      glieder des Beurteilungsgremiums im Rahmen eines
                > Gemeinde Steffisburg, Hochbau und Planung           individuellen Rundgangs die Gelegenheit, sich einen    Die Projektstudie überzeugte vor allem durch ihre
                  (Bau- und zonenrechtliche Bestimmungen)             Überblick über die Ergebnisse zu verschaffen.          klare räumliche Setzung und die hohe Qualität der
                > Kerngruppe Bau Steffisburg, Hauswartung                                                                    Organisation. Der zentrale Platz schafft Orien-
                                                                      Im Anschluss an die individuelle Begutachtung wur-     tierung, Identität und Aufenthaltsqualität für die
                  (Betrieb und Unterhalt)
                                                                      den die Feststellungen der Vorprüfung dem Gre-         gesamte Schulanlage. Der kompakte Neubau bie-
                > ibe institut bau + energie (Energie und Gebäude-    mium von den Expertinnen und Experten erläutert.       tet flexible, effizient nutzbare Grundrisse, die den
                  technik)                                            Die im Rahmen der Vorprüfung festgestellten Ver-       pädagogischen Anforderungen gerecht werden. Die
                > Indermühle Bauingenieure (Bauingenieurwesen         stösse rechtfertigten aus Sicht des Beurteilungs-      Freiräume sind differenziert gestaltet und unter-
                  und Brandschutz)                                    gremiums keinen unmittelbaren Ausschluss eines         stützen Lernen, Bewegung und Rückzug.
                                                                      Projekts. Das Beurteilungsgremium beschloss
                > Exact Kostenplanung AG (Bauökonomie)                daher, die Verstösse gegen die Programmvorga-          Das Team liefert aus Sicht der Nutzer:innen und des
                > Kontur Projektmanagement AG (Allgemeine Vor-        ben im Rahmen des anschliessenden Informations-        Beurteilungsgremiums die beste Antwort auf die
                  prüfung, Koordination)                              rundgangs zu diskutieren.                              gestellte Aufgabe: Es findet das richtige Verhältnis
                                                                                                                             zwischen neuen, zeitgemässen Lernlandschaften
                Leichte Verstösse gegen die inhaltlichen Rahmen-      5.8.3 Informationsrundgang                             und einem ökonomisch wie ökologisch verantwor-
                bedingungen wurden bei allen Projekten festge-                                                               tungsvollen Umgang mit dem Bestand. Das Beurtei-
                                                                      Nach Entgegennahme der Vorprüfungsergebnisse
                stellt. Mängel, welche die Vergleichbarkeit der                                                              lungsgremium kam zum Schluss, dass strukturell
                                                                      wurden die Projekte eingehend begutachtet. Das
                Projektstudien beeinträchtigen oder Verstösse, die                                                           ein Neubau notwendig ist, um dem Wunsch nach
                                                                      Beurteilungsgremium beschloss nach dem Infor-
                einem der Teilnehmenden wesentliche Vorteile ver-                                                            einer zukunftsfähigen Lernfläche gerecht zu wer-
                                                                      mationsrundgang einstimmig, sämtliche Projekte
                schafft hätten, wurden nicht festgestellt. Parallel                                                          den.
                                                                      zur Beurteilung zuzulassen, da sich keines der Pla-
                zur Vorprüfung, welche wertungsfrei und beschrei-
                                                                      nungsteams durch die festgestellten Verstösse
                bender Natur war, wurde eine vergleichende Grob-
                                                                      einen wesentlichen Vorteil erwirkte. Der Vorprü-
                kostenschätzung der Lösungsvorschläge erstellt.
                                                                      fungsbericht wurde genehmigt und verdankt.




18 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                     Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 19
                Empfehlung und Würdigung des                                                                                Genehmigung
                Beurteilungsgremiums
                6.1 Empfehlung des                                    6.2 Würdigung des                                     Vom Beurteilungsgremium und der Veranstalterin genehmigt:
                    Beurteilungsgremiums                                  Beurteilungsgremiums
                Das Beurteilungsgremium empfiehlt der Veran-          Das Beurteilungsgremium und die Auftraggeberin

6               stalterin einstimmig, die Projektstudie des Pla-
                nungsteams rund um brügger architekten ag und
                Studio Lima GmbH aus Thun bzw. Bern mit der
                                                                      sind der Ansicht, dass sich das Dialogverfahren in
                                                                      Form eines Studienauftrags als sehr sinnvoll erwie-
                                                                      sen hat. Das gewählte Verfahren wird ausdrücklich
                                                                                                                            Steffisburg, 23. Februar 2026                                                                                      7
                Weiterbearbeitung und Ausführung des Projekts         anerkannt. Die Projektstudie von brügger architek-
                gemäss Ausschreibung zu beauftragen.                  ten ag mit Studio Lima GmbH lieferte ein stimmiges
                                                                      Gesamtkonzept sowie überzeugende Lösungsvor-
                Bei der Weiterbearbeitung sind insbesondere die                                                             Christian Gerber (Vorsitz)
                                                                      schläge für die Weiterentwicklung der Schulanlage
                im Projektbeschrieb des Beurteilungsgremiums
                                                                      Schönau. Dabei werden sowohl der ortsbauliche
                enthaltenen sowie die nachfolgend aufgeführten
                                                                      Kontext als auch Potenziale für künftige Entwick-
                Punkte zu beachten, respektive vertieft zu bearbei-
                                                                      lungen berücksichtigt. Gleichzeitig werden die
                ten:
                                                                      Anforderungen an eine moderne und betrieblich         Reto Jakob
                > Fassade:                                            effiziente Schule erfüllt.
                  Die Fassaden sollen differenziert ausgestaltet
                                                                      Das Beurteilungsgremium ist sich bewusst, dass
                  werden. Beim Gebäude Schönau I soll der Aus-
                                                                      die Aufgabenstellung aufgrund des vorgegebenen
                  druck der Fassade der Entstehungszeit entspre-
                                                                      Raumprogramms, der spezifischen Anforderungen,
                  chen, auch ist der Umgang mit dem bestehenden                                                             Hans Berger
                                                                      der Rahmenbedingungen und der örtlichen Gege-
                  Wandbild aufzuzeigen. Die Fassaden beim Spe-
                                                                      benheiten herausfordernd war. Die eingereichten
                  zialtrakt sind weiter auszuarbeiten. Die Fenster
                                                                      Projektstudien haben wertvolle Erkenntnisse in
                  sollen alle öffenbar sein mit Fensterflügeln, der
                                                                      Bezug auf Architektur, Betrieb, Nachhaltigkeit und
                  perforierte Einbruchschutz bei der Nachtküh-
                                                                      den Umgang mit dem Gebäudebestand geliefert.          Doris Furer (Ersatz)
                  lung ist auf den Ort abzustimmen und ein Vor-
                                                                      Die Planungsteams zeigten kreative Ansätze und
                  dach soll als konstruktiver Schutz der Fassade
                                                                      Lösungen für diese komplexe Aufgabenstellung.
                  und als Massnahme gegen die Überhitzung vor-
                  gesehen werden.                                     Die Auftraggeberin und das Beurteilungsgremium
                > Lichtschacht/Gebäudehöhe Spezialtrakt: Es           bedanken sich bei allen Teilnehmenden für ihre
                                                                                                                            Rolf Nöthiger
                  wird angezweifelt, ob die erforderliche natür-      sorgfältigen Ausarbeitungen und ihr grosses Enga-
                  liche Belichtung der Räume im Untergeschoss         gement. Durch ihre Beiträge wurde eine vertiefte
                  gewährleistet werden kann. Die Gebäudehöhe          Auseinandersetzung mit der Aufgabenstellung und
                  kann auf andere Art und Weise eingehalten wer-      den Zielen der Gemeinde Steffisburg ermöglicht
                  den, so dass die Belichtung verbessert werden       und eine intensive, konstruktive Diskussion geför-    Eva Herren
                  kann. Für die Ausgestaltung der Lichtschächte       dert, die wesentlich zum erfolgreichen Ergebnis des
                  muss in einem weiteren Schritt eine geeignete       Verfahrens beigetragen hat.
                  Lösung erarbeitet werden.
                                                                                                                            Thomas Käppeli




                                                                                                                            Beatrice Friedli




                                                                                                                            Cindy Bürki (Ersatz)




20 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                     Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 21
Projektbeschriebe
                                             brügger architekten ag
                                             & Studio Lima GmbH
                                             Empfehlung zur Weiterbearbeitung


                                             Generalplaner und Architektur und Baumanagement
                                             ARGE brügger architekten ag & Studio Lima GmbH
                                             Scheibenstrasse 6, 3600 Thun
                                             Heinz Brügger, Kurt Wyss, Mario Zurbriggen, Fabian Michel,
                                             Fabio Nyffenegger, Samuel Arm, Cedric Reber
                                             Landschaftsarchitektur
                                             David Bosshard Landschaftsarchitekten AG
                                             Haspelweg 42, 3006 Bern
                                             David Bosshard, Roman Kubisch


                                             weitere beteiligte Unternehmen
                                             Pirmin Jung Schweiz AG (Bauingenieurwesen)
                                             Aarestrasse 38B, 3600 Thun
                                             Marcel Zahnd


                                             Theiler Ingenieure AG (Bauingenieurwesen)
                                             Aarestrasse 36, 3600 Thun
                                             Daniel Wenger


                                             Ing. büro riesen AG (Sanitärplanung)
                                             Stauffacherstrasse 65/13b, 3014 Bern
                                             Mathieu Collioud


                                             Strahm AG Umwelt- und Energietechnik (HLK-Ingenieure)
                                             Stauffacherstrasse 65/13b, 3014 Bern
                                             Fabian Strahm


                                             fux & saarbach ENGINEERING AG (Elektroplanung)
                                             Giacomettistrasse 1, 3006 Bern
                                             Mathias Fux


                                             Grolimund + Partner AG (Bauphysik)
                                             Waldeggstrasse 42a, 3097 Liebefeld
                                             Mathias von Arx


                                             Indivisual (Architekturvisualisierung)
                                             Zweierstrasse 25, 8004 Zürich
                                             Marc Eichenberger, Wojciech Motyka




Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 25
                Projektbeschrieb
                Ortsbau und Architektur                                Kritisch beurteilt wird hingegen die Situation        von Klassenzimmern und Gruppenräumen.                 Erschliessung und Parkierung
                                                                       im Untergeschoss. Die Werkräume werden aus-
                Das Projekt zeichnet sich durch eine ausseror-                                                               Die Erschliessungsflächen sind grosszügig dimensi-    Die Erschliessung von der Zulgstrasse her, beglei-
                                                                       schliesslich über Lichtschächte belichtet. Dies
                dentlich tiefe und konsequente Bearbeitung des                                                               oniert und können als zusätzliche Lernorte genutzt    tet von der bestehenden Baumreihe, bildet einen
                                                                       führt zu eingeschränkten Tageslichtverhältnis-
                Ortsbaus und der architektonischen Setzung aus.                                                              werden. Insgesamt wird durch den Neubau deutlich      klaren, adressbildenden Auftakt auf das Areal.
                                                                       sen und mindert die Aufenthaltsqualität deutlich.
                Die räumliche Positionierung reagiert klar auf den                                                           Raum gewonnen. Die Räume sind grosszügig und          Gleichzeitig ist das Schulareal über feine, teils
                                                                       Insbesondere im Hinblick auf längere Nutzungs-
                Strassenraum sowie auf das angrenzende Quartier                                                              bieten eine hohe Nutzungsqualität. Die Aussen-        gewachsene Wegebeziehungen gut in das Quartier
                                                                       dauer und intensive Arbeitsphasen erscheint diese
                und zeugt von einer präzisen Analyse der Personen-                                                           raumgestaltung mit dem zentral geplanten Hof wird     eingebunden und gewährleistet eine angenehme
                                                                       Lösung nur bedingt angemessen.
                ströme und ihrer räumlichen Verknüpfung.                                                                     als ansprechend beurteilt und unterstützt sowohl      Anbindung zu Fuss und mit dem Velo. Die geforder-
                                                                       Freiraum                                              Aufenthalt als auch Orientierung. Die Pausenauf-      ten fünf Abstellplätze sind kompakt und übersicht-
                Der grosszügige Platzraum bildet das zentrale Ele-
                                                                                                                             sicht durch die Lehrpersonen ist gut umsetzbar.       lich angeordnet, sodass sie gut zugänglich sind,
                ment der Anlage, fungiert als identitätsstiftendes     Die Freiräume sind sehr klar zoniert und bieten
                                                                                                                                                                                   ohne die Qualität der Freiräume oder des zentralen
                Herz und gibt Orientierung. Er ermöglicht gemein-      unterschiedliche Atmosphären an. Der verlän-          Die nutzbaren Dachflächen stellen zusätzliche
                                                                                                                                                                                   Platzes zu beeinträchtigen.
                same Adressbildung und schafft eine hohe Aufent-       gerte, mit Hochstämmen gefasste und mit der Pla-      Lernorte dar und werden als sehr ansprechend
                haltsqualität. Die gewählte Strategie, zwei grosse     tane gegliederte und entsiegelte Pausenplatz ist      beurteilt. Insbesondere die Dachterrasse in der       Konstruktion und Tragwerk
                Gesten zu entwickeln, erscheint nachvollziehbar        der zentrale identitätsstiftende Ort im Schulareal.   Schönau II überzeugt durch ihre Qualität und könnte
                                                                                                                                                                                   Der Neubau ist als vorgefertigter Holzelementbau
                und notwendig, um die ambitionierten Ziele des Pro-    Als Gegenstück wird im Südosten ein leicht ver-       aus Sicht der Nutzer:innen sogar noch vergrössert
                                                                                                                                                                                   mit einem Erschliessungskern in Ortbeton konzi-
                jekts zu erreichen. Neben dem zentralen Platz als      tieftes wechselfeuchtes Freiluftlabor, eingebet-      werden.
                                                                                                                                                                                   piert. Das Konzept der Lastabtragung wurde gegen-
                ordnendem Element der Gesamtanlage überzeugt           tet in die bestehende Umfassung, angeboten. Der
                                                                                                                             Das Projekt zeigt zudem eine hohe Flexibilität und    über der Zwischenabgabe bereinigt und ist nun
                der kompakte Ersatzneubau durch seine klare            Lehrer:innen Garten beim Schönau I und die bei-
                                                                                                                             ermöglicht eine Weiterentwicklung des Schulstand-     einfach und klar strukturiert. Die vorgeschlage-
                Organisation und hohe Effizienz. Diese Hauptmass-      den nutzbaren Dachgärten runden das Angebot von
                                                                                                                             orts, auch bei veränderten Rahmenbedingungen,         nen Holz-Betonverbunddecken mit durchgehender
                nahmen und deren präzise Setzung schaffen eine         neuen, gut nutzbaren und gestalteten Freiräumen
                                                                                                                             etwa bei Schwankungen der Schüler:innenzahlen in      Brettstapeldecke auf der Unterseite ermöglicht eine
                gut lesbare Gesamtstruktur mit einer klaren Hierar-    ab. Die Veloabstellplätze sind im Norden und Süden
                                                                                                                             den kommenden Jahren. Kritisch zu begleiten ist die   geringe Deckenstärke. Diese Konstruktion ist aber
                chie zwischen öffentlichen und internen Bereichen      peripher und gut sichtbar angeordnet und gehen so
                                                                                                                             Situation im Untergeschoss, insbesondere im Hin-      bezüglich Bauablauf und grauer Energie unvorteil-
                sowie unterschiedlich nutzbaren Aussenräumen.          sinnvoll auf die Personenströme ein. Die Nutzun-
                                                                                                                             blick auf die Belichtung.                             haft und sollte überdacht werden. Die vorgesehenen
                                                                       gen der Freiräume sind differenziert: Bewegung
                Architektonisch wird versucht, eine Balance zwi-
                                                                       und Aufenthalt zwischen und unter den Bäumen
                schen Identität und Funktion herzustellen, indem
                                                                       beim Pausenplatz, Rückzug und Forschung im Frei-
                die bestehende Logik des Bestands weitergedacht
                                                                       luftlabor, Ausruhen, Lernen und Gärtnern auf den
                und zeitgemäss interpretiert wird. Die Fassade des
                                                                       Dächern. Die Integration von Bestandesbäumen,
                Neubaus nimmt einerseits Bezug auf den Bestand,
                                                                       das Ergänzen mit zeitgemässen, klimaresistenten
                während die bestehenden Gebäude im Zuge der
                                                                       Hochstämmen und das Verwenden von naturnahen
                energetischen Ertüchtigung andererseits gestal-
                                                                       Wiesen-, Stauden- und Gehölzstrukturen schaffen
                terisch an den Neubau angeglichen werden. Diese
                                                                       eine stimmige Vegetationsstruktur.
                wechselseitige Annäherung führt zu einer starken
                Vereinheitlichung des Erscheinungsbildes, wodurch      Es ist ein stimmiges Freiraumkonzept, welches auf
                die Identität der einzelnen Gebäude sowie deren        die Identität und Atmosphären der Freiräume und
                Geschichte teilweise in den Hintergrund treten. Die    auch auf die klimatischen und ökologischen Anlie-
                Frage stellt sich, ob eine neue Interpretation der     gen eingeht.
                unterschiedlichen Gebäude mit stärkerer Differen-
                                                                       Nutzung und Funktionalität
                zierung die Eigenständigkeit der einzelnen Baukör-
                per und deren Beitrag zur Gesamtidentität hätte        Das Projekt setzt die von der Schule formulier-
                bewahren oder sogar stärken können.                    ten Vorgaben in Bezug auf Nutzung, Organisation
                                                                       und Pädagogik in sehr überzeugender Weise um.
                Der Neubau rechtfertigt sich durch seine hohe
                                                                       Die gewünschte Durchmischung von Klassenzim-
                Kompaktheit und ein konsequentes Grundkonzept,
                                                                       mern und Fachräumen über das gesamte Areal ist
                das sowohl eine effiziente Organisation als auch
                                                                       konsequent umgesetzt. Ebenso sind die Lehrper-
                eine grosse Flexibilität in der Nutzung ermöglicht.
                                                                       sonenräume auf mehrere Gebäude verteilt, was
                Die klar strukturierten Grundrisse bieten dank eines
                                                                       kurze Wege ermöglicht und die Zusammenarbeit im
                durchdachten Brandschutzkonzepts gute Voraus-
                                                                       Schulalltag unterstützt. Die räumliche Struktur er-
                setzungen für unterschiedliche Lehr- und Lernkon-
                                                                       laubt eine sehr gute Umsetzung der pädagogischen
                zepte sowie für zukünftige Anpassungen im Betrieb.
                                                                       Vorgaben, insbesondere durch die klare Zuordnung


                                                                                                                             Situationsplan




26 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                     Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 27
                Eingriffe in die bestehende Tragkonstruktion wer-                                                                                                                                  Fenstermotorisierung anzustreben und auch der                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 des vorgegebenen Kostendachs und bleibt inner-
                den als unproblematisch beurteilt.                                                                                                                                                 Bestand soll im Kontext des Klimas und der Behag-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             halb des Budgets. Die, während Rückbau und
                                                                                                                                                                                                   lichkeit kontrolliert belüftet werden. Eine Warm-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Neubau erforderlichen Provisorien sind mit zusätz-
                Brandschutz
                                                                                                                                                                                                   wassererzeugung mittels Wärmepumpenboiler ist                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 lichen Kosten verbunden, deren Umfang im weite-
                Die Geschossfläche des Neubaus liegt knapp unter                                                                                                                                   zu prüfen. Die Steigzonen sollen für einen nachhal-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ren Planungsprozess zu präzisieren ist. Deshalb
                900m2, so dass ein Fluchttreppenhaus ausreicht.                                                                                                                                    tigen und flexiblen Betrieb gut zugänglich sein.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              sind die Gesamtzielkosten in der weiteren Bearbei-
                Die Anforderungen bezüglich Fluchtweglänge und                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   tung zwingend zu berücksichtigen.
                                                                                                                                                                                                   Nachhaltigkeit
                Raumabfolgen (Fluchtweg über maximal einen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Realisierung
                angrenzenden Raum) sind sowohl im Neubau wie                                                                                                                                       Das Projekt verfolgt einen grundsätzlich nachhal-
                auch in den Bestandsbauten eingehalten.                                                                                                                                            tigen Ansatz: Der kompakte Neubau, die effiziente                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Ein temporäres Provisorium übernimmt während
                                                                                                                                                                                                   Flächenorganisation und die gezielte Re-Use-Stra-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Rückbau und Neubau die Funktionen des Spezi-
                Energie und Gebäudetechnik
                                                                                                                                                                                                   tegie für Materialien aus Bestand und Aussenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              altrakts, bis dieser bezugsbereit ist. Anschlies-
                Das Projekt bietet eine gute Basis für die Weiter-                                                                                                                                 schonen Ressourcen. Die energetische Ertüchti-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                send werden die Bestandsgebäude Schönau I, Aula
                entwicklung. Als Wärmeerzeugung für Heizung                                                                                                                                        gung des Bestands, der Einsatz naturnaher Vege-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               und Schönau II in klar definierten Bauabschnitten
                und Brauchwarmwasser wird Fernwärme vorge-                                                                                                                                         tation und die Dachgärten tragen zusätzlich zur                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               saniert. Durch die bereits erfolgte energetische
                sehen. Der sommerliche Wärmeschutz im Neubau                                                                                                                                       ökologischen Qualität bei. Kritisch ist die Inkauf-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ertüchtigung von Schönau II werden die Eingriffe
                und im Bestand soll optimiert werden, damit lang-                                                                                                                                  nahme des Rückbaus des Bestands, der gebundene                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                während der Sanierung zusätzlich reduziert.
                fristig eine behagliche und lernfördernde Atmo-                                                                                                                                    graue Energie reduziert.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Gesamtwürdigung
                sphäre gewährleistet werden kann (reduzierte
                                                                                                                                                                                                   Wirtschaftlichkeit
                Glasflächen, effiziente windfeste Beschattung,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Das Siegerprojekt überzeugt durch eine hohe
                Innendämmung, abgehängte Deckensegel, Grund-                                                                                                                                       Von den drei Beiträgen weist dieses Projekt die                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Bearbeitungstiefe und die klare Setzung weniger                                       Modellfoto
                wasserkühlung bzw. aktive Kühlung). Im Bestand                                                                                                                                     grösste Geschossfläche und den höchsten Neu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  prägender Gesten, aus denen sich eine schlüssige
                sind den Wärmebrücken spezielle Beachtung zu                                                                                                                                       bauanteil auf, was zu entsprechend höheren Erstel-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            räumliche Gesamtidee ableitet, die der Gemeinde
                schenken. Im Neubau ist eine Vereinfachung des                                                                                                                                     lungs- sowie Unterhalts- und Betriebskosten führt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Steffisburg eine Schule mit klarer räumlicher Aus-
                Lüftungskonzeptes mit aktiven Überströmern ohne                                                                                                                                    Trotz dieser Faktoren liegt das Projekt unterhalb                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             sage verleiht. Diese bildet die Grundlage für einen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 nutzerorientierten, gut funktionierenden Betrieb
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 und bietet eine hohe Flexibilität für zukünftige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lehr- und Lernkonzepte. Trotz kritischer Aspekte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 in Bezug auf das architektonische Erscheinungs-
                                                                                                                                                                                                                      Aufenthalt LP 90.2   Aufenthalt SuS 98.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                Treppenhaus / Foyer 68.2                WC 10.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 bild und den Umgang mit grauer Energie überwie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gen die Qualitäten deutlich.
                                                                                                                                                                                                                                                                                           M 12.1   Windf. 6.5   Kop. 14.5     AP Lehrpersonen 42.2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                GF Schönau I EG 398.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Das Team gibt aus Sicht der Nutzer:innen und des
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Beurteilungsgremiums die beste Antwort auf die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gestellte Aufgabe, das richtige Verhältnis zwi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 schen neuen, zeitgemässen Lernlandschaften
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 und einem ökonomisch wie ökologisch verantwor-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Sozialarbeit 42.0 2x20      Sekr. 20.2   IF-Unterricht 64.1 3x20                     Musik Unterrichtsraum I 108.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 tungsvollen Umgang mit dem Bestand zu finden.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          TH 13.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Korridor / Vorzone 17.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Das Projekt erfüllt die Anforderungen des Studien-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Treppenhaus 42.3                                         Foyer 111.6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Musik Lager 25.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 auftrags in überzeugender Weise und wird als Sie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gerprojekt des Studienauftrags empfohlen.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        AP LP 31.0             Bespr. 31.3         Standortl. 31.3       Standortl. 30.8   Musik Unterrichtsraum II 78.4

                                                                                                                                                                                                                                                            Windfang 11.8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           GF Schönau II EG 749.9
                                                                                                                                                                                                   Saalküche 26.5     Buﬀet 15.9                        Foyer / Garderobe 150.2
                                                   Aufenthalt SuS 28.4         Windfang 21.2         WC 13.4                 WC 13.4




                                              Lernatelier / Ausstellung 64.6     Foyer 83.2
                                                                                                    WC IV 4.3    Vorr. 7.2     PU 6.6   Büro Anlagewart 35.0



                                                                                                                                                                                                   WC H 10.9 Vorplatz 7.9




                                                                                                                                        Erschliessung 30.3     Theorie / Essen 93.8                WC D 14.6          PU                            Saal 386.2
                                                                                                                                                                                                                      5.3




                                                                                                                                                                                                   Requisiten 54.2




                                             Hauswirtschaftsküche 68.7         V / E 22.3      Theorie / Essen 91.6                              Hauswirtschaftsküche 68.7            V / E 22.3


                                             GF Schönau III EG 748.0




                                                                                                                                                                                                                                                                                  TH 9.3

                                                                                                                                                                                                   Anlieferung 41.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                            GF Aula EG 810.0




                Grundriss Erdgeschoss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bauherrschaft   Gemeinde Steffisburg · Höchhusweg 5 · Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10102 · Studienauftrag Schulanlage Schönau · Schönauweg 46 · 3612 · Steffisburg

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Grundriss Erdgeschoss                                                                                    Mst:             1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Plannummer      10102_04-05.1              Grösse            105x59.4    Datum          01.12.2025       Bezugskote       ± 0.00 =          573.90 m ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          10102_Studienauftrag_Schulanlage_Schoenau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Planungsphase   Studienauftrag             Gezeichnet        cre         Letzte Revision -               Dateiname                        _Steffisburg_Projektdatei


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ARGE brügger architekten ag + Studio Lima GmbH · Scheibenstrasse 6 · 3600 Thun · 033 655 30 80 · info@b-architekten.ch · build@studiolima.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         David Bosshard Landschaftsarchitekten AG · Haspelweg 42 · 3006 Bern · 031 351 58 28




28 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 29
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         TH 24.5
                                                                                                                                                                                                                                     TH 24.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PU 2.8
                                                                                                                                                          PU 2.8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      WC 7.5                                                                             Korridor 84.4                         WC 9.5
                                                                                                                                                 WC 7.5                                                                              Korridor 84.4                         WC 9.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Klassenzimmer 67.6         Gr. 22.0   Gr. unterteilbar 44.9   Klassenzimmer 67.9                    Klassenzimmer 66.8
                                                                                                                                                 Klassenzimmer 67.6        Gr. 22.0   Gr. unterteilbar 44.9     Klassenzimmer 67.9                    Klassenzimmer 66.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   GF Schönau I 2.OG 479.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                               GF Schönau I 1.OG 479.8




                                                                                                                                                                                                                                                         Klassenzimmer 64.1                   Gruppe 34.5           Gruppe 28.7        Klassenzimmer 64.1


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       (GH = 15.00)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       OK Dachrand             +14.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DR

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Lift   Treppenkern                                                                        Lernlandschaft            Verteilung            Treppenkern     Verteilung   Lernlandschaft
                                                                                                                                                                                                                                                          Kopiernische 10.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               +10.20
                                                                                                                                                                                                                                                     Treppenhaus 57.2                                                                                             WC H 13.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Treppenhaus 56.8                                                                                            WC H 13.8                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3OG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Atrium 174.7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Korridor 88.5                                                                                                                                                                                                                                                                                                Lernlandschaft            Verteilung                            Verteilung   Lernlandschaft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     WC D 13.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  WC D 13.8



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       14.10    +6.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                2OG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Lernlandschaft                                 Foyer                                                                                                     Lernlandschaft            Verteilung                            Verteilung   Lernlandschaft
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.7     Natur und Technik 69.0           Vorb. 22.3    Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.7
                     Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.7     Bildnerisches Gestalten 61.5     Lager 29.8   Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.7

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Klassenzimmer 66.9                     Gruppe 33.3              Gruppe 32.2     Klassenzimmer 66.9
                                                                                                                                                                                                                                                            Klassenzimmer 66.9                     Gruppe 33.3              Gruppe 32.2      Klassenzimmer 66.9


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            GF Schönau II 2.OG 448.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            GF Schönau II 1.OG 764.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                +3.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1OG
                     Lernlandschaft & Erschliessung 111.7               WC                 WC PU                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Lernlandschaft & Erschliessung 111.7                WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      IV / L 6.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           WC PU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           6.3 3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Musik Unterrichtsraum                          Foyer                                Foyer / Garderobe                Buffet   Saalküche                  Theorie / Essen           Verteilung                            Verteilung                    Lernatelier / Begegnung
                                                                 IV / L 6.3                6.3 3.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2.7
                                                                 2.7
                                                                                                                                                                                  Empore 137.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Treppenhaus 35.3
                                                                          Treppenhaus 35.3

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        573.90 m.ü.M. = ±0.00
                                                                                                          Lernlandschaft & Erschliessung 111.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Lernlandschaft & Erschliessung 111.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        gew. Terrain     0 EG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Dusche           Schleuse                      Vorplatz                             Schutzräume                                                     Maschinen / Werken             Verteilung                            Verteilung                      Maschinen / Werken
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3.40


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 -3.40
                     Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.6     Lager 29.8    Bildnerisches Gestalten 61.5    Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.6     Vorb. 22.3   Natur und Technik 69.0            Klassenzimmer mit Gruppenraum 91.6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1UG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         GF Schönau III 2.OG 898.9
                     GF Schönau III 1.OG 898.9




                                                                                                                                                                                                                                GF Aula EG 224.0




                Grundriss 1. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Grundriss 2. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Längsschnitt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ARGE brügger + Studio Lima
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Scheibenstrasse 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3600 Thun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             i
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             b


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9018 Schulanlage Schönau Steffisburg                                                       L
                                                                                                                                                                                                                                                                        Bauherrschaft   Gemeinde Steffisburg · Höchhusweg 5 · Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Bauherrschaft   Gemeinde Steffisburg · Höchhusweg 5 · Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Schönauweg 46, 3612 Steffisburg                                                            S
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10102 · Studienauftrag Schulanlage Schönau · Schönauweg 46 · 3612 · Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                        10102 · Studienauftrag Schulanlage Schönau · Schönauweg 46 · 3612 · Steffisburg

                                                                                                                                                                                                                                                                        Grundriss 1.Obergeschoss                                                                                       Mst:             1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                               Grundriss 2.Obergeschoss                                                                                   Mst:             1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Plannummer      10102_04-05.3              Grösse            105x59.4      Datum          01.12.2025       Bezugskote       ± 0.00 =          573.90 m ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                        Plannummer      10102_04-05.2              Grösse            105x59.4        Datum          01.12.2025         Bezugskote       ± 0.00 =          573.90 m ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10102_Studienauftrag_Schulanlage_Schoenau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10102_Studienauftrag_Schulanlage_Schoenau                                                                                                                                                                                                                                                               Planungsphase   Studienauftrag             Gezeichnet        cre           Letzte Revision -               Dateiname                        _Steffisburg_Projektdatei
                                                                                                                                                                                                                                                                        Planungsphase   Studienauftrag             Gezeichnet        cre             Letzte Revision -                 Dateiname                        _Steffisburg_Projektdatei

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ARGE brügger architekten ag + Studio Lima GmbH · Scheibenstrasse 6 · 3600 Thun · 033 655 30 80 · info@b-architekten.ch · build@studiolima.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                        ARGE brügger architekten ag + Studio Lima GmbH · Scheibenstrasse 6 · 3600 Thun · 033 655 30 80 · info@b-architekten.ch · build@studiolima.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 David Bosshard Landschaftsarchitekten AG · Haspelweg 42 · 3006 Bern · 031 351 58 28
                                                                                                                                                                                                                                                                             David Bosshard Landschaftsarchitekten AG · Haspelweg 42 · 3006 Bern · 031 351 58 28




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              +14.10         (GH = 15.00)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DR          OK Dachrand




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              +10.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3OG

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     14.10


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             +6.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2OG

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Empore

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             +3.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1OG

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Requisiten                    Aula Saal

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ±0.00            573.90 m.ü.M.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0 EG   90

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gew. Terrain
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Vorraum                       Schutzräume
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     2.50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -3.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               1UG




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Südfassade                                                                                                                                                                                                                                                   ARGE brügger + Studio Lima
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Scheibenstrasse 6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3600 Thun
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           031 655 30 80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           info@b-architekten.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           build@studiolima.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Auftraggeberin                                    Gemeinde Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Höchhusweg 5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  3612 Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    033 439 43
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    hochbau@
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    www.steffi


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  9018 Schulanlage Schönau Steffisburg                                                     Fassade Adresse 1-200                                                Massstab 1-200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Schönauweg 46, 3612 Steffisburg                                                          Studienauftrag                                                       Datum/Gez.       01.12.2025 / MZ              0         m      4                   10



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Treppenhaus 56.8                                                                                                                                                                     WC H 13.8


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Korridor 88.5

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     WC D 13.8




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Klassenzimmer 66.9                                           Gruppe 33.3                     Gruppe 32.2                     Klassenzimmer 66.9



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      GF Schönau II 3.OG 448.4




                                                                         Lernatelier 114.7                                                                                   WC                               WC PU                  Kopiernische 10.7                                       AP Lehrpersonen 65.6
                                                                                                                                                                      IV / L 6.3                              6.3 3.0
                                                                                                                                                                      2.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   (GH = 15.00)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OK Dachrand        +14.10
                                                                                                                                                                             Treppenhaus 35.3                                        Erschliessung 36.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  DR




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      +10.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       3OG

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Garderoben                                    Turnhalle

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14.10    +6.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2OG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Garderoben                     Korridor

                                                                         Mat. 22.1 Textiles Gestalten 69.5                                                   TG Multifunktion 45.7               TG Multifunktion 45.7                               Textiles Gestalten 69.5                                                    Mat. 22.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              +3.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1OG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Turngeräte                                    Turnhalle
                                                                         GF Schönau III 3.OG 615.8


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    573.90 m.ü.M. = ±0.00
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      gew. Terrain                                                                                                            50     0 EG                573.40 m.ü.M.


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              2.90

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -3.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1UG




                Grundriss 3. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Westfassade                                                                                                                                                                                                                ARGE brügger + Studio Lima          031 655 30 80                                                                         Auftraggeberin                                    Gemeinde Steffisburg                    033 439 43 57
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Scheibenstrasse 6                   info@b-architekten.ch                                                                                                                   Höchhusweg 5                            hochbau@steffisburg.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3600 Thun                           build@studiolima.ch                                                                                                                     3612 Steffisburg                        www.steffisburg.ch


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                9018 Schulanlage Schönau Steffisburg                                               Fassade Seite 1-200                                                                   Massstab 1-200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Schönauweg 46, 3612 Steffisburg                                                    Studienauftrag                                                                        Datum/Gez.       01.12.2025 / MZ                 0        m    4                       10




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bauherrschaft       Gemeinde Steffisburg · Höchhusweg 5 · Steffisburg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    10102 · Studienauftrag Schulanlage Schönau · Schönauweg 46 · 3612 · Steffisburg

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Grundriss 3.Obergeschoss                                                                                                                                                                     Mst:                     1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Plannummer          10102_04-05.4                        Grösse                         105x59.4                        Datum                        01.12.2025                              Bezugskote               ± 0.00 =               573.90 m ü.M



30 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 31
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     10102_Studienauftrag_Schulanlage_Schoenau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Planungsphase       Studienauftrag                       Gezeichnet                     cre                             Letzte Revision -                                                    Dateiname                               _Steffisburg_Projektdatei


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ARGE brügger architekten ag + Studio Lima GmbH · Scheibenstrasse 6 · 3600 Thun · 033 655 30 80 · info@b-architekten.ch · build@studiolima.ch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         David Bosshard Landschaftsarchitekten AG · Haspelweg 42 · 3006 Bern · 031 351 58 28
                                             Haller Gut Architekten
                                             AG ETH SIA

                                             Generalplaner und Architektur und Baumanagement
                                             Haller Gut Architekten AG ETH SIA
                                             Stauffacherstrasse 72, 3014 Bern
                                             Pia Berchtold, Flavia Kläy, Marc Gfeller
                                             Landschaftsarchitektur
                                             Weber+Brönnimann Landschaftsarchitekten AG
                                             Morillonstrasse 87, 3007 Bern
                                             Pascal Weber, Louis Weber


                                             weitere beteiligte Unternehmen
                                             Weber+Brönnimann Ingenieure AG (Bauingenieurwesen)
                                             Morillonstrasse 87, 3007 Bern
                                             Matthias Lüthii


                                             Zeugin Bauberatungen AG (Bauphysik)
                                             Schulhausgasse 14, 3110 Münsingen
                                             Thomas Zeugin


                                             Ingenieurbüro IEM AG (Gebäudetechnik HLKSE)
                                             Sandrainstrasse 3, 3007 Bern
                                             Christian Hilgenberg




Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 33
                Projektbeschrieb


                Ortsbau und Architektur                               entfaltet eine innere Logik, die sich selbstverständ-   für den Schulalltag. Die Korridore können aufgrund                                                                                               als überdachter Pausenplatz genutzt werden,
                                                                      lich in den Ort einfügt. Zwischen Bestehendem und       ihrer knappen Dimensionierung oder ihrer Funktion                                                                                                wodurch er sowohl funktional als auch qualitativ
                Das Projekt überzeugt durch eine klare und kon-
                                                                      Neuem entsteht eine feinsinnige Atmosphäre, die         als Fluchtwege kaum als Lern- oder Aufenthalts-                                                                                                  einen Mehrwert bietet.
                sequente Haltung im Umgang mit dem Bestand
                                                                      den Dialog der Elemente glaubwürdig und stimmig         orte genutzt werden, und entsprechende Lernni-
                – sowohl im Innen- als auch im Aussenraum. Der                                                                                                                                                                                                                 Das Projekt hat eine überzeugende konzeptionelle
                                                                      weiterträgt.                                            schen fehlen weitgehend. Gleichzeitig zeigen sich in
                sorgfältige Umgang mit den bestehenden Gebäuden                                                                                                                                                                                                                Haltung in Bezug auf Nachhaltigkeit, Ökonomie und
                                                                                                                              verschiedenen Bereichen – insbesondere im Spe-
                würdigt die Identität des Ensembles und überträgt     Freiraum                                                                                                                                                                                                 Bestandserhalt. In der funktionalen Ausgestaltung
                                                                                                                              zialtrakt – relativ viele Verkehrsflächen ohne klare
                sie überzeugend in das neue Konzept. Die Verfas-                                                                                                                                                                                                               und in der Nutzungsflexibilität bestehen jedoch
                                                                      Eines der Projektziele war es, die bestehenden          Nutzung, was funktional nicht vollständig über-
                senden setzen einen neuen ortsbaulichen Akzent                                                                                                                                                                                                                 grosse Defizite – insbesondere hinsichtlich der
                                                                      Qualitäten auf den Ebenen Areal, Freiraum und           zeugt.
                im Norden des Areals und schaffen damit eine klare                                                                                                                                                                                                             Raumdimensionen, der Nutzbarkeit der Erschlies-
                                                                      Gebäude, wo sinnvoll, zu erhalten und zu stärken.
                Grenze zu den nördlichen unbebauten Ackerflä-                                                                 Kritisch wird auch die Konzentration von fünf                                                                                                    sungsflächen sowie der Schaffung informeller Lern-
                                                                      Dieses Ziel wird im Projekt durch die Strategie ver-
                chen und ermöglichen damit zusätzliche zur freien                                                             Klassen im dritten Obergeschoss des Schulhau-                                                                                                    und Aufenthaltsbereiche.
                                                                      folgt, möglichst viele Freiräume zu belassen, was
                Landschaft hin orientierte Räume. Der zentrale Ein-                                                           ses Schönau I beurteilt, die funktional und orga-
                                                                      deren Grösse und Struktur wesentlich bestimmt.                                                                                                                                                           Erschliessung und Parkierung
                griff erfolgt denn auch beim Schulhaus Schönau                                                                nisatorisch als ungünstig erscheint. In Schönau II
                                                                      Entsprechend werden die beiden Vorplätze ent-
                I: Dieses wird um ein Geschoss aufgestockt und                                                                beschränken sich die Eingriffe weitgehend auf neue                                                                                               Die Erschliessung des Areals ist gut durchdacht und
                                                                      lang der Zulgstrasse nur geringfügig umgestal-
                auf der Nordseite mit einer neuen Raumschicht                                                                 Trennwände, wodurch die funktionale Weiterent-                                                                                                   konsequent umgesetzt. Allseitige Zugänge sorgen
                                                                      tet. Der westliche Parkplatz wird aufgehoben und
                erweitert, während die weiteren Schulgebäude                                                                  wicklung des Bestands nur eingeschränkt erfolgt.                                                                                                 dafür, dass die Ströme der Schüler:innen sowohl
                                                                      zu einem Plauderplatz mit Veloabstellplätzen
                volumetrisch unverändert bleiben. Diese gezielte                                                                                                                                                                                                               zu Unterrichtsbeginn als auch zum Schulschluss
                                                                      umfunktioniert, der Schulgarten mit Hochbeeten          Der Laubengang als gedeckte Verbindung zer-
                Massnahme zeigt exemplarisch, wie durch prä-                                                                                                                                                                                                                   ideal verteilt werden. Gleichzeitig ist das Areal sinn-
                                                                      als Grünlabor weiterentwickelt. Der bestehende          schneidet den Aussenraum zwar in zwei Teile,
                zise Interventionen zusätzliche Flächen geschaffen                                                                                                                                                                                                             voll in das bestehende Quartierwegnetz integriert,
                                                                      Veloabstellplatz bleibt unverändert. Auch der zent-     wird jedoch in betrieblicher Hinsicht geschätzt: Er
                werden können, ohne die ortsbauliche Gesamtaus-                                                                                                                                                                                                                wodurch die Anbindung an die Umgebung gut funkti-
                                                                      rale Schulhof wird in Proportion und Gestaltung bei-    ermöglicht eine witterungsgeschützte Erschlies-
                sage zu beeinträchtigen.                                                                                                                                                                                                                                       oniert. Der Schulboulevard bildet neben den kleinen
                                                                      behalten, der Parkplatz als chaussierter Baumplatz      sung und schafft logische Wegbeziehungen inner-
                                                                                                                                                                                                                                                                               Teilerschliessungen um das Areal den Auftakt zur
                Durch die konsequente Arbeit mit dem Bestand ent-     und die Arena als entsiegelter Ahornplatz neu inter-    halb des Areals. Gleichzeitig kann der Laubengang
                steht eine stimmige Atmosphäre zwischen alten und     pretiert.
                neuen Elementen. Die Interventionen sind gezielt
                                                                                                                                                                                                              Aumattweg neu




                                                                      Die daraus resultierende kleinteilige Freiraum-
                und minimal gehalten, wobei bereits kleine Ein-
                                                                      struktur ermöglicht vielfältige Nutzungen, führt
                griffe grosse Wirkung entfalten. Auch die Aussen-
                                                                      jedoch nur begrenzt zu einer übergeordneten,
                räume werden sensibel in Beziehung zum Bestand
                                                                                                                                                                                                                                               Beachvolleyball




                                                                      neuen Identität der Freiräume. Dieses Defizit wird                                                                                               Clubhaus



                gesetzt, sodass eine harmonische Verbindung zwi-                                                                                                                                                                                                                        Parkplatz Nord



                                                                      teilweise durch spezifische Nutzungszuweisungen
                schen Innen- und Aussenraum entsteht.
                                                                                                                                                                                                                                                                          Laubenplatz




                                                                      und Bezeichnungen abgefedert. Der zusätzliche                                                                                                     Teamplatz




                Die konsequente Bestandserhaltung wirkt sich          gedeckte Verbindungsgang erweist sich im Betrieb
                                                                                                                                                                                                       Fanbank




                jedoch auf das Raumprogramm aus: Die Schaffung        als funktional, teilt den zentralen Freiraum jedoch
                neuer zeitgemässerer grösserer Schulräume ist         stark in zwei Bereiche; auch die Einbindung der Pla-
                damit eingeschränkt, wodurch die Anforderungen        tane in diese Zone generiert keinen erkennbaren
                zwar erfüllt, aber fast durchgehend an der unteren    Mehrwert. Positiv gewürdigt wird das Sichtbarma-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Schönauhof
                                                                                                                                                           Kunstrasenfeld                                                                                                                                                                                                    Schönauweg
                                                                                                                                                                                                                                                   Hängemattenhain




                Grenze der Vorgaben liegen. Die Gebäude behal-        chen der Oberflächenentwässerung mittels offe-                                                                                                              Schul-Boulevard

                                                                                                                                                                                                                                                             Aussenklassenzimmer


                ten so ihre Kleinteiligkeit; Gänge und Verkehrsflä-   ner Schalen, wenngleich das Potenzial zur weiteren                                                                                                                                                                                                   Ahornhain

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Pingpong-Plaza



                chen bieten keine oder nur begrenzte Nutzbarkeit      Reduktion versiegelter Flächen nicht vollständig                                                                                                                                                                                                                                                Pedalpark




                und Aufenthaltsqualität. Entsprechend ist das lang-   ausgeschöpft wird.
                fristige Potenzial der Flächen für eine Weiterent-
                                                                                                                                                                                                                                  Treffplatz




                                                                      Nutzung und Funktionalität
                wicklung nur bedingt gewährleistet.                                                                                                                         Allwetterplatz                                                                                                       Grünlabor
                                                                                                                                                                                                                                                                                              mit Hochbeeten




                                                                      Die Organisation der Schule ist klar: Klassen und
                In der Gesamtschau überzeugt das Projekt durch
                                                                      Fachräume verteilen sich in Clustern auf alle Gebäu-
                seine sorgfältige, nachhaltige und wirtschaftliche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Plauderplatz




                                                                      detrakte. Diese Durchmischung führt zu kurzen             Aumatt


                Herangehensweise. Mittel werden effizient ein-                                                                                                                                                                                                                                                                         Zulgstrasse



                                                                      Wegen und wird von den Nutzenden und dem Beur-                                                                         Mehrzweckhalle



                gesetzt, und die Kombination aus Bestandserhalt
                                                                      teilungsgremium ausgesprochen positiv bewertet.
                und gezielten Eingriffen zeigt eindrücklich, dass
                                                                      Die Erschliessungsflächen sind klar strukturiert,
                mit minimalen Massnahmen bereits grosse Wir-
                                                                      bieten jedoch nur begrenzt zusätzlichen Nutzen
                kung erzielt werden kann. Die ortsbauliche Setzung
                                                                                                                              Situationsplan




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Bahnhofstrasse




34 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                           Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 35
                          Schule mit einer klaren Adressierung. Die gedeck-                                                                                                                                                                                            thermische Sanierung über eine Innendämmung                                                                                                                                                                                                                                                                 verhältnismässig. Im Bereich sommerlicher Wär-        Wirtschaftlichkeit
                          ten Wegverbindungen auf dem Areal ermöglichen                                                                                                                                                                                                umgesetzt.                                                                                                                                                                                                                                                                                                  meschutz wurden diverse Massnahmen vorgese-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Das Projekt kommt mit verhältnismässig geringen
                          eine vom Wetter geschützte Erschliessung der ein-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        hen, welche eine gute Basis für einen nachhaltigen
                                                                                                                                                                                                                                                                       Brandschutz                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Eingriffen am Bestand aus. Zudem ist der Neubau-
                          zelnen Schulgebäude.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Betrieb bilden. Für einen langfristigen nachhalti-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         anteil gering. Daraus resultieren tiefe Erstellungs-
                                                                                                                                                                                                                                                                       Die Fluchtwegsituationen sind für alle Geschosse                                                                                                                                                                                                                                                            gen Betrieb benötigt es erfahrungsgemäss wei-
                          Sinnvoll angeordnet sind auch die Abstellplätze für                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            kosten. Die kompakten Gebäude und die geringe
                                                                                                                                                                                                                                                                       klar dargestellt und entsprechen den gel-                                                                                                                                                                                                                                                                   tergehende Massnahmen (optimierte Glasflächen,
                          Motorfahrzeuge und Velos. Diese periphere Lage                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Geschossfläche werden auch zu tieferen Unter-
                                                                                                                                                                                                                                                                       tenden normativen Anforderungen. Mit der                                                                                                                                                                                                                                                                    effiziente windfeste Beschattung, Innendämmung,
                          verhindert Kreuzungsfriktionen und sorgt für eine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              halts- und Betriebskosten führen. Während der
                                                                                                                                                                                                                                                                       geplanten Aufstockung fällt das Gebäude                                                                                                                                                                                                                                                                     Grundwasserkühlung bzw. aktive Kühlung). Im Neu-
                          klare Entflechtung von MIV, Velos und Fussgängern.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             notwendigen baulichen Arbeiten im Bestand wer-
                                                                                                                                                                                                                                                                       Schönau I in die Kategorie „Gebäude mittle-                                                                                                                                                                                                                                                                 bau wird eine aktive Belüftung sowie eine zusätzli-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         den vorübergehend Provisorien eingesetzt, die die
                          Konstruktion und Tragwerk                                                                                                                                                                                                                    rer Höhe“. Dadurch muss die Tragkonstruk-                                                                                                                                                                                                                                                                   che Motorisierung der Fenster vorgesehen, welche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Gesamtkosten noch erhöhen.
                                                                                                                                                                                                                                                                       tion die Feuerwiderstandsklasse R60 erfüllen.                                                                                                                                                                                                                                                               im Zusammenhang mit den Investitionen, der War-
                          Die Aufstockung und Erweiterung des Schulhauses
                                                                                                                                                                                                                                                                       Es ist derzeit unklar, ob die bestehende Betonkon-                                                                                                                                                                                                                                                          tungskosten, der Reinvestitionen sowie der Behag-     Realisierung
                          Schönau I ist als vorgefertigter Holzbau vorgesehen.
                                                                                                                                                                                                                                                                       struktion diese Anforderung vollständig erfüllt.                                                                                                                                                                                                                                                            lichkeit kritisch zu beurteilen ist.
                          Dabei wird die tragende Nordfassade des Bestandes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Die Umsetzung erfolgt in mehreren Etappen.
                                                                                                                                                                                                                                                                       Sollte dies nicht der Fall sein, könnte dies durch den
                          in eine Stützen- und Unterzugstruktur aufgelöst.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Nachhaltigkeit                                        Zunächst wird Schönau I saniert und erweitert,
                                                                                                                                                                                                                                                                       Einbau einer Brandmeldeanlage oder vergleichba-
                          Die Zusatzbelastung der bestehenden Konstruk-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  während ein temporäres Provisorium auf dem ehe-
                                                                                                                                                                                                                                                                       rer kompensatorischer Massnahmen ausgeglichen                                                                                                                                                                                                                                                               Das Projekt überzeugt durch den behutsamen
                          tion wird geringgehalten, sodass keine zusätzlichen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            maligen Parkplatz acht Klassenzimmer bereitstellt.
                                                                                                                                                                                                                                                                       werden                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Umgang mit dem Bestand, wodurch Materialeinsatz
                          Ertüchtigungsmassnahmen infolge der Vertikallas-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Nach der Wiederinbetriebnahme von Schönau I wer-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   und „graue Energie“ reduziert werden. Die punktu-
                          ten erforderlich sind. Die Erdbebensicherheit wird                                                                                                                                                                                           Energie und Gebäudetechnik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        den Spezialtrakt und Aula instandgesetzt, bevor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   elle Aufstockung von Schönau I schafft zusätzlichen
                          über Bauteile des Erweiterungsbaus gewährleistet.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              abschliessend Schönau II während der Sommerfe-
                                                                                                                                                                                                                                                                       Als Wärmeerzeugung für Heizung und Brauchwarm-                                                                                                                                                                                                                                                              Raum, ohne umfangreiche Neubauten zu erfordern.
                          Die thermische Sanierung des Bestands erfolgt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rien angepasst wird. Insgesamt ist eine Bauzeit von
                                                                                                                                                                                                                                                                       wasser wird Fernwärme vorgesehen. Das Projekt                                                                                                                                                                                                                                                               Auch die Freiräume werden weitgehend erhalten
                          durch eine Aussendämmung und eine hinterlüf-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   rund 36 Monaten vorgesehen.
                                                                                                                                                                                                                                                                       sieht im Bestand teilwiese sehr grosse und beim                                                                                                                                                                                                                                                             und ressourcenschonend genutzt.
                          tete Fassade. Bei den Eingriffen in die bestehende
                                                                                                                                                                                                                                                                       Neubau verhältnismässige Dämmungen vor. Im                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Gesamtwürdigung
                          Tragkonstruktion des Spezialtraktes werden keine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Energie- und Gebäudetechnische Massnahmen, wie
                                                                                                                                                                                                                                                                       Bestand sind den Wärmebrücken grosse Beachtung
                          kritischen Belastungen erwartet; hier wird die                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Dämmungen und Fernwärme, schaffen eine solide         Das Projekt überzeugt durch eine klare Haltung im
                                                                                                                                                                                                                                                                       zu schenken. Die Fensterflächen sind weitgehend
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Basis für einen nachhaltigen Betrieb. Die kompakte    Umgang mit dem Bestand sowie durch seine nach-
                                                                                                                         Clubhaus                                                                Beachvolleyball
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Bauweise und der geringe Neubauanteil führen zu       haltige und wirtschaftliche Grundkonzeption. Die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   niedrigen Bau- und Betriebskosten. Insgesamt zeigt    architektonische und ortsbauliche Setzung stärkt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   das Projekt, dass mit gezielten, minimalinvasiven     die bestehende campusartige Struktur und führt
                                                                                                   Teamplatz

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Parkplatz Nord
                                                                 Fanbank


                                                                           573.65                                                                                         33 Veloabstellplätze




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Eingriffen sowohl ökonomische als auch ökologi-       zu einer stimmigen Gesamtwirkung zwischen Alt
                                                                                                                                                                                                                                     Laubenplatz                               6            5            4           3              2           1




                                                                                                                                                                                                                                                                              32 Veloabstellplätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sche Nachhaltigkeit erreicht werden kann.             und Neu.
                                                                                                                                                                                                                                                  _Privater Aussenbereich Lehrpersonen direkt
                                                                                                                                                                                                                                                  zugänglich aus dem Lehrpersonenbereich
                                                                                                                                                                                                                           574.46




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Die funktionalen Anforderungen werden erfüllt,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Lehrer:innen-Lounge



                                                                                                                                                                                                                                                   1.3.4                      1.3.1                                                        1.5.1           1.3.2 Standortleitung
                                                                                                                                                                                                                                                   Sitzung/Besprechung        AP Lehrperson                                                Aufenthalt LP   Büro




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         jedoch in einer zu konsequenten Weise an der
                                                                                                                                                                                                                                                   36                         131                                                          55              27




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.3.2 Standortleitung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Besprechung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           26

                               Kunstrasenfeld


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.7.3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             WC LP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             18
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         unteren Grenze der Vorgaben. Einschränkungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         bestehen insbesondere hinsichtlich Nutzungsfle-
                                                                                                                        _Grossflächige Entsiegelung der
                                                                                                                        Umgebung




                                                                                                                                                                                                                                                                              1.3.7 Anlagewart         1.3.6 Anlagewart        1.5.1                       1.3.5       1.3.3                   1.5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                              Werkstatt                Büro                    Aufenthalt LP               Kopieren    Sekretariat             Aufenthalt SuS
                                                                                                                                                                                                                                                                              27                       27                      54                          13          20                      55




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         xibilität, Aufenthaltsqualität der Verkehrsflächen
                                                                                                                                                                                                                                                                          _Anordnung Büro Anlagewart erdgeschossig im
                                                                                                                                                                                                                                                                          Lehrpersonenbereich




                                                                                                                                                                                                                                                                          _Die drei Schultrakte, die Aula und die Turnhalle gliedern den
                                                                                                                                                                                                                                                                          Aussenraum im Zusammenspiel untereinander und den
                                                                                                                                                                                                                                                                          Nachbarbauten in unterschiedliche, gefasste Aussenraumkammern




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         und Ausbildung informeller Lernbereiche.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Staudenbeet
                                                                                                                                   Hängemattenhain
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Halbschale




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               _Mehrere Zugänge erschliessen das Areal
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               allseitig




                                                                           Schul-Boulevard




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Schönauhof
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   574.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Staudenbeet



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.2.6 TEXG                                     1.2.6 TEXG     1.2.6 TEXG                    1.2.4 Musik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Schönauweg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Insgesamt zeigt das Projekt, dass mit gezielten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         und minimalen Eingriffen eine substanzielle Wei-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Multifunktionsraum                             Material       Multifunktionsraum            Unterrichtsraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        59                                             19             41                            79

                                                                                                                                                          Aussenklassenzimmer




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         terentwicklung des Areals möglich ist. Den über-
                                                                           573.52

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.2.6 TEXG
                                                                                                                                                                                                                                                             Asphalt                                                                                                                                    Material
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        19


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.2.4 Musik




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         zeugenden konzeptionellen Qualitäten stehen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nebenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    23

                                                                                         Halbschale
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               573.90                                                                                                                      1.2.4 Musik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Nebenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           19




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         funktionale Defizite gegenüber, die im Hinblick
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     _Platzierung Textiles Gestalten im
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Erdgeschoss des Schulhaus Schönau 2


                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Ahornhain
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.3.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kopierraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         auf den langfristigen Betrieb kritisch zu würdigen
                               Allwetterplatz
                                                                                                                                                                                                                                         573.90                                            Kies

                                                        Treffplatz
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.2.6 TEXG                                     1.2.6 TEXG                                     1.2.4 Musik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Hauptraum                                      Hauptraum                                      Unterrichtsraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             65                                             65                                             79




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sind.
                                                                                                        1.2.2 HW                                                                                                 1.7.2    1.2.2 HW                                       1.7.8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              573.50
                                                                                                        Vorräte                                                                                                  WC SuS   Vorräte                                        Nebenräume Aula
                                                                                                        38                                                                                                       7        22                                             77


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Staudenbeet
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Pingpong-Plaza

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              _Die peripher angeordneten Park- und Abstellplätze
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              spielen die Arealmitte für den Schulbetrieb frei


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              250 Veloabstellplätze gedeckt
                                                                                                        1.2.2 HW                                          1.2.3 HW                                       1.2.3 HW         1.2.2 HW
                                                                                                        Küche                                             Theorie/Essen                                  Theorie/Essen    Küche
                                                                                                        73                                                73                                             55               73
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             38 Trottinettplätze gedeckt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.6.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Aula / Mehrzweckraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             280

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pedalpark

                                                                                                                                                                                                                                                                         1.7.8
                                                                                                                                                                                                                                                                         Nebenräume Aula
                                                                                                                                                                                                                                                                         54
                                                                                                                                                                                                            Grünlabor
                                                                                                                                                                                                         mit Hochbeeten




                                                                                                          Kies




                                       Mehrzweckhalle

                                                                                                                                                                                                                                                        1.6.2
                                                                                                             55 Trottinettplätze gedeckt
                                                                                                                                                                                                                                                        Nebenraum Aula
                                                                                                                                                                                                                                                        41
                                                                                                                                                                                                    Plauderplatz




                                                                                         40 Veloabstellplätze gedeckt



                                                                           573.42




                          Grundriss Erdgeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Modellfoto
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Zulgstrasse




Erdgeschoss   1:200




          36 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 37
                                                                                                                  1.1.1                           1.1.1                1.3.9           1.1.1                                                                                                                                                                                                                                                                       1.1.1                           1.1.1                 1.3.9           1.1.1
                                                                                                                  Klassenzimmer                   Gruppenraum          IF-Unterricht   Klassenzimmer inkl. Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                             Klassenzimmer                   Gruppenraum           IF-Unterricht   Klassenzimmer inkl. Gruppenraum
                                                                                                                  72                              36                   18              91                                                                                                                                                                                                                                                                          72                              36                    18              91




                                                                                                                                                                                                                                                                      1.7.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                      WC SuS                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 WC SuS
                                                                                                                                                                                                                                                                      17                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     17




                                                                                                                                  1.1.1                         1.2.1 NT                                      1.2.1 NT       1.2.1 NT       1.2.1 NT                                                                                                                                                                                                                               1.1.1                          1.2.5 BG                                      1.2.5 BG   1.2.5 BG   1.2.5 BG
                                                                                                                                  Klassenzimmer                 Unterrichtsraum                               Vorbereitung   Vorbereitung   Unterrichtsraum                                                                                                                                                                                                                        Klassenzimmer                  Unterrichtsraum                               Material   Material   Unterrichtsraum
                                                                                                                                  68                            68                                            22             22             68                                                                                                                                                                                                                                     68                             68                                            22         22         68




                                                                                                                                                                                                                                                 1.1.1                               1.1.1              1.1.1               1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                 Klassenzimmer                       Gruppenraum        Gruppenraum         Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                 64                                  29                 29                  64




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.5.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Aufenthalt SuS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 20




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.7.2                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   WC SuS                                                                                                                                                                                                                                                                                                           WC SUS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   29                                                                                                                                                                                                                                                                                                               29




                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.1.1               1.1.1                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.1.1           1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Gruppenraum         Gruppenraum                                                                                                                                                                                                                                                                                             Gruppenraum     Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                          22                  22                                                                                                                                                                                                                                                                                                      22              22



                                                                                                                                                                                                                                                      1.1.1                                                                        1.1.1                                                                                                                                                                                                                                                     1.1.1                                                  1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                      Klassenzimmer                                                                Klassenzimmer                                                                                                                                                                                                                                             Klassenzimmer                                          Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                      68                                                                           68                                                                                                                                                                                                                                                        68                                                     68

                 1.1.1                                             1.7.2
                 Gruppenraum                                       WC SuS
                 38                                                7




                 1.1.1                    1.1.1           1.3.8 Schulsozialarbeit   1.1.1
                 Klassenzimmer            Klassenzimmer   Büro und Besprechung      Klassenzimmer inkl. Gruppenraum
                 73                       73              55                        96




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Querschnitt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Querschnitt Aula und Schönau 1 1:200




                1. Obergeschoss   1:200                                                                                                                                                                                                                                                            Umbauschema 1. Obergeschoss                                                                  2. Obergeschoss        1:200                                                                                                                                                                                                   Umbauschema 2. Obergeschoss




                Grundriss 1. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Grundriss 2. Obergeschoss




                                                                                                                                                                                                                                                                               1.1.1                                                          1.1.1               1.3.9           1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                               Klassenzimmer                                                  Gruppenraum         IF-Unterricht   Klassenzimmer inkl. Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                               72                                                             36                  18              91




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     WC SuS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     17




                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.1.1                                          1.1.1                                        1.1.1                 1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Klassenzimmer                                  Klassenzimmer                                Gruppenraum           Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             69                                             69                                           44                    69




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Südansicht Strasse           1:200
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Südfassade




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          WC SUS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          29




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.1.1                         1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Gruppenraum                   Gruppenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              22                            22



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.1.1                                                                       1.1.1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Klassenzimmer                                                               Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68                                                                          68




                Grundriss 3. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Westfassade
                                                          3. Obergeschoss                             1:200                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Umbauschema 3. Obergeschoss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Westansicht       1:200




38 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 39
                                             Zenklusen Pfeiffer Archi-
                                             tekten AG + Winnewisser
                                             Baumanagement AG
                                             Generalplaner und Architektur
                                             Zenklusen Pfeiffer Architekten AG
                                             Tunnelstrasse 30, 3900 Brig
                                             Sabrina Waibel, Petra Kalbermatter, Diana Zenklusen, Ste-
                                             phan Pfeiffer
                                             Baumanagement
                                             Winnewisser Baumanagement AG
                                             Zentweg 21D, 3006 Bern
                                             Marc Winnewisser, Yannick Fasnacht
                                             Landschaftsarchitektur
                                             Stauffer Rösch AG
                                             Dornacherstrasse 192, 4053 Basel
                                             Beat Rösch, Kerstin Marx


                                             weitere beteiligte Unternehmen
                                             WAM Planer und Ingenieure AG (Bauingenieurwesen)
                                             Münzrain 10, 3005 Bern
                                             Michael Karli


                                             Zeugin Bauberatungen AG (Bauphysik)
                                             Schulhausgasse 14, 3110 Münsingen
                                             Dominik Conz


                                             Eicher+Pauli Bern AG (HLKS-Ingenieure, MSRL, Fachkoordi-
                                             nation)
                                             Stauffacherstrasse 59G, 3014 Bern
                                             Alain Escher


                                             enerpeak AG (Elektroplanung)
                                             Waldeggstrasse 41, 3097 LIebefeld
                                             Doris Flückiger




Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 41
                Ortsbau und Architektur                               II sind bedacht und erfüllen die Anforderungen.        für Lehrpersonen, und die räumlichen Beziehun-                                                                                                                                  des Schulgeländes wird die bestehende Erschlies-
                                                                      Der Anbau mit Lift und Nasszellen, der Einbau der      gen zwischen Klassenzimmern, Gruppenräumen                                                                                                                                      sungslogik beibehalten: Jedes Gebäude ist über den
                Das Projekt orientiert sich an den Prinzipien der
                                                                      Gruppenräume sowie die energetische Ertüchtigung       und IF-Räumen sind teilweise ungünstig, was die                                                                                                                                 zentralen Innenhof zugänglich, wodurch eine klare
                Pavillonschule und arbeitet sehr sorgfältig mit dem
                                                                      gewährleisten einen zeitgemässen Unterricht.           Abläufe im Unterricht erschwert. Einige Fachräume,                                                                                                                              Orientierung und ein geschützter, gut nutzbarer
                Bestand. Bestehende Strukturen werden respek-
                                                                                                                             wie der Materialraum im Natur- und Technikbe-                                                                                                                                   Freiraum entstehen
                tiert und vorhandene Qualitäten weiterentwickelt,     Freiraum
                                                                                                                             reich, benötigen zusätzliche Anpassungen, und die
                statt abzubrechen. Dadurch sind die vorgeschla-                                                                                                                                                                                                                                              Konstruktion und Tragwerk
                                                                      Ein Naturgarten vor dem Spezialtrakt, welcher als      Musiklehrpersonen sind zukünftig organisatorisch
                genen Massnahmen bewusst an drei Standorten
                                                                      Retention dient und ein verspielter Garten mit Stau-   abgekoppelt, was die Zusammenarbeit erschwert.                                                                                                                                  Der Erweiterungsbau der Schönau 1 ist konstruk-
                gewählt und verdichten das bestehende Ensemble.
                                                                      den, chaussierten Bereichen und Gehölzen beim                                                                                                                                                                                          tiv unproblematisch. Die Aufstockung des Spezi-
                Ein neuer dreigeschossiger Pavillon an der der Ecke                                                          Die Gelände- und Freiraumgestaltung ist
                                                                      neuen Pavillonbau bilden den Auftakt an der Zulgst-                                                                                                                                                                                    altraktes erfolgt mit einem Holzelementbau. Die
                Zulgstrasse/Schönauweg, eine Aufstockung des                                                                 abwechslungsreich, bietet viele Rückzugsorte für
                                                                      rasse. Die Freiräume im Zentrum der Schule werden                                                                                                                                                                                      Ertüchtigungsmassnahmen, insbesondere die Erd-
                Spezialtrakts und ein kleiner Anbau am Gebäude                                                               Schüler:innen, erschwert jedoch auch die Pausen-
                                                                      in ihren Proportionen erhalten. Wo immer möglich,                                                                                                                                                                                      bebenertüchtigung, sind gut nachvollziehbar und
                Schönau I.                                                                                                   aufsicht.
                                                                      sind die Flächen entsiegelt - als chaussierte Flä-                                                                                                                                                                                     relativ effizient. Die Unterfangung der tragenden
                Die Erstellung eines modular gefertigten Pavillons    che mit Bäumen beim ehemaligen Parkplatz, als          Insgesamt zeigt das Projekt viele interessante                                                                                                                                  Nordfassade für die Erweiterung der Werkräume
                vermag auf den ersten Blick viel zu lösen. Einer-     grüne Säume um die Gebäude oder als entsiegelter       Ansätze für Nutzung und Organisation, jedoch                                                                                                                                    im Untergeschoss wird jedoch als sehr aufwän-
                seits entsteht in der ersten Bauetappe zusätzli-      Platz bei der Arena. So kann das Oberflächenwas-       bestehen aus Sicht des Schulbetriebes noch zu                                                                                                                                   dig beurteilt Der Neubau des Pavillons besteht aus
                cher Raum für sechs Fachunterrichtszimmer die         ser plausibel in die seitlichen Grünflächen geleitet   viele Defizite.                                                                                                                                                                 einer einfachen und effizienten Holzkonstruktion.
                während der Bauzeit als Provisorium dienen und        werden.
                                                                                                                             Erschliessung und Parkierung                                                                                                                                                    Brandschutz
                wodurch auf ein zusätzliches Bauprovisorium ver-
                                                                      Dieses Wechselspiel von unterschiedlichen Frei-
                zichtet werden kann. Anderseits entsteht entlang                                                             Das Areal ist von allen Seiten gut erschlossen und                                                                                                                              Die Korridore Schönau 1 + Spezialtrakt weisen
                                                                      raumoberflächen und Freiraumqualitäten ergibt
                der Zulgstrasse eine stimmige Rhythmisierung und                                                             bietet an den jeweiligen Zugängen praktikable                                                                                                                                   keine Abschlüsse zum Treppenhaus auf. Dies hat
                                                                      im Zentrum ein schönes Zusammenspiel zwischen
                Differenzierung der Aussenräume was dem Zugang                                                               Abstellmöglichkeiten für Velos. Die Autoparkplätze                                                                                                                              zur Folge, dass keine Nutzung der Korridore mög-
                                                                      Offenheit und Dichte, Bewegung und Aufenthalt.
                der Schule eine neue Identität mit klarer Adressie-                                                          sind dezentral und kompakt im nördlichen Bereich                                                                                                                                lich ist, als Möblierung sind einzig offene Bänke und
                rung verleiht. Durch den Pavillon an dieser Stelle    Die Veloabstellplätze sind dezentral bei den ein-      angeordnet, sodass der Innenbereich der Anlage                                                                                                                                  Kleiderhaken zulässig.
                entstehen aber auch Probleme. Der Pavillon ver-       zelnen Schulhäusern angeordnet, sodass auf eine        vom Verkehr weitgehend entlastet bleibt. Innerhalb
                mittelt zwar zur bestehenden Schulanlage, wirkt       Konzentration der Velos verzichtet wird. Diese                   Auma
                                                                                                                                           ttweg
                                                                                                                                                                                                     NATU
                                                                                                                                                                                                          RSPIEL



                aber in seiner Ausgestaltung fremd gegenüber dem      Entflechtung gibt Vorteile bei der konzentrierten
                umliegenden dörflichen Kontext. Für die Nutzung an    Ankunft der Schülerinnen und Schüler am Morgen.
                                                                                                                                                                                                 HAUS
                                                                                                                                                                                            CLUBtiert                                                                      4
                                                                                                                                                                                                                                                                          Sc PP
                                                                                                                                                                                            Projek                                                                          hu le
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            weg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       önau


                dieser dezentralen Lage kommen keine Klassenzim-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Sch




                                                                      Es ist ein stimmiges Freiraumkonzept, welches auf
                                                                                                                                                                                                                                                            L
                                                                                                                                                                                                                                                   YBAL
                                                                                                                                                                                                                                       OLLE


                mer in Frage und die vorgeschlagenen Fachunter-
                                                                                                                                                                                                                                     HV
                                                                                                                                                                                                                                BEAC



                                                                      die klimatischen und ökologischen Anliegen ein-
                                                                                                                                                                                                                                                            edeckt                                                 HAIN
                                                                                                                                                                                                                                          Velos
                                                                                                                                                                                                                                                   25 ung                                                 BAUM



                richtsräume hätte man lieber in einem Gebäude in
                                                                      geht.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               stand
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Unterhend


                Kombination mit den Klassenzimmern.
                                                                                                                                                                                                                                                                                   574.50                Beste                t                                    Neu
                                                                                                                                                                                                                                                                                         Halle                          gedeck
                                                                                                                                                                                                                                                                                  Zugan
                                                                                                                                                                                                                                                                                        g
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  132                                      Anbau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Velos




                                                                      Nutzung und Funktionalität
                Ein zusätzliches Geschoss auf dem Spezialtrakt im
                                                                                                                                                                                                                       halle
                                                                                                                                                                                                                   Turn hend                                                                                           nau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            I
                                                                                                                                                                                                                   Beste                                                                                           Schörung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Sanie




                Sinne eines dialogischen Weiterbauens kann aus        Das Projekt ist klar und funktional strukturiert                                                                                                                                                                                                   587.6
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ng Sc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Zuga 4.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      höna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Velos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               36 ung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        edeckt




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 57


                ortsbaulicher Sicht gut nachvollzogen werden. Auf-    und bietet einige sehr praktische Lösungen, wie                                                                                                                                                                                                                                                                  uI                                                                                                  hö
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              II                                                         Sc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      nau                                                                    na
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Schö                                                                              uw
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Umbaum.ü.M                                                                         eg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               581.5



                grund der vorgeschriebenen Gebäudehöhe kann           die vorteilhafte Anordnung der Veloabstellplätze,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ATZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ENPL
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PAUS
                                                                                                                                                                                                                                                                      Z
                                                                                                                                                                                                                                                        EN       PLAT
                                                                                                                                                                                                                                               PAUS                                                                                                                                                                   m.ü.M



                der Spezialtrakt nur mit einem Geschoss aufge-        die erkennbare Gliederung der Funktionsbereiche
                                                                                                                                                                                                                                                                                       n                                                                                                                      587.6
                                                                                                                                                                                                                                                                              Brunne

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       höna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ng Sc
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Zuga 573.90


                stockt werden. Dies erfordert im Untergeschoss        und die nachvollziehbare Darstellung der Etappie-                                                                                                                                                                                                                                             FORU
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         M                              uI




                eine aufwändige unterirdische Erweiterung, um die
                                                                                                                                                                                                                                                         t



                                                                      rung. Dadurch wird die Umsetzung der Massnah-
                                                                                                                                                                                                                                                   gedeck                                                                                                                        573.90Aula                                                                                               lon
                                                                                                                                                                                         FELD                                                100                                                                                                                                     g                                                                                               Pavil
                                                                                                                                                                                                                                     Velos
                                                                                                                                                                                     BALL                                                                                                                                                                                      Zugan                                                                                                 Neu m.ü.M
                                                                                                                                                                                FUSS                                                                                                                                                                                                                                                                                                 584.4

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          573.90 altrakt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ezi



                niveaugleiche Verortung des technischen Gestal-       men erleichtert und eine gewisse Übersichtlichkeit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          g Sp
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Zugan
                                                                                                                                                                                                                                                                           hrer                                                                                                                                                                                               Zuga
                                                                                                                                                                                                                                                                gede
                                                                                                                                                                                                                                                                     ckt Le                                                                                                                          Aula                                                           EN          villon
                                                                                                                                                                                                                                                       100                                                                                                                                          rung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Sanie .M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                GART      ng Pa
                                                                                                                                                                                                                                               Velos                                                                                                                                               m.ü                                                                          0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             581.1                                                                        573.4


                tens sicherzustellen. Die Aufstockung schafft drei    geschaffen.
                                                                                                                                                                              TZ
                                                                                                                                                                          RPLA                                                                                 kt fstockung
                                                                                                                                                                      ETTE                                                                              ialtra
                                                                                                                                                                  ALLW                                                                              Spezrung und Au
                                                                                                                                                                                                                                                     Sanie m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                     584.4
                                                                                                                                                                                                                     deckt


                zusätzliche Klassenzimmer aber auch eine grosse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       edeckt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 30 ung
                                                                                                                                                                                                                       80 ge
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Velos




                                                                      Gleichzeitig bestehen diverse Optimierungspoten-                                                                                                       Velos




                Erschliessungsfläche, die aus brandschutzgründen                                                                                                                                                                                                                                 RG      ARTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              N



                                                                      ziale: Der Vorschlag den multifunktionalen Auf-
                                                                                                                                                                                                                                                                                            NATU                                                    z
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ilschut
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      g Ziv
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Zugan



                nicht als Lernlandschaft genutzt werden kann. Kon-                                                                                                                                                                                                                                                                        erung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Aula



                                                                      enthaltsraum im Foyer der Aula unterzubringen,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Anlief
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         573.50




                struktiv wird die Aufstockung in Holzbauweise und                                                                                                                                                                                                                               80 ged
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      eckt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   sse

                                                                      funktioniert nicht, da die Aula auch für externe
                                                                                                                                                                                                                                                                                        Velos                                                                                                                                 tra
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lgs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Zu


                die Massnahmen im Bestand gut nachvollziehbar                                                                                          halle
                                                                                                                                                   Turn u
                                                                                                                                                   Im Ba



                                                                      Anlässe genutzt wird und Nutzungsüberschnei-
                hergeleitet.
                                                                      dungen zu Konflikten führen würden. Im Pavillon
                Die Massnahmen bei den Gebäuden Schönau I und         fehlen Arbeitsplätze und Aufenthaltsmöglichkeiten
                                                                                                                             Situationsplan                                  PLAT
                                                                                                                                                                                 Z
                                                                                                                                                                     PARK




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Zulg




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     weg
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Reck




42 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums                     Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 43


                                                                                                                                                   Sch
                                                                                                                                                         u
                                                                                                                                                     öna
                                                                                                                                                            cke
                                                                                                                                                         brü
                                 Energie und Gebäudetechnik                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Nachhaltigkeit                                                                                                                                                                                                                                                                     Initialkosten und ist nicht effizient in Bezug auf die
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Baukosten. Voraussichtlich lassen sich dadurch
                                 Als Wärmeerzeugung für Heizung und Brauch-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Das Projekt verfolgt einen bewussten Umgang mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  jedoch provisorische Schulräume einsparen, was
                                 warmwasser wird Fernwärme vorgesehen. Das                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Bestand und Ressourcen. Die bestehenden Schul-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  zu würdigen ist. Erstellungs- und Betriebskosten
                                 Projekt sieht im Bestand und beim Neubau ver-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 gebäude Schönau I, II und die Aula werden res-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  erwarten wir im Durchschnitt.
                                 hältnismässige Dämmungen vor. Im Bestand sind                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 pektvoll erhalten und weiterentwickelt, anstatt
                                 den Wärmebrücken spezielle Beachtung zu schen-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                abgebrochen zu werden. Ergänzt wird das Ensemble                                                                                                                                                                                                                                   Realisierung
                                 ken. Beim Neubau sind die Fensterflächen teilweise                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            durch einen modular gefertigten Pavillon in Holz-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Das Sanierungsprojekt ist in vier aufeinander abge-
                                 sehr gross. Für einen langfristigen nachhaltigen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              bauweise, der in seiner Konstruktion rückbaubar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  stimmte Etappen gegliedert, um den durchgehenden
                                 Betrieb benötigt es erfahrungsgemäss weiter-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ist und Materialien für eine spätere Wiederverwen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Schulbetrieb sicherzustellen, ohne auf Contai-
                                 gehende optimierte Massnahmen (optimierte                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     dung vorsieht. Damit wird die Kreislauffähigkeit der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ner ausweichen zu müssen. Zunächst entsteht ein
                                 Glasflächen, effiziente windfeste Beschattung,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Bauteile gefördert, und ein nachhaltiger Umgang
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Neubau mit sechs Klassenzimmern als Ausweich-
                                 Innendämmung, Grundwasserkühlung bzw. aktive                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  mit Ressourcen ermöglicht.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  raum. Darauf folgt die Sanierung des Spezialtrakts,
                                 Kühlung). Im Bestand werden zentrale Lüftungen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Wirtschaftlichkeit                                                                                                                                                                                                                                                                 gefolgt von der Sanierung und punktuellen Erweite-
                                 für verschiedene Bereiche vorgesehen. Die dezen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rung von Schönau I, wobei der Neubau und die Auf-
                                 tralen Lüftungen pro Geschoss beim Neubau sind                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Betreffend totaler Geschossfläche und Neubau-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  stockung den Unterricht sichern. Abschliessend
                                 im Zusammenhang mit den Investitionen, der War-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               anteil befindet sich dieses Projekt in der Mitte der
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  werden Schönau II und die Aula saniert, sodass das
                                 tungskosten, der Reinvestitionen sowie der Behag-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             drei Vorschläge. Die Neubauanteile sind auf meh-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  gesamte Schulensemble funktional harmonisiert
                                 lichkeit kritisch zu beurteilen.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              rere Gebäude verteilt. Dies verursacht mehrfach
                                                                      Sitzmauer                                                   Pflaster mit
                                                                                                                                  grauen Fugen
                                                                                                                                                                                                                BEACHVOLLEYBALL16 x 8 m                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           und vollständig erneuert wird.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1 IV


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Gesamtwürdigung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           %
                                                                                                                                                                                                                                    Velos 25 ungedeckt                                                                                                                                  1.5




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Modellfoto
                                                                                                                                  FW-Aufstellfläche
                                                                                                                                  Andienung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                      FW-Aufstellfläche                                                                                                                  %
                                                                                                                                                                      573.82



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Das Projekt entwickelt das bestehende Ensemble
                                                                                                                                                   1.5%
                                                                                                                                                                                                                                 1.1%                                 Andienung                                                                   0.5%
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2.0%


                                                                                               Chaussierung                                                                                                                             Pflanzung



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  respektvoll und sorgfältig weiter und denkt den
                                                                                                                                                          573.88
                                                                                                                             3.5%


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        BAUMHAIN
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Chaussierung




                                              Zuschauerplätze Sitzkante
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Typus der Pavillonschule konsequent fort, was
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.5
                                                                                                                                                                                                                                                                                            2.0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0.3%                                                                                       %

                                                                                                                                                                                                                                                                             574.46                                    574.43




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  von hohem architekturgeschichtlichem Anspruch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       574.39                                                                                                                                                                         574.77
                                                                                                                          573.96


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   574.48
                                                                                                                          0.6%         Blüten-
                                                                                                                                       strauch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Velos 132 gedeckt

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Wiesensaum                                                                                                                                                                                                                                                                                  zeugt. Mit dem neuen Pavillon wird die Etappie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  rung auf geschickte Weise ohne zusätzliches Pro-
                                                                                                                                                                                                                                                                         A                                                                                                                                        C

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                26 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  visorium ermöglicht. Gleichzeitig führt dieser
                                                                                                  Sitzelement                                                                                                                                                                                                                                               Pflanzung                                           1.7.3 WC Lehrer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                17 m2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.7.1 P.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ansatz zu einer aus Sicht des Beurteilungsgre-

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  "Trilogie" von Roman Tschabold
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                57 m2
                                                                                                                                                          Turnhalle




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  miums ungünstig bewerteten Zunahme baulicher
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.3.3 Büro
                                                                                                  2.0%                   3.0%                                                                                                                                                                                          1.3.8 Sozial
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          1.3.8 Sozial                                                                                                               30 m2
                                                                                                                                                            573.865                                                                                     Pflanzung                                                      20 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20 m2
                                                                                                                                         573.85                                                                                                                              574.18                                                        Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             574.10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          16 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Eingriffe an verschiedenen Stellen der Schulan-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.5.1 Aufenthalt LP                        1.3.3 Sek. Leitung                      1.3.5 Kopier
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                99 m2                                      16 m2                                   15 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.3.4 Sitzungszimmer                                                                                                                                          1.3.2 Besprechung
                                                                                                        Rosskastanie                                                                                                                                                                                                   32 m2                                                                                                                                      574.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     31 m2

                                                                                                                                                                                                                   Rund-


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lage, was sowohl wirtschaftlich als auch betrieb-
                                                                                                 573.75
                                                                                                                                      Rosskastanie                                                                 bank                                                                                                                                                                                                                                                             Wiesensaum
                                                                                                                 0.65%
                                                                                                                                                573.89




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  lich eine Herausforderung darstellt. Der Wunsch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  nach einem zeitgemässen Unterricht mit Lern-
                                                                                                                                                                               PAUSENPLATZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Velos 36 ungedeckt
                                                                                  Flutlicht                                                                                    Chaussierung
                                                                                                                                        573.80




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  landschaften und Lernateliers kann durch die zu
                                                                                                                                       Rosskastanie
                                                                                                                                           573.70                                                                                 Brunnen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         574.24
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Wiesensaum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 PAUSENPLATZ

                                     Abstellplatz

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  respektvollen Eingriffe im Bestand nicht erfüllt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Platten grossfornat                                                                                        1.1.11 Klassenzimmer                1.1.8 Klassenzimmer                                                             1.1.7 Klassenzimmer
                                                                                                                 Rund-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           65 m2                               66 m2                                                                           65 m2
                                                                                                                 bank
                                     2 Kleinfeldtore




                                                                                               2.0%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  werden.
                                                                                                                 0.65%                                                              FW-Aufstellfläche                                                                                                                                                                                                                                                                                                          20 Sus                                                                               1.1.7 Gruppen
                                                                                                                                                                                                                                                                          Platane                                                                                                                                                                                          1.1.11 Gruppen
                            Velos 80 gedeckt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        574.40                                                                                                                                                                          20 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           20 m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.1.8 Gruppen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   53 Sus
                                                                                                                                                                                               A

                                                                                                                                                                                   0.6%                            Velos 100 gedeckt                                                                                                                             FORUM                                                                                                                                                                                                                                  1.1.9 Gruppen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        24 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   113 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                             573.83                                                                                                                                                    573.90
                                                                                                                         573.62
                                                                                                                                                                         Blüten-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  20 Sus                                               16 Sus

                                                                                                                                                                         strauch
                                                                                                          2.0%                                                                                                      Pflanzung
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.3.5 Kopier                                                                                                                                                                         574.90
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            6 m2
                                                                                                                                                                                                                    1.7.2 WC
                                                                                                                                                                                                                    8 m2
                                                                                                      Sitzelement                       25 gedeckte Lehrer Veloparkplätze, abschliessbar


                                                                                                                                         573.61

          BAUMHAIN                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    573.90                                                                   1.1.10 Klassenzimmer                    1.1.10 Gruppen                              1.3.1 Arbeit LP                    1.1.9 Klassenzimmer
                                                                                                                                        1.2.3 Theorie + Lager                                           Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               65 m2                                   32 m2                                       33 m2                              81 m2
                                                                                                                                        74 m2                                                           117 m2


                                                                                                                                                                                                       12 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1.5.2 Küche
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               573.79             573.50                                                                         Pflanzung 573.48
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1.5.2 Aufenthalt SuS / Foyer
                                                                                                                                                                                                                 18 Sus
                                                                                                                                                                                                                                            16 Sus                                                                     44 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            148 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Blüten-
                                                                                                                                                Wandschränke zu Lager
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      strauch
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Spielecke
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Spielecke
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Pflaster mit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 grauen Fugen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               573.81               573.50                                                                                                                           Pause gedeckt                                          1.60)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        3.00(min
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      8 m2                                                                                                                                                                                                                                                                           1.7.2     1.2.7   1.2.7 Musik
                                                                                                                                        1.2.2 Küche                                                                1.2.2 Küche                                      1.2.3 Theorie + Lager                                                                                                                                                                             B
                                                                                                                                        102 m2                                                                     91 m2                                            94 m2                                             1.7.2 WC                                       Chill-Out Lounge                                                                                                                                                                                                                                4 m2      20 m2   70 m2
                                                                                    Asphalt                                B                                                                                                                                                                                          11 m2


                                                                                                                                                                                               Lichthof
                                                                                    2.0%                                                                                                                                                                                                                              1.7.2 WC
                                                                                                                                                                                                                          NATURGARTEN                                                                                 14 m2

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Chill-out
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  573.80          573.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Skulptur
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          573.35

                                                                                                                                                                                                                                                      Retension                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      GARTEN              573.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Chaussierung
                                                                                                                                                                                                                      Feuchtwiese
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           B                                                                                                                                                                                                         B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   573.40
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         575.02
                                                                                                                         3.0%                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    574.03
                                                                                                                                       Pflanzung

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         574.99
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      573.92
                                                                                                                                                                          mehrstämmiges                                           Rasenpflaster                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1.6.2 NB                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.2.7   1.2.7 Musik
                                                                                                                                                                          Gehölz                                                  Rampe ZIVI-Anlage                                                                   52 m2                                                                                                                                                                                                                                     2%                                                   20 m2     20 m2   70 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Velos 30 ungedeckt
                                                                                                                                         573.57                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             5.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  573.87
                                                                                                                                                                                                                                  FW-Aufstellfläche                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.30
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     (m
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       in
                                                                                                                    BOULEVARD                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               3.
                                                                                                                                                                                                                                  Andienung                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          (min
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 )
                                                                                                                    Asphalt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.60)
                                                                                                                                                                                                                                                                                       573.50
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Wiesensaum
                                                                                    2.0%                                                                                                                                                                                                                                                      1.6.1 Aula
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              376 m2
                                                                                                                                                                          Velos 80 gedeckt




                                                                                                                                                                                               A

                                                                                                                                                                                                                                                                                             3.3%                          Retension
                                                                                                                                                                          Pflaster mit grauen Fugen

                                 Grundriss Erdgeschoss                                                                                573.49
                                                                                                                                                                                                   Wiesensaum                                                                                                                                                                                                                                        C



                                                                                                                                                                                                                                                                           573.88
                                                                                                                                                                                                                                                                      573.99    Ahorn
                                                                                                                                                                                                                                             574.05                 Ahorn
                                                                                                                                                                                                                                            Ahorn
                                                                                                                                                                      574.13
                                                                                                                                                                   Ahorn                                                                                                                            573.90


                                                                                                                                                                                573.96
                                                                                                                           0.7%
                                                                                                                                                                                              573.98
                                                                                                                                                                               Ahorn       Ahorn




                                                                                        2.0%
           1:500, Grundriss EG
                                                                                                                                                          573.46




44 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 45
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Schönau II    587.6 m.ü.M



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Spezialtrakt                                Turnhalle
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      584.4 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Pavillon                    584.4 m.ü.M



                                                                                                                                                                                  A                                                                                                    C                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              A                                                                                                      C

                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.7.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                     17 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              25 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Schönau I                                                                    587.6 m.ü.M                                                    Schönau II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PV Anlage                                                                                                                                                                                                   1.7.7 Lager
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ca. 150 m2                                                                                                                                                                                                  17 m2

                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.7.1 P.
                                                                                                                                                                                                                                                                                     3 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.3.5 K.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           3 m2
                                                                                                                                                                                                                   1.1.3 Gruppen                   26 Sus                                                      Korridor                             1.1.1 Gruppen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.1.6 Gruppen                                                                                Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              26 Sus                                                                                       1.1.4 Gruppen
                                                                                                                                                                                                                   20 m2                                                                                      69 m2                                 20 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                20 m2                                                                                       69 m2                                 20 m2
                                                               Turnhalle
                                                                                                                                                                                                                                                            27 Sus                              23 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  27 Sus                                 23 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Spezialtrakt                                                                                                                        584.4 m.ü.M           10.50                                                                                                                                                                                 584.4 m.ü.M   10.00 Pavillon

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Klassenzimmer                      Klassenzimmer                                   Gruppenraum          IF-Zimmer   Klassenzimmer                                                                                                                                                                                                 Natur und Technik
                                                                                                                                                                                                                   1.1.3 Klassenzimmer          1.3.1 Arbeit LP      1.1.2 Gruppen      1.1.2 Klassenzimmer                                   1.1.1 Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.1.6 Klassenzimmer          1.3.1 Arbeit LP      1.1.5 Gruppen       1.1.5 Klassenzimmer                                   1.1.4 Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                   77 m2                        34 m2                32 m2              71 m2                                                 77 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         77 m2                        34 m2                33 m2               70 m2                                                 77 m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Aula                                                                                                               7.20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      6.70                            581.1 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Textiles Gestalten                 Multifunktionsraum                Multifunktionsraum                 IF-Zimmer   Textiles Gestalten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Textiles Gestalten                Textiles Gestalten                                                                                                               Podest                                                                                                                      BG




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      3.34                                                               3.34                                                                                                                             3.60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Küche                                                                               Küche                           Theorie                                        Zubereitungsküche                  Foyer / Aufenthalt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Musik



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.1.14 Klassenzimmer                1.1.14 Gruppen       1.1.15 Gruppen   1.1.15 Klassenzimmer                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ALLWETTERPLATZ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                68 m2                               35 m2                31 m2            68 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      0.00                                                                 0                    573.9 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     25 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            573.4 m.ü.M   0.00               gew. Terrain
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                26 Sus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Maschinenraum
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Technisches Gestalten                      Maschinenraum                            Technisches Gestalten           Technisches Gestalten                                                             Zivilschutzanlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              25 Sus
                                                                                                         A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Treppenhaus               Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           48 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             61 m2                     188 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Treppenhaus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    61 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            89 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         -2.80
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 1.7.3 WC                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             -3.64                                                              -3.64
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       16 Sus                            11 Sus                                  29 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1.7.2 WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.7.1 P.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               28 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             2 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1.3.5 K.
                                                                                                                           1.7.3 WC L                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               2 m2
                                                                                                                           8 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.7.2 WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          8 m2




                                                                                                                  27 Sus                                                                                                                                                                                                           1.1.13 Klassenzimmer                 1.1.13 Gruppen       1.1.12 Gruppen     1.1.12 Klassenzimmer
                                                 1.7.2 WC                              Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   68 m2                                33 m2                32 m2              68 m2                                                                                                         1.7.2 WC                                                           27 Sus                                                                                                                                                                                                   1.1.17 Klassenzimmer                      1.1.17 Gruppen   1.1.16 Gruppen   1.1.16 Klassenzimmer
                                                 18 m2                                137 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              18 m2                                                                                                                                                                                                                                                                       68 m2                                     33 m2            32 m2            68 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  135 m2

                                                                           1.7.1 P.
                                                                           5 m2                              26 Sus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           1.1.22 Gruppen           1.3.5 K.                                                                                                         1.1.20 Gruppen
                                                                                                                                                        12 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              14 m2                    5 m2                             26 Sus                            12 Sus                                        20 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              B
                                             B   1.2.7 Textil + Material                          1.2.8 Textil Mutli               1.2.8 Textil Mutli            1.3.8 IF                1.2.6 Textil + Material                                                                                                                                                                                                                            1.7.1       1.2.1 N+T       1.2.1 Natur Technik                                                                                                                                                                                                                                                                                          B
                                                 87 m2                                            52 m2                            45 m2                         25 m2                   96 m2                                                                                                                                                                                                                                              4 m2        20 m2           70 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1.3.5           1.2.5 BG    1.2.5 BG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          B   1.1.22 Klassenzimmer                            1.1.21 Klassenzimmer                   1.1.21 Gruppen   1.3.7 IF   1.1.20 Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              73 m2                                           72 m2                                  26 m2            26 m2      74 m2                                                                                                                                                                                                                                                         4 m2            20 m2       70 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Dachzentrale



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               PV Anlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               240 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                              B                                                                                                                                                                                     B

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     B                                                                                                                                                                B




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Längsschnitt
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1.3.9 IF       1.2.1 N+T   1.2.1 Natur Technik
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             20 m2          20 m2       70 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1.3.1 Ar. LP    1.2.6 BG   1.2.6 BG
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                19 m2           20 m2      70 m2




                                                                                                                                                                                                                                     1.7.8 NB
                                                                                                                                                                                                                                     289 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Schönau I                                                                   587.6 m.ü.M                                                    Schönau II

                                                                                                         A

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    A


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   C

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          C
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Spezialtrakt                                                                                                                              584.4 m.ü.M                                                                                                                                                        584.4 m.ü.M                                             Pavillon




                                            Grundriss 1. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Grundriss 2. Obergeschoss
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       581.1 m.ü.M                                      Aula
         1:500, Grundriss OG 1

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1:500, Grundriss OG 2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Schönau II
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                573.9 m.ü.M          Garten
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          573.4 m.ü.M                                                         gew. Terrain




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Pavillon                                                                                                                                                                                                                        584.4 m.ü.M                                                          Spezialtrakt

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Anbau Treppenhaus

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            A                                                                                                                                                         C




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         584.4 m.ü.M    Aula
                                                                                                                                                                            PV Anlage
                                                                                                                                                                            ca. 150 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   PV Anlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   200m2



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            573.90 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Velos Lehrer



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Anbau UG




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Südfassade



                                                                                                                                                                                                                               A

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    48 Sus
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Treppenhaus                                   Korridor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     61 m2                                         89 m2


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1.7.2 WC
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    28 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1.7.1 P.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     1.1.19 Klassenzimmer                                       1.1.19 Gruppen               1.1.18 Gruppen                1.1.18 Klassenzimmer
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     68 m2                                                      33 m2                        32 m2                         68 m2




                                                                                                                                                                                                          Dachzentrale

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 587.6 m.ü.M                                       Schönau II
                                                                                                                                                                 PV Anlage                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Schö
                                                                                                                                                                 80 m2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    nau
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 I


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Pavillon                                                                           584.4 m.ü.M
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     B
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         PV Anlage
                                                                                                                              B                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          150 m2
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Dachzentrale



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      PV Anlage
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      240 m2




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        TRILOGIE


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        B                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           B




                                                                                                                                                                                                                               A




                                            Grundriss 3. Obergeschoss                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Ostfassade
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  C




                    1:500, Grundriss OG 3




46 | Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau - Bericht des Beurteilungsgremiums                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Studienauftrag Sanierung und Erweiterung Schulanlage Oberstufe Schönau – Bericht des Beurteilungsgremiums | 47
