# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/07 Referenzen/12 Berichte/Basel_Jurybericht_Merian_Final_low.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026, 37 Seiten

Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt

Städtebau & Architektur

Hochbauamt




Anonymer Projektwettbewerb im offenen Verfahren

PRIMARSCHULE
CHRISTOPH MERIAN, BASEL
ERWEITERUNG UND SANIERUNG
Bericht des Preisgerichts
Juni 2019
                               Inhalt



TITELBILD                      Ausgangslage
Visualisierung Siegerprojekt   Anlass                                                                   3
                               Ziel                                                                     3
BILD LINKS
Orthofoto 2019
                               Aufgabe
                               Einleitung/Perimeter                                                     4
                               Aufgabenstellung                                                         5
                               Allgemeine Bemerkungen                                                   5
                               Wichtige Rahmenbedingungen                                               6

                               Beurteilungskriterien                                                    7

                               Informationen zum Verfahren
                               Organisation                                                             8
                               Formelle Bestimmungen                                                    8
                               Preisgericht                                                             9

                               Vorprüfung                                                           10
                               Beurteilung                                                          11
                               Empfehlung und Weiterbearbeitung                                     13

                               Projekte
                               Rangierte Projekte                                                   15
                               Weitere Projekte                                                     41

                               Würdigung                                                           66
                               Genehmigung                                                         67




                               Im Interesse der leichteren Lesbarkeit schliesst die männliche Form in
                               dieser Publikation auch die weibliche Form mit ein.
Primarschule Christoph Merian                                                                          Ausgangslage
Ansicht Nordost
Bestehender Provisoriumsbau
(Aufnahmen 2019)



                                                                                                       Anlass                                                          Ziel
                                                                                                       Mit Beschluss Nr. 10/ 18/4G vom 5. Mai 2010 genehmigte          Die übergeordneten Ziele der Sanierung und Erweiterung
                                                                                                       der Grosse Rat des Kantons Basel-Stadt den Beitritt zur In-     des Schulhauses Christoph Merian liegen einerseits in der
                                                                                                       terkantonalen Vereinbarung über die Harmonisierung der          Erweiterung des Raumbedarfs, um auch in Zukunft die Be-
                                                                                                       obligatorischen Schulen (HarmoS). Damit wurde der Grund-        dürfnisse der Primarschule zu erfüllen. Andererseits soll
                                                                                                       stein gelegt für eine neue Schulstruktur.                       der Werterhalt des Bestandes für die nächsten Jahrzehnte
                                                                                                           Das HarmoS-Konkordat definiert die Primarstufe als die      gewährleistet werden. Der Neubau soll architektonisch
                                                                                                       ersten acht obligatorischen Schuljahre, welche sich im Kan-     und städtebaulich in den bestehenden Kontext eingebun-
                                                                                                       ton Basel-Stadt in zwei Jahre Kindergarten und neu in sechs     den und im Sinne der Nachhaltigkeit ressourcensparend
                                                                                                       Jahre Primarschule differenzieren. Schülerinnen und Schü-       und energieeffizient erstellt werden.
                                                                                                       ler mit besonderem Bildungsbedarf (Lernschwierigkeiten,
                                                                                                       besondere Begabungen, Behinderungen) werden so weit
                                                                                                       als möglich integrativ gefördert.
                                                                                                           Um die Ganztagesbetreuung zu gewährleisten, gibt es
                                                                                                       das Angebot der Tagesstrukturen. Sie ergänzen den obli-
                                                                                                       gatorischen Unterricht und beinhalten Förderung, Verpfle-
                                                                                                       gung, Zeit für Hausaufgaben sowie Freizeitgestaltung mit
                                                                                                       Aktivitäten und Erholung.
                                                                                                           Vom Eintritt in den Kindergarten bis zum Übertritt in die
                                                                                                       Sekundarschule durchlebt ein Kind mehrere Stufen in der
                                                                                                       Persönlichkeitsentwicklung. Die Interessen und Bedürfnis-
                                                                                                       se wandeln sich und erfordern unterschiedliche pädagogi-
                                                                                                       sche Konzepte in der Freizeitgestaltung.




2        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                          3
Aufgabe                                                                                                                                                                                                                                                                                          Aufgabe




Einleitung/Perimeter                                                                                                                                                             Aufgabenstellung                                            Allgemeine Bemerkungen
Das Gelände befindet sich im Gellert-Quartier in Basel. Es                                         Gesamtperimeter                                                               Die Wettbewerbsaufgabe umfasst den Entwurf eines Er-        Primarschulstandort Gellert
grenzt im Westen an das bestehende Wohnquartier mit                                                Wettbewerbsperimeter                                                          weiterungsbaus, in dem die neue Aula und die Schulver-      Das Schulareal Gellert wurde zum Teil bereits in den ver-
der Gellertkirche. Im Osten wird es durch die Stadtauto-                                           Gebäude                                                                       waltung für den Primarschulstandort Gellert Platz finden    gangenen Jahren gemäss dem HarmoS-Konkordat um-
bahn N3 und die Gleisanlage der SBB begrenzt.                                                 1    Primarschule Christoph Merian                                                 sollen. Darüber hinaus soll ein Vorschlag zur Erweiterung   strukturiert und die Schulen Gellert (vormals Orientie-
   Der Neubau soll in den bestehenden baulichen Kontext                                       2    Provisorium                                                                   und zur Fassadenneugestaltung des bestehenden Chris-        rungsschule) und Christoph Merian (vormals Primarschu-
                                                                                              3    Turnhallen Christoph Merian
eingebunden werden und sowohl in städtebaulicher Hin-                                         4    Schulhaus Gellert 1                                                           toph-Merian-Schulhauses gemacht werden.                     le) zu einem Primarschulstandort zusammengefasst.
sicht als auch im Blick auf die Freiraumplanung einen Bei-                                    5    Schulhaus Gellert 2                                                                                                                           Die Primarschule Gellert ist ausgelegt auf 36 Schulklas-
trag leisten.                                                                                 6    Turnhallen Gellert 1                                                                                                                      sen und drei Kindergärten auf dem Areal, zusätzlich gehö-
                                                                                              7    Singsaal Gellert 1
   Dafür soll der bestehende Provisoriumsbau abgebro-                                         8    Kindergarten                                                                                                                              ren noch neun weitere Kindergärten aus dem Quartier zum
chen werden.                                                                                                                                                                                                                                 Schulstandort. Von den insgesamt 36 Primarschulklassen
                                                                                                                                                                                                                                             werden sechs als Integrationsklassen mit jeweils drei bis
                                                                                                                                                                                                                                             vier Schülern mit geistigen oder körperlichen Beeinträchti-
                                                                                                                                                                                                                                             gungen geführt.
                                                                                                                                                                                                                                                 Mit 36 Klassen wird der Standort Gellert eine der gröss-
                                                                                                                                                                                                                                             ten Primarschulanlagen in Basel sein.
                                                                                                                                                                                                                                                 Aus pädagogischen Überlegungen wird die bestehende
                                                                                                                                                                                                                                             Gebäudeteilung für eine Stufentrennung in «cluster» ge-
                                                                                                                                                                                                                                             nutzt. Im Christoph Merian sind die 1.– 3. Stufe und im Gel-
                                                                                                                                                                                                                                             lert die 4.– 6. Stufe untergebracht, mit je 18 Klassen.

Gesamtareal                                                                                                                                                                                                                                  Aussenraum
                                                                                                                                                                                                                                             Die Nutzung des Aussenbereichs ist ein wichtiger Bestand-
                                                                                                                                                                                                                                             teil des Schulareals. Daher sollen die Freiflächen von hohem
                                                                                                                                                                                                                                             Spiel- und Bewegungswert sein und eine hohe Nutzungsviel-
                                                                                                                                                                                                                                             falt aufweisen. Die Rasenfläche soll auch weiterhin gross-
                                                                                                                                                                                                                                             zügig erhalten bleiben. Dies muss bei der sorgfältigen Plat-
                                                                                                                                                                                                                                             zierung des Erweiterungsbaus ebenso berücksichtigt wer-
                                                                                                                                                                                                                                             den wie dessen Anbindung an das Gesamtareal.
                                                             5


                                                                    8
                                               4




                                    7

                                                       6

                                2




                                                                                                                                   © Grundbuch- und Vermessungsamt Basel-Stadt
                                     1


                                                   3




4        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                                                                                   5
Aufgabe                                                                                                                             Beurteilungskriterien


Allgemeine Rahmenbedingungen
Kosten und Termine                                                    Baumschutz                                                    Es kamen folgende Beurteilungskriterien zur Anwendung:
Die Kosten für Sanierung und Erweiterung wurden auf ca.               Das Schulareal Gellert zeichnet sich durch eine grosszügi-
18 Mio. CHF geschätzt. Die Fertigstellung der baulichen               ge Durchgrünung aus. Innerhalb des Areals wachsen heute       –– architektonische und städtebauliche Qualität und
Massnahmen soll im Sommer 2023 erfolgen.                              mehrheitlich Bäume, die gemäss Baumschutzgesetz unter            überzeugende Einbindung des Erweiterungsbaus in die
                                                                      Schutz stehen. Der Baumbestand trägt wesentlich zur              Gesamtanlage
Kantonale Denkmalpflege                                               Qualität der Gesamtanlage bei. Der Erhalt aller Bäume im      –– architektonische und städtebauliche Qualität von
Das Schulhaus Christoph Merian ist Teil einer Gesamtan-               Projektperimeter hätte jedoch zur Folge, dass eine sinnvol-      Aufstockung und Fassadensanierung Schulhaus
lage und umgeben von inventarisierten Gebäuden. Dieser                le Anordnung des Erweiterungsbaus nur schwer zu realisie-        Christoph Merian
Umgebung musste Rechnung getragen werden. Die Ge-                     ren wäre. Deshalb können zugunsten einer optimalen Plat-      –– sorgfältiger Umgang mit dem baulichen und landschaft-
bäude Gellert mit Turnhalle und Singsaal mit Hauswartwoh-             zierung des Erweiterungsbaus geschützte Bäume inner-             lichen Bestand
nung sind als Ensemble im Inventar der kantonalen Denk-               halb des Projektperimeters entfernt werden.                   –– Funktionalität Gesamtbetrieb
malpflege verzeichnet; ebenso die angrenzende Gellert-                                                                              –– Erfüllung Raumprogramm
kirche und die Bebauung Emanuel Büchel-Strasse 39–35.                                                                               –– ökonomische und ökologische Nachhaltigkeit bezüglich
   Der heutige Bebauungsplan des Quartiers geht zurück                                                                                 Erstellung, Betrieb und Unterhalt.
auf einen Entwurf des Architekten Hermann Baur aus den
frühen 1950er-Jahren. Zu diesem Zeitpunkt bestand das                                                                               Die Reihenfolge der Kriterien bedeutet keine Gewichtung
Gellert-Schulhaus bereits.                                                                                                          der Kriterien. Das Preisgericht wird aufgrund der aufge-
   Es gilt, eine Balance zu finden zwischen den umgeben-                                                                            führten Kriterien eine Gesamtbewertung vornehmen.
den Inventarobjekten und dem Neubau.

Energie und Ökologie
Es gelten die heutigen Anforderungen an nachhaltiges Bau-
en. Da der Kanton eine Vorreiterrolle hat, verfolgt die Auf-
traggeberin das Ziel, den Erweiterungsbau und die Sanie-
rung sowohl möglichst ressourcensparend und umwelt-
schonend als auch energieeffizient zu erstellen. Im Sinne
der Nachhaltigkeit sind auch die Erstellungs- und Unter-
haltskosten der zu betreibenden Bauteile und Anlagen zu
bedenken.




                                                                                                    Primarschule Christoph Merian                            Primarschule Christoph Merian
                                                                                                    Schulgarten                                              Eingangssituation




6         Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                        7
Informationen zum Verfahren                                                                                                                                                                                                    Informationen zum Verfahren




Organisation                                                        Formelle Bestimmungen                                         Preisgericht
Veranstalter des Projektwettbewerbs                                 Verfahren                                                     Fachpreisrichter                                             Experten (nicht stimmberechtigt)
Kanton Basel-Stadt:                                                 Ziel des Verfahrens ist die Evaluation des besten Lösungs-    –– Thomas Blanckarts (Vorsitz), Architekt,                   –– Susanne Winkler Stadtgärtnerei BS
–– Finanzdepartement Basel-Stadt,                                   vorschlags, um auf diese Weise ein Generalplanerteam             Kantonsarchitekt, Leiter Hochbauamt BS                    –– Marc Février Planungsamt BVD BS
   Immobilien Basel-Stadt (Eigentümervertretung)                    auszuwählen und mit der Realisierung des gewählten Pro-       –– Andreas Reuter Architekt, Reuter Architekten, Basel       –– Reto Bieli Kantonale Denkmalpflege BS
–– Erziehungsdepartement Basel-Stadt,                               jekts zu beauftragen. Zu diesem Zweck wurde ein einstufi-     –– Anne Uhlmann Architektin, BUR Architekten, Zürich         –– Vesna Dengl Amt für Umwelt und Energie BS
   Raum und Anlagen (Nutzervertretung)                              ger, anonymer Projektwettbewerb für Generalplaner im          –– Maria Zurbuchen Architektin, M+B Zurbuchen-Henz           –– Thomas Wohlrab Gebäudeversicherung BS
–– Bau- und Verkehrsdepartement Basel-Stadt,                        offenen Verfahren durchgeführt.                                  Architectes, Lausanne                                     –– Ken Komai Quartiersvertretung
   Städtebau & Architektur, Hochbauamt                                                                                                                                                         –– Dr. Roland Zaugg Quartiersvertretung
   (Baufachvertretung/Federführung)                                 Teilnahmeberechtigung                                         Ersatz Fachpreisrichter                                      –– Daniel Christen Bauökonom
                                                                    Die Teilnehmenden müssen zum Zeitpunkt der Bekannt-           –– Sabine Schärer Architektin, Leiterin Abteilung Schulen,
Wettbewerbsbegleitung                                               machung ihren Sitz oder Wohnsitz in der Schweiz oder in          Hochbauamt BS
Thomas Schmid Ritter Giger Schmid Architekten, Basel                einem Vertragsstaat des GATT/WTO-Übereinkommens
Sven Wihan Ritter Giger Schmid Architekten, Basel                   über das öffentliche Beschaffungswesen haben, soweit          Sachpreisrichter
Gabriele Schell Projektmanagerin, Hochbauamt BS                     dieser Staat das Gegenrecht gewährt.                          –– Stephan Hug Leiter Raum und Anlagen,
                                                                                                                                     Erziehungsdepartement BS
                                                                    Teambildung                                                   –– Barbara Rentsch (stellv. Vorsitz), Leiterin Portfolio
                                                                    Bereits im Wettbewerb soll innerhalb eines interdisziplinä-      Management, Immobilien BS
                                                                    ren Teams eine gesamtheitliche Lösung gesucht werden.         –– Michael Pflugshaupt Schulleiter,
                                                                    Die Teilnehmer haben ein kompetentes, gut funktionieren-         Erziehungsdepartement BS
                                                                    des Generalplanerteam zusammenzustellen, das alle durch
                                                                    die Aufgabenstellung bedingten Fachdisziplinen abdeckt.       Ersatz Sachpreisrichter
                                                                                                                                  –– Marius Keller Portfoliomanager, Immobilien BS
                                                                    Preise und Ankäufe
                                                                    Für Preise und allfällige Ankäufe im Rahmen des Projekt-
                                                                    wettbewerbs steht dem Preisgericht eine Gesamtpreis-
                                                                    summe von CHF 136 000.– exkl. MWSt zur Verfügung.




8       Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                                     9
Vorprüfung                                                                                                                       Beurteilung


                                                                                                                                 Erster Jurytag
Unter Wahrung der Anonymität wurden 27 Projekte frist-              Formelle Vorprüfung                                          Die Jury traf sich am 11.04.2019 um 08.30 Uhr vollzählig       Zweiter Rundgang
gerecht eingereicht.                                                Es wurden 27 Projekte und Modelle unter Wahrung der An-      und beschlussfähig zum ersten Jurytag unter Vorsitz von        Im zweiten Rundgang wurden die verbliebenen Projekte
                                                                    onymität fristgerecht eingereicht. Alle abgegebenen Arbei-   Thomas Blanckarts. Um 14.00 Uhr verliess Thomas Blanck-        noch einmal intensiv besprochen. Hierbei schieden nach
A UND O                                                             ten waren im Wesentlichen vollständig und es lagen keine     arts die Jurierung, den Vorsitz übernahm Barbara Rentsch,      einstimmigem Beschluss der Jury folgende Projekte aus,
ALICE                                                               formellen Wettbewerbsverstösse vor.                          Sabine Schärer wurde als Ersatz für Thomas Blanckarts          da sie zwar in Teilen interessante Lösungsansätze boten,
BASILISK                                                                                                                         stimmberechtigte Fachpreisrichterin.                           aber in der vertieften Betrachtung nicht überzeugen konn-
CATCH ME IF YOU CAN                                                 Fachliche Vorprüfung                                            Das Preisgericht nahm Kenntnis von den Ergebnissen          ten:
CAUTELO                                                             Die eingereichten Projekte wurden gemäss den im Wettbe-      der Vorprüfung und beschloss, alle Projektvorschläge zur
CIRCONFLEXE                                                         werbsprogramm gestellten Anforderungen durch die Ex-         Beurteilung zuzulassen.                                        CATCH ME IF YOU CAN
COMEPURE                                                            perten und Sachverständigen detailliert geprüft. Die Er-        Folgende Projekte wurden einstimmig aufgrund von            CIRCONFLEXE
DER BUCHSTABENBAUM                                                  gebnisse wurden gemäss den Kriterien in der Ausschrei-       wesentlichen Verstössen gegen die Rahmenbedingungen            DER BUCHSTABENBAUM
EINS ZWEI PAPAGEI                                                   bung den Mitgliedern des Preisgerichts vorgestellt.          von der Preiserteilung ausgeschlossen:                         FEAT H. B.
FEAT H. B.                                                                                                                                                                                      GITARRE
GITARRE                                                             Formale Vorprüfungskriterien                                 Projekt PETER                                                  KROKODIL
GRÄLLELI                                                            –– Fristgerechte Abgabe                                      Das Projekt hält den Wettbewerbsperimeter nicht ein.           VIS-À-VIS
H                                                                   –– Anonymität                                                Projekt A UND O                                                ZYKLOTRON
KROKODIL                                                            –– Vollständigkeit                                           Das Projekt hält den Wettbewerbsperimeter nicht ein und
LAUSCHSICHT                                                         –– Einhaltung der geforderten Darstellung                    bricht ein Gebäude ausserhalb des Wettbewerbsperime-           Zweiter Kontrollrundgang
LINK                                                                –– Formate                                                   ters ab, das nicht zum Abbruch freigegeben war und in der      Im zweiten Kontrollrundgang wurden keine Anträge auf
MARGARETHA                                                          –– Massstab                                                  Inventarliste der Denkmalpflege verzeichnet ist.               Wiedererwägung gestellt.
OCTOPUS                                                             –– Erläuterungsberichte in Textform
ON-LINE                                                             –– Einhaltung des Wettbewerbsperimeters                      Des Weiteren beschloss die Jury einstimmig, dass alle über-    Engere Wahl
PETER                                                               –– Selbstdeklaration des Raumprogramms                       zähligen Visualisierungen vor dem Einzelrundgang abge-         Am Ende des ersten Jurytages verblieben folgende sechs
PIANI NOBILI                                                        –– Darstellung der Abweichungen vom SOLL, exkl.              deckt werden.                                                  Projekte in der engeren Wahl:
ROTKÄPPCHEN                                                            Prüfung und Abgleich mit den abgegebenen Plan-
SCHERE STEIN PAPIER                                                    unterlagen                                                Erster Rundgang                                                ALICE
TETRIS                                                                                                                           Im ersten Rundgang wurden alle Projekte nach den festge-       COMEPURE
VIS-À-VIS                                                           Inhaltliche Vorprüfungskriterien                             legten Beurteilungskriterien diskutiert und bewertet. Fol-     LAUSCHSICHT
ZÄÄMEKO                                                             –– Baurechtliche Vorgaben                                    gende Beiträge wurden nach einstimmigem Beschluss aus-         LINK
ZYKLOTRON                                                           –– Hindernisfreies Bauen                                     geschieden, da sie in Bezug auf die Zielsetzung des Wettbe-    OCTOPUS
                                                                    –– Baukosten                                                 werbes und bei der Erfüllung der Beurteilungskriterien nicht   ZÄÄMEKO
                                                                    –– Brandschutz                                               genügend entwicklungsfähige Ansätze erkennen liessen:
                                                                    –– Baumschutz
                                                                    –– Nachhaltigkeit und Energie                                A UND O
                                                                    –– Pädagogisch funktionale Kriterien                         BASILISK
                                                                    –– Erfüllung Raumprogramm                                    CAUTELO
                                                                                                                                 DER BUCHSTABENBAUM
                                                                                                                                 EINS ZWEI PAPAGEI
                                                                                                                                 GRÄLLELI
                                                                                                                                 H
                                                                                                                                 MARGARETHA
                                                                                                                                 ON-LINE
                                                                                                                                 PETER
                                                                                                                                 PIANI NOBILI
                                                                                                                                 ROTKÄPPCHEN
                                                                                                                                 SCHERE STEIN PAPIER
                                                                                                                                 TETRIS

                                                                                                                                 Im ersten Kontrollrundgang wurde dem Antrag, DER BUCH-
                                                                                                                                 STABENBAUM wieder zu erwägen, einstimmig zugestimmt.




10      Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                                   11
Beurteilung                                                                                                                          Empfehlung
                                                                                                                                     und Weiterbearbeitung

Zweiter Jurytag
Die Jury traf sich am 09.05.2019 zum zweiten Jurytag.                 Rangfolge und Aufteilung der Gesamtpreissumme                  Die Jury empfiehlt einstimmig das Projekt LAUSCHSICHT
Barbara Rentsch übernahm den Juryvorsitz, da Thomas                   Nach eingehender Diskussion und einer genaueren Beurtei-       zur Weiterbearbeitung. Unter Berücksichtigung der Vor-
Blanckarts nicht teilnehmen konnte. Sabine Schärer wur-               lung der Beiträge beschloss das Preisgericht einstimmig        prüfung und der Projektkritik werden für die weitere Ent-
de als Ersatz stimmberechtigte Fachpreisrichterin. Die Be-            folgende Rangierung und Aufteilung der Gesamtpreissum-         wicklung folgende Empfehlungen abgegeben:
schlussfähigkeit konnte festgestellt werden.                          me:                                                            –– Die Organisation des Neubau-Erdgeschosses soll im
                                                                                                                                        Hinblick auf die Nutzung im Betrieb überarbeitet
In einem wertungsfreien Rundgang wurden für die verblie-              1. Rang/1. Preis LAUSCHSICHTCHF 55 000.–                         werden. Insbesondere die hindernisfreie Zugänglichkeit
benen sechs Projekte die Ergebnisse der inhaltlichen Vor-             2. Rang/2. Preis LINKCHF 40 000.–                                der Aula und die Ansprüche aus dem täglichen Betrieb
prüfung durch die entsprechenden Experten vorgestellt und             3. Rang/3. Preis OCTOPUSCHF 25 000.–                             sollen berücksichtigt werden.
Fragen des Preisgerichts beantwortet.                                 4. Rang/4. Preis COMEPURECHF 16 000.–                         –– Die strassenseitig abgegrabene Arena zur Aula soll
                                                                                                                                        sowohl aus städtebaulicher als auch aus architektoni-
Durch einstimmigen Beschluss wurde das Projekt ZÄÄME-                 Couvertöffnung                                                    scher Sicht hinterfragt und neu gestaltet werden.
KO von der Preiserteilung ausgeschlossen. Der Vorschlag               Nach Rangierung und Preisgeldverteilung erfolgte die Öff-      –– Die Fassade des Neubaus muss bezüglich der kantona-
eines Neubaus anstelle der verlangten Erweiterung und Sa-             nung der Verfassercouverts, beginnend mit 1. Rang, 1. Preis.      len Gesetzgebung zum Energiegesetz optimiert
nierung des bestehenden Gebäudes verstösst wesentlich                                                                                   werden. In diesem Zusammenhang soll auch die ange-
gegen die Rahmenbedingungen des Wettbewerbes.                         LAUSCHSICHT                                                       gebene Möglichkeit zur Nachtauskühlung weiter-
                                                                      Hosoya Schaefer Architects AG, Zürich                             verfolgt werden.
Dritter Rundgang                                                                                                                     –– Die dargestellte Transparenz im Neubau soll in Einklang
Im dritten Rundgang wurden folgende Projektvorschläge                 LINK                                                              mit den Nutzerbedürfnissen und den alltäglichen
nach einstimmigem Beschluss der Jury ausgeschieden, da                Back Architekten GmbH, Basel                                      Anforderungen des Schulbetriebs weiterentwickelt
sie trotz interessanter Lösungsvorschläge im direkten Ver-                                                                              werden.
gleich am wenigsten überzeugen konnten:                               OCTOPUS                                                        –– Die Gesamtkosten sollen in der weiteren Planung über-
                                                                      Kren Architektur AG, Basel                                        prüft und das Projekt dahingehend optimiert werden.
ALICE
ZÄÄMEKO                                                               COMEPURE
                                                                      Salathé Architekten Basel, Basel
Dritter Kontrollrundgang
Im dritten Kontrollrundgang wurden keine Anträge auf
Wiedererwägung gestellt.                                              Die Teambildung der rangierten Projekte entspricht den
                                                                      geforderten Vorgaben.

                                                                      Kein Mitglied des Preisgerichts hat ein bestehendes Ab-
                                                                      hängigkeitsverhältnis erkannt. Daher sind keine Ausstands-
                                                                      oder Ausschlussgründe gegeben.




12        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                             13
Projekte


Rangierte Projekte




                     15
Rangierte Projekte                                                                                                                                                                                         LAUSCHSICHT



1. Rang/1. Preis
                                                                                        LAUSCHSICHT     BEURTEILUNG


                                                                                                        Behutsam und doch selbstbewusst erweitert der Projekt-       Das subtile Gefüge aus Bestand und Neubau manifestiert
                                                                                                        vorschlag das bestehende Schulhaus Christoph Merian mit      sich im Ausdruck der Fassade. Während der gebänderte
                                                                                                        einem schmalen, viergeschossigen Gebäudeflügel. Die ge-      Bestandesbau mit einer selbsttragenden Betonfassade sa-
Architektur (federführend)                                                                              samte Schulanlage wird in selbstverständlicher Weise er-     niert wird, bestimmt die Gebäudestruktur die Erscheinung
Hosoya Schaefer Architects AG Zürich                                                                    gänzt, und es entsteht eine städtebaulich überzeugende       des Neubaus.
Flüelastrasse 10, 8048 Zürich                                                                           Lösung mit einer Abfolge von längs und quer gerichteten         Die Tektonik der Fassade zeigt den inneren Aufbau, be-
Hiromi Hosoya, Markus Schaefer, Pierre-Jean Holl,                                                       Schulbauten entlang der Emanuel Büchel-Strasse.              stehend aus Betonsockel und darüberliegendem Holzbau
Juris Strangots, Iurii Goncharenko                                                                         Der neue Schulhausteil steht etwas von der Strasse ab-    mit raumhohen Verglasungen. Die vertikalen Holzelemen-
                                                                                                        gerückt und schafft einen öffentlichen Vorbereich sowie      te werden jeweils im Geschossübergang von horizontalen
Baumanagement:                                                                                          eine klare volumetrische Präsenz zum Christoph Merian-       vorfabrizierten Betonelementen geschützt und verweisen
   Caretta + Weidmann Baumanagement AG, Zürich                                                          Platz und zur Gellertkirche. Die Gellertkirche bleibt der    auf einen sorgfältigen Umgang mit Konstruktion und Aus-
Bauingenieur:                                                                                           einzige Solitär im Quartier und ihre Bedeutung als Haus      druck. Der grüne Vorhang nach Osten trägt atmosphärisch
   Dr. Schwartz Consulting AG, Zug                                                                      der Gemeinschaft bleibt erhalten.                            viel zum Nutzen des Lernkorridors bei. Die raumhohen Ver-
Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK),                                                                                                               glasungen zur Strasse hin lassen kaum eine schulische Nut-
Ingenieur Sanitär, Ingenieur Energie und Bauphysik,                                                     Der Erweiterungsbau teilt den bis anhin durchgehenden        zung erwarten.
Brandschutz:                                                                                            Grünraum in zwei Bereiche: einen öffentlichen, dem Quar-        Die energetischen Leitideen scheinen plausibel. Der sehr
   EBP Schweiz AG, Zürich                                                                               tier zugewandten Platz als neue Adressierung und einen       hohe Glasanteil müsste jedoch anhand einer Simulation ge-
                                                                                                        baulich gefassten Raum, der von der Sportwiese der Schu-     prüft werden. Die sommerlichen Wärmelasten werden dank
Sonstige Beteiligte:                                                                                    le besetzt wird. Dadurch rückt die lärmige Autobahn in den   eines aussenliegenden textilen Sonnenschutzes minimiert.
Fassadenplanung: Dr. Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,                                                Hintergrund des Quartiers und verliert an Präsenz. Auf-         Sämtliche Klassenzimmer werden natürlich belüftet,
Zürich                                                                                                  grund des viergeschossigen Erweiterungsbaus kann auf         was jedoch in der Darstellung der Fassaden noch etwas ver-
Theaterplanung und Lichttechnik: Hans-Jörg Huber                                                        eine Aufstockung des Bestandes verzichtet werden und es      halten in Erscheinung tritt.
Planungsbüro Theater- und Lichttechnik, Horgen                                                          werden keine weiteren Verbindungs- oder Brückenbauten
                                                                                                        benötigt.                                                    Das Projekt zeigt eine vertiefte und in hohem Masse sorg-
                                                                                                                                                                     fältige Auseinandersetzung mit dem Thema «Bauen im Be-
                                                                                                        Der neue Gebäudeflügel übernimmt die Grundrisstypolo-        stand». In einfacher Weise werden bestehende architekto-
                                                                                                        gie der bestehenden Korridorschule. Diese Typologie wird     nische Qualitäten gestärkt und das vorhandene Schulhaus
                                                                                                        mit geschickt gesetzten vertikalen Erschliessungen in eine   in volumetrischer, funktionaler wie auch pädagogischer Hin-
                                                                                                        Schule mit nutzbaren Lernlandschaften transformiert.         sicht in einen zukunftsorientierten Ort des Lernens trans-
                                                                                                            Die Schulgeschosse des Bestandes sind in einfacher       formiert. Die städtebauliche Setzung ist gleichermassen
                                                                                                        Weise organisiert. Immer zwei Klassenzimmer teilen sich      überraschend wie überzeugend.
                                                                                                        einen gemeinsamen grossen Gruppenraum und formen ei-
                                                                                                        genständige Lerncluster. Die Gruppenräume können in zwei
                                                                                                        kleine Räume geteilt werden und sind immer auch vom Kor-
                                                                                                        ridor her erreichbar. Diese Aufteilung gewährleistet auch
                                                                                                        für die Zukunft die gewünschte Nutzungsflexibilität.
                                                                                                            Im neuen Gebäudeteil wird diese in sich robuste Raum-
                                                                                                        gliederung weitergeführt.
                                                                                                            Der ostseitig angefügte Fluchtbalkon, der als leichtes
                                                                                                        Gerüst auch berankt werden kann, transformiert die dahin-
                                                                                                        terliegende Lernlandschaft in ein grünes Klassenzimmer.
                                                                                                            Die Aula befindet sich im Erdgeschoss des Neubauteils
                                                                                                        und ist teilweise versenkt. Mit dieser Schnittlösung wird
                                                                                                        ein effizienter Anschluss an den Bestand erreicht, doch
                                                                                                        leider entspricht die Aula im Betrieb nicht den behinder-
                                                                                                        tengerechten Anforderungen und lässt dahingehend noch
                                                                                                        einige Fragen offen.
                                                                                                            Die Sitzstufen im Aussenraum wirken als Geste zum
                                                                                                        Quartier hin unvermittelt und bringen kaum einen räumli-
                                                                                                        chen Mehrwert – weder für die Schule noch für das Quar-
                                                                                                        tier.




16        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                        17
Rangierte Projekte                                                                                      LAUSCHSICHT
1. Rang/1. Preis




18        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019            19
Rangierte Projekte                                                                                      LAUSCHSICHT
1. Rang/1. Preis




20        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019            21
Rangierte Projekte                                                                                                                                                                                                                LINK




2. Rang/2. Preis
                                                                                                        LINK   BEURTEILUNG


                                                                                                               Der Projektvorschlag überzeugt in seiner sorgfältigen Aus-     Der Pavillonbau ist stringent organisiert. Aula, Foyer und
                                                                                                               einandersetzung mit dem gesamten Schulareal und dem            Bibliothek liegen im Erdgeschoss und sind für ausserschu-
                                                                                                               Bebauungsplan von Hermann Baur aus den frühen 1950er-          lische Nutzungen optimal positioniert. Im Obergeschoss
Architektur (federführend)                                                                                     Jahren. Das bestehende Schulhaus Christoph Merian wird         schützt eine umliegende Balkonschicht sämtliche Räume
Back Architekten GmbH                                                                                          nach Nordwesten mit einer Raumschicht erweitert und in         der Schulverwaltung vor Einsicht. Die Durchlässigkeit des
Falknerstrasse 33, 4001 Basel                                                                                  den offenen Grünraum wird ein zweigeschossiger Pavil-          Erdgeschosses manifestiert sich auch in der gewählten
                                                                                                               lon als Bindeglied für die Schule wie auch für das Quartier    Struktur. Die Schnittlösung mit dem durchgehend erhöhten
Baumanagement:                                                                                                 gesetzt. Es entsteht eine ausgewogene Neuordnung mit ei-       Erdgeschoss entspricht der einfachen Gebäudestruktur.
   PBK AG, Basel                                                                                               nem spannungsvollen Verhältnis von Baukörpern und Frei-
Bauingenieur:                                                                                                  räumen.                                                        Im Ausdruck sucht das Projekt die Anbindung an das Schul-
   ZPF Ingenieure AG, Basel                                                                                        Der neue Schulpavillon steht etwas abgerückt von der       haus Gellert mit seiner vertikal strukturierten Fassade, um
Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                         Emanuel Büchel-Strasse und teilt den bis anhin offenen         das ganze Schulareal auch in seiner Erscheinung stärker
   Enerconom AG, Solothurn                                                                                     Grünraum in zwei Teile: einen ausgewogenen, dem Quar-          zusammenzubinden. Zu diesem Zweck muss die architek-
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                               tier zugewandten Zugangsraum im Westen und den wert-           tonische Sprache des Schulhauses Christoph Merian stark
   Ehrsam Beurret Partner AG, Pratteln                                                                         vollen Freiraum mit der Sportmatte, der für die Schule er-     verändert werden. Die vertikale Schottenstruktur wird
                                                                                                               halten bleibt. Ein leichtes Verbindungsdach reicht sozusa-     nach aussen hin sichtbar gemacht und mit Keramikflie-
Sonstige Beteiligte:                                                                                           gen beiden Seiten der Schulanlage die Hand und schafft         sen verkleidet. Die Brüstungselemente sind verputzt, und
Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil                                                                            eine gedeckte Durchwegung des Areals. Dank dem kom-            durch die unterschiedliche Materialisierung wird das Bild
Fassadenplanung: Büro für Bau + Holz GmbH, Basel                                                               pakt gehaltenen Anbau kann auf eine Aufstockung des            von Struktur und Füllung verstärkt.
                                                                                                               Schulhauses verzichtet werden. Die städtebaulich anspre-          Die Analogie zum Schulhaus Gellert ist architektonisch
                                                                                                               chende Konzeption ist auch in der Behandlung der Freiräu-      nachvollziehbar, lässt gleichzeitig aber eine zeitgemässe
                                                                                                               me überzeugend.                                                Interpretation im Ausdruck vermissen. Konstruktiv sowie
                                                                                                                                                                              energetisch scheinen die Vorschläge nachvollziehbar und
                                                                                                               Das bestehende Schulhaus wird in schlüssiger Weise er-         schlüssig.
                                                                                                               weitert und findet zur Strasse hin einen Abschluss in ei-
                                                                                                               nem zweibündigen Schulhausteil. Die Korridore werden           Die Sorgfalt der städtebaulichen Analyse ist bestechend
                                                                                                               wo nötig erweitert und mit einer kompakten Infrastruk-         und die Neuinterpretation der gesamten Schulanlage ist
                                                                                                               turschicht ergänzt. Das bestehende Haupttreppenhaus            überzeugend.
                                                                                                               bleibt erhalten. Die geforderten Unterrichtsräume lassen          Der neue Schulpavillon ist interessant, in der architek-
                                                                                                               sich problemlos in der einheitlichen Struktur verteilen, und   tonischen Umsetzung des Schulhauses vermisst man je-
                                                                                                               der direkten räumlichen Beziehung von Klassenzimmer zu         doch das räumliche Potenzial der Erweiterung. Leider wir-
                                                                                                               Gruppenraum kann Rechnung getragen werden.                     ken die Korridore uninspiriert und haben nur wenig Bezug
                                                                                                                   Trotz der präzisen und sorgfältigen Auseinandersetzung     zum Aussenraum. Sie können der erhöhten Nutzungsbe-
                                                                                                               mit den Qualitäten des Bestandes bleibt ein gewisses Un-       lastung knapp Rechnung tragen. Die Möglichkeit, die Typo-
                                                                                                               behagen hinsichtlich des räumlichen Potenzials sowie der       logie der Korridorschule zu transformieren und sie in ihrem
                                                                                                               Tageslichtführung in den Erschliessungsbereichen. Die Op-      räumlichen Potenzial zu stärken, wurde leider verpasst.
                                                                                                               tion einer weiteren Treppe am westlichen Ende des Kor-
                                                                                                               ridors wirkt dahingehend etwas unbeholfen. Alles in allem
                                                                                                               scheint das Schulhaus Christoph Merian durch die zusätz-
                                                                                                               liche Nutzungseinheit jedoch sehr beengt und bringt we-
                                                                                                               nig Mehrwert für neue pädagogische Unterrichtsformen.




22        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                23
Rangierte Projekte                                                                                      LINK
2. Rang/2. Preis




24        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019     25
Rangierte Projekte                                                                                      LINK
2. Rang/2. Preis




26        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019     27
Rangierte Projekte                                                                                                                                                                                                          OCTOPUS




3. Rang/3. Preis
                                                                                                        OCTOPUS   BEURTEILUNG


                                                                                                                  Mit einem zentral gelegenen Erweiterungsbau wird dem         Im Neubau befindet sich im Erdgeschoss die Schulverwal-
                                                                                                                  gesamten Schulkomplex um die beiden Schulhäuser Chris-       tung, welche über den Verbindungsgang betrieblich gut
                                                                                                                  toph Merian und Gellert eine neue Mitte verliehen. Auf-      und direkt an die weiteren Schulgebäude angebunden ist.
Architektur (federführend)                                                                                        grund seiner städtebaulichen Setzung teilt der Neubau den    Die klare Gebäudestruktur erlaubt eine freie und flexible
Kren Architektur AG                                                                                               Aussenraum in einen öffentlichen, der Kirche zugewand-       Einteilung der Räume für die Administration.
Morgartenring 173, 4054 Basel                                                                                     ten Platz und die für den Schulbetrieb nötige Sportmat-          Der Zugang zur Aula im 1. Obergeschoss führt über zwei
                                                                                                                  te. Ein grosszügig dimensionierter Verbindungsgang rückt     grosse Treppenanlagen, welche über das Foyer miteinander
Baumanagement:                                                                                                    die beiden Schulhäuser näher zueinander. Es entsteht         verbunden sind. Die platzabgewandten Eingänge im Erd-
   Wenger Partner AG, Reinach                                                                                     eine interessante Abfolge unterschiedlicher und vielfältig   geschoss wirken jedoch sehr unverbindlich und unver-
Bauingenieur:                                                                                                     nutzbarer Aussenräume, welche das Areal zusammenbin-         mittelt. Was im täglichen Schulbetrieb vielleicht noch funk-
   Gruner AG, Basel                                                                                               det. Alle Eingänge befinden sich im Innern der Anlage, was   tionieren kann, ist für die gewünschten öffentlichen Quar-
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                         insbesondere im Fall der Aula nicht verständlich ist. Eine   tieranlässe unattraktiv und wenig einladend. Durch die
   HKG Engineering AG, Pratteln                                                                                   Ausrichtung zum Platz hin wäre wegen des öffentlichen        Orientierung der Eingänge zum schulinternen Bereich hin
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                      Charakters wünschenswert gewesen und hätte die Schule        fehlt diesen trotz der angestrebten Laternenwirkung die
   Tebit Haustechnik AG, Binningen                                                                                stärker an das Quartier angebunden.                          Adresse und somit die Anbindung ans Quartier.
Ingenieur Sanitär:                                                                                                                                                                 Der Neubau ist als kompakter Baukörper in hybrider Bau-
   Sanplan Ingenieure AG, Lausen                                                                                  Das Schulgebäude selbst wird durch eine zusätzliche          weise konzipiert, während der Anbau als Betonstruktur aus
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                  Raumschicht horizontal erweitert, wodurch die aufwendi-      Recyclingbeton gedacht ist. Damit wird eine material-
   Gruner AG, Basel                                                                                               gen statischen Eingriffe, welche im Fall einer Aufstockung   gerechte Bauweise der einzelnen Bauteile ermöglicht. Die
                                                                                                                  nötig wären, vermieden werden können. Gleichzeitig wird      Wirtschaftlichkeit der unterschiedlichen Konstruktionen
Sonstige Beteiligte:                                                                                              die Präsenz des bestehenden Baukörpers zur Emanuel           ist jedoch in Bezug auf die Vorteile für Nachhaltigkeit zu
Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil                                                                               Büchel-Strasse hin wohltuend gestärkt, was jedoch im         überprüfen.
Fassadenplanung: Emmer Pfenninger Partner AG,                                                                     Grundriss sowie in der Fassadengestaltung leider nicht           Die angestrebte einheitliche Erscheinung der beiden
Münchenstein                                                                                                      ausgespielt wird. Mit der Lage des Lifts sowie des Flucht-   Gebäude wird begrüsst. Mit der feingliedrigen und sorgfäl-
                                                                                                                  treppenhauses wird die Fassade zur Seitenansicht und ver-    tig bearbeiteten Fassade wird die Sprache der bestehen-
                                                                                                                  mag nur bedingt zu überzeugen. Gleichzeitig wird die in-     den Bauten der Gellertschule fortgeführt und bindet die
                                                                                                                  dividuelle Lernzone zum innen liegenden Raum, welcher        Schulhäuser zu einem Ensemble zusammen.
                                                                                                                  insbesondere im 1. Obergeschoss nur über die Klassenzim-
                                                                                                                  mer und damit nicht ausreichend natürlich belichtet wer-     Der Projektvorschlag überzeugt in der städtebaulichen
                                                                                                                  den kann.                                                    Setzung und schafft eine vielfältige Abfolge unterschied-
                                                                                                                      Die Anordnung der Klassenzimmer mit den dazwischen-      licher Aussenräume. Die Baukörper sind ausgewogen und
                                                                                                                  liegenden Gruppenräumen ermöglicht eine flexible Nutzung     sorgfältig gestaltet. Mit der horizontalen Erweiterung wird
                                                                                                                  und lässt die Option für spätere Anpassungen und Um-         das Schulhaus sinnvoll ergänzt. Leider erzielen die innen
                                                                                                                  nutzungen zu. Als nachteilig erweisen sich hingegen die      liegenden Lernzonen jedoch keinen wesentlichen Mehr-
                                                                                                                  nach Norden ausgerichteten Klassenräume. Hier wäre ein       wert für den Unterricht. Ebenso wird die Lage der Aula im
                                                                                                                  Abtausch mit der nach Süden ausgerichteten, zentralen        1. Obergeschoss kritisch beurteilt.
                                                                                                                  Treppe wünschenswert gewesen. Die grosszügig bemes-
                                                                                                                  senen Lernzonen bleiben sehr schematisch und aufgrund
                                                                                                                  der Überlagerung von Erschliessung, Fluchtweg und Gar-
                                                                                                                  derobe als Lernbereich wenig geeignet. Die konzeptionell
                                                                                                                  spannende, zentrale und offen gestaltete Treppe verbindet
                                                                                                                  die inneren Pausenbereiche miteinander und erinnert in ih-
                                                                                                                  rer Dimension an die grosszügigen Treppenanlagen klas-
                                                                                                                  sischer Schulhäuser. Sie bildet einen willkommenen und
                                                                                                                  attraktiven Ort der Begegnung und des Austauschs für die
                                                                                                                  Schüler.




28        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                  29
Rangierte Projekte                                                                                      OCTOPUS
3. Rang/3. Preis




30        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019        31
Rangierte Projekte                                                                                      OCTOPUS
3. Rang/3. Preis




32        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019        33
Rangierte Projekte                                                                                                                                                                                                      COMEPURE




4. Rang/4. Preis
                                                                                                 COMEPURE   BEURTEILUNG


                                                                                                            Mit zwei architektonischen Eingriffen wird das bestehende        In der äusseren Gestaltung des Gebäudes rücken insbe-
                                                                                                            Schulgebäude erweitert. Durch die Aufstockung und den            sondere zwei Elemente in den Vordergrund: zum einen die
                                                                                                            ergänzenden Anbau entsteht ein T-förmiger Baukörper, der         überdimensional grosse, runde Öffnung, die als starkes
Architektur (federführend)                                                                                  mit einem Flügel die Grünzone zwischen Kirche und Auto-          Zeichen zum Platz hin der Schule eine Identität gibt; zum
Salathé Architekten Basel                                                                                   bahn zur Hälfte unterteilt. Städtebaulich setzt sich damit       anderen die gefaltete Dachlandschaft, die gemeinsam mit
Blauenstrasse 19, 4054 Basel                                                                                das neue Schulhaus Christoph Merian vom Schulhaus Gel-           der vertikalen Gliederung der Fassade das Gebäude rhyth-
                                                                                                            lert ab und stärkt dieses in seiner ursprünglichen Kompo-        misiert und somit dem Volumen eine angemessene Mass-
Baumanagement:                                                                                              sition. Gleichzeitig gelingt es, durch Aufstockung und Er-       stäblichkeit in seiner Umgebung verleiht. Vertikale Beton-
   Dietziker Partner Baumanagement AG, Basel                                                                weiterung ein differenziertes und eigenständiges Volumen         lisenen mit dazwischenliegenden verputzten Trägerplatten
Bauingenieur:                                                                                               zu formen. Die Absicht der Verfasser, sowohl die Nähe zum        beziehen sich in Materialität und Farbigkeit auf die beste-
   Schmidt + Partner Bauingenieure AG, Basel                                                                Schulhaus Gellert als auch die Durchlässigkeit des beste-        henden Schulbauten und prägen den Ausdruck des Gebäu-
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                   henden Grünraums zu suchen, kann jedoch nicht überzeu-           des. Die Aufstockung ist als Holzkonstruktion konzipiert
   Edeco AG, Aesch                                                                                          gend umgesetzt werden. Dies zeigt sich insbesondere im           und setzt sich durch die dunklen Holzelemente vom Un-
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                unvermittelten Übergang zwischen dem gefassten Schul-            terbau ab. Es ist fraglich und aufgrund der schematischen
   HeiVi AG, Basel                                                                                          hausplatz und dem offen gestalteten Vorgarten des Sing-          Darstellung nur zu erahnen, inwieweit diese Differenzierung
Ingenieur Sanitär:                                                                                          saals des Schulhauses Gellert.                                   der Gebäudeteile architektonisch nötig und sinnvoll ist.
   Sanplan Ingenieure AG, Liestal
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                            Der Anbau mit der Aula und den darüberliegenden Räumen           Das Projekt zeugt von einer sorgfältigen Interpretation des
   Gartenmann Engineering AG, Basel                                                                         der Schulleitung ist zum Klassentrakt um ein halbes Ge-          Bebauungsplans von Hermann Baur, welcher das gesamte
                                                                                                            schoss versetzt. Dadurch setzt sich die Verwaltung räum-         Quartier bis heute prägt. Während daraus ein eigenstän-
Sonstige Beteiligte:                                                                                        lich gut von den Unterrichtsbereichen ab, ohne dabei in          diger und kraftvoller Baukörper entwickelt wurde, vermag
Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil                                                                         grosse Distanz zu rücken. Eine offenere und grosszügigere        die Strategie des «sowohl als auch» jedoch insbesondere
Fassadenplanung: Christoph Etter Fassadenplanungen,                                                         vertikale Erschliessung im Zentrum des Gebäudes hätte            in der Gliederung der Aussenräume nicht zu überzeugen.
Basel                                                                                                       der Bedeutung dieser funktional gut gelösten Beziehung           Innerhalb des Gebäudes sind die unterschiedlichen Nut-
                                                                                                            durchaus einen zusätzlichen räumlichen Akzent verleihen          zungen sinnvoll und klar organisiert. Die natürlich belichte-
                                                                                                            können. Mit dem direkten Ausgang in Richtung Schulhaus           ten Korridorbereiche lassen auf eine vielfältige Nutzbarkeit
                                                                                                            Gellert wird eine zweite, den Lehrern vorbehaltene Er-           schliessen. Bemängelt wird die leider sehr schematische
                                                                                                            schliessung vorgeschlagen, welche jedoch als Abschluss           und teilweise unsorgfältige Bearbeitung der Pläne, was
                                                                                                            des Gebäudeflügels architektonisch nicht zu überzeugen           sich auf die Erkennbarkeit der im Projekt durchaus vorhan-
                                                                                                            vermag.                                                          denen Qualitäten erschwerend auswirkt.

                                                                                                            In den Schulgeschossen sind die Klassenzimmer weitge-
                                                                                                            hend einseitig angeordnet, was zu hellen und nutzbaren
                                                                                                            Korridorbereichen führt. Die vorgeschlagenen, schema-
                                                                                                            tisch dargestellten Sitznischen und erhöhten Aufenthalts-
                                                                                                            bereiche tragen zwar zur Bespielbarkeit dieser Flächen bei,
                                                                                                            wobei eine freiere und flexiblere Möblierung ebenso denk-
                                                                                                            bar wäre. Nicht zu überzeugen vermögen hingegen das
                                                                                                            beinahe überzählig wirkende Klassenzimmer neben dem
                                                                                                            Treppenaufgang sowie die räumlich beengten Zugänge zu
                                                                                                            den Klassenzimmern am westlichen Kopf des Gebäudes.
                                                                                                                Die Aula liegt zentral, ist direkt vom öffentlichen Schul-
                                                                                                            hausplatz erschlossen und wirkt durch die zweiseitige Ori-
                                                                                                            entierung einladend. Dies ermöglicht neben den Schulzei-
                                                                                                            ten auch eine Nutzung durch die Quartierbevölkerung, wo-
                                                                                                            durch die Auslastung des Saals optimiert werden kann. Die
                                                                                                            dargestellte Nutzungsflexibilität durch die im Grundriss
                                                                                                            angedeuteten raumtrennenden Elemente scheint jedoch
                                                                                                            noch sehr schematisch und wird in dieser Offenheit kaum
                                                                                                            umsetzbar sein.




34        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                                                                 35
Rangierte Projekte                                                                                      COMEPURE
4. Rang/4. Preis




36        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019         37
Rangierte Projekte                                                                                      COMEPURE
4. Rang/4. Preis




38        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019         39
                   Projekte




Weitere Projekte




                        41
Weitere Projekte                                                                                                                                                                     Weitere Projekte




Dritter Rundgang
                                                                                                        ALICE       Dritter Rundgang
                                                                                                                                                                                  ZÄÄMEKO
Architektur (federführend)                                                                                          Architekt (federführend):
ARGE                                                                                                                Fischer Architekten AG
Yasemin Ciorabai / Studio Pararaum Meng Li /                                                                        Binzstrasse 23, 8045 Zürich
dsw Architekten SIA GmbH                                                                                            Christian Leuner, Angel Berruezo
Oetlingerstrasse 188 / Idastrasse 14,
4057 Basel / 8003 Zürich                                                                                            Baumanagement:
                                                                                                                       Caretta + Weidmann Baumanagement AG, Zürich
Baumanagement:                                                                                                      Bauingenieur:
   Caretta + Weidmann Baumanagement AG, Zürich                                                                         Gruner Wepf AG, Zürich
Bauingenieur:                                                                                                       Ingenieur Elektrotechnik:
   WaltGalmarini AG, Zürich                                                                                            Hefti. Hess. Martignoni., Basel
Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK),                                                              Ingenieur Haustechnik (HLK):
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                       PZM AG, Zürich
   3-Plan Haustechnik AG, Winterthur                                                                                Ingenieur Energie und Bauphysik:
                                                                                                                       Durable Planung und Beratung GmbH, Zürich
Sonstige Beteiligte:
Landschaftsarchitekt: Studio Céline Baumann, Basel                                                                  Sonstige Beteiligte:
Visualisierung: Daniele Sciaretta, Basel                                                                            Brandschutz: Conti Swiss AG, Zürich
                                                                                                                    Fassadenplanung: Feroplan Engineering AG, Zürich
                                                                                                                    Farbgestaltung: Atelier für Architektur und Farbgestaltung,
                                                                                                                    Zürich
                                                                                                           Plan 1                                                                              Plan 1




42        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                            43
Weitere Projekte                                                                                                                                                                 Weitere Projekte




Zweiter Rundgang
                                                              CATCH ME IF YOU CAN                                Zweiter Rundgang
                                                                                                                                                                          CIRCONFLEXE
Architekt (federführend):                                                                                        Architekt (federführend):
Nik Werenfels Architekten GmbH                                                                                   BGM Architekten GmbH
Nordstrasse 148, 8037 Zürich                                                                                     Baumgartenweg 11, 4053 Basel

Baumanagement:                                                                                                   Baumanagement:
  Nik Werenfels Architekten GmbH, Zürich                                                                            Büro für Bauökonomie AG, Basel
                                                                                                                 Bauingenieur:
                                                                                                                    Ulaga Partner AG, Basel
                                                                                                                 Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK):
                                                                                                                    Amstein + Walthert AG, Zürich
                                                                                                                 Ingenieur Energie und Bauphysik:
                                                                                                                    Kopitsis Bauphysik AG, Wohlen

                                                                                                                 Sonstige Beteiligte:
                                                                                                                 Brandschutz: Quantum Brandschutz GmbH, Basel




                                                                                                                                                                                           Plan 1
                                                                                                        Plan 1




44        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                        45
Weitere Projekte                                                                                                                                                                   Weitere Projekte




Zweiter Rundgang
                                                      DER BUCHSTABENBAUM                                         Zweiter Rundgang
                                                                                                                                                                              FEAT H. B.
Architekt (federführend):                                                                                        Architekt (federführend):
Piertzovanis Toews Architekten                                                                                   Luca Selva AG
Hardstrasse 43, 4052 Basel                                                                                       Viaduktstrasse 12–14, 4051 Basel
                                                                                                                 Luca Selva, David Gschwind, Adela Pancencu, Yannik Keller,
Baumanagement:                                                                                                   Barbara Michalska
   Burckhardt+Partner AG, Basel
Bauingenieur:                                                                                                    Baumanagement:
   Ulaga Partner AG, Basel                                                                                          Luca Selva AG, Basel
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                        Bauingenieur:
   Pro Engineering AG, Basel                                                                                        WMM Ingenieure AG, Münchenstein
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                     Ingenieur Elektrotechnik:
   HeiVi AG, Basel                                                                                                  Pro Engineering AG, Basel
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                 Ingenieur Haustechnik (HLK):
   Ehrsam Beurret Partner AG, Pratteln                                                                              Böni Gebäudetechnik AG, Oberentfelden
                                                                                                                 Ingenieur Energie und Bauphysik:
Sonstige Beteiligte:                                                                                                Brücker + Ernst GmbH, Luzern
Fassadenplanung: Neuschwander + Morf AG, Basel




                                                                                                        Plan 1                                                                               Plan 1




46        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                          47
Weitere Projekte                                                                                                                                                                   Weitere Projekte




Zweiter Rundgang
                                                                                                        GITARRE       Zweiter Rundgang
                                                                                                                                                                               KROKODIL
Architekt (federführend):                                                                                             Architekt (federführend):
Atelier Jordan & Comamala Ismail Architects                                                                           Caminarski Stadtarchitekten
Quai de la Sorne 1, 2800 Delémont                                                                                     Rebbergstrasse 64, 8049 Zürich

Baumanagement:                                                                                                        Baumanagement: Bauingenieur, Ingenieur Elektrotechnik,
   Caretta + Weidmann Baumanagement AG, Basel                                                                         Ingenieur Haustechnik (HLK), Ingenieur Energie und
Bauingenieur:                                                                                                         Bauphysik, Brandschutz:
   ZPF Ingenieure AG, Basel                                                                                              Reto Caminada AG, Zürich
Ingenieur Elektrotechnik:
   Suiselectra Ingenieurunternehmung AG, Basel
Ingenieur Haustechnik (HLK):
   Suiselectra Ingenieurunternehmung AG, Basel
Ingenieur Energie und Bauphysik:
   Prona AG, Biel


                                                                                                                                                                                             Plan 1




                                                                                                             Plan 1




48        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                          49
Weitere Projekte                                                                                                                                                              Weitere Projekte




Zweiter Rundgang
                                                                                                        VIS-À-VIS       Zweiter Rundgang
                                                                                                                                                                         ZYKLOTRON
Architekt (federführend):                                                                                               Architekt (federführend):
XM Architekten GmbH                                                                                                     Netwerch AG
Holbeinstrasse 16, 4051 Basel                                                                                           Hauptstrasse 12, 5200 Brugg

Baumanagement:                                                                                                          Baumanagement:
   Baupro Grunder AG, Basel                                                                                                Baupro Grunder AG, Basel
Bauingenieur:                                                                                                           Bauingenieur:
   Jauslin Stebler AG, Basel                                                                                               Mund Ganz + Partner AG, Brugg
Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                  Ingenieur Elektrotechnik:
   Studer Gebäudetechnik AG, Feldbrunnen                                                                                   Maneth Stiefel AG, Schlieren
Ingenieur Energie und Bauphysik, Brandschutz:                                                                           Ingenieur Haustechnik (HLK):
   Gartenmann Engineering AG, Basel                                                                                        Poly Team AG für Haustechnik-Planung, Brugg
                                                                                                                        Ingenieur Energie und Bauphysik:
                                                                                                                           Durable Planung und Beratung GmbH, Zürich




                                                                                                               Plan 1                                                                   Plan 1




50        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                      51
Weitere Projekte                                                                                                                                                                  Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                                        A UND O       Erster Rundgang
                                                                                                                                                                               BASILISK
Architekt (federführend):                                                                                             Architekt (federführend):
Restudio AG                                                                                                           Kaundbe Architekten AG
Sempacherstrasse 57, 4053 Basel                                                                                       Bahnhofstrasse 29, 9471 Buchs
                                                                                                                      Gianpiero Melchiori, Raphael Lotzer, Fabio Schober,
Baumanagement:                                                                                                        Rico Sprenger
   Restudio AG, Basel
Bauingenieur:                                                                                                         Baumanagement:
   Ulaga Partner AG, Basel                                                                                               Kaundbe Architekten AG, Buchs
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                             Bauingenieur:
   HKG Engineering AG, Pratteln                                                                                          Gabathuler AG, Buchs
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                          Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK):
   HeiVi AG, Basel                                                                                                       Eggenberger Ingenieur + Planer AG, Buchs
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                      Ingenieur Energie und Bauphysik:
   Gartenmann Engineering AG, Basel                                                                                      Lenum AG, FL-Vaduz
Sonstige Beteiligte:
   Brandschutz: A+F Brandschutz GmbH, Pratteln




                                                                                                             Plan 1                                                                         Plan 1




52        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                         53
Weitere Projekte                                                                                                                                                                        Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                                        CAUTELO       Erster Rundgang
                                                                                                                                                                            EINS ZWEI PAPAGEI
Architekt (federführend):                                                                                             Architekt (federführend):
Kuithan Architekten GmbH                                                                                              Huber Waser Mühlebach dipl. Architekten ETH SIA
Grubenstrasse 9, 8047 Zürich                                                                                          Neustadtstrasse 7, 6003 Luzern

Baumanagement:                                                                                                        Baumanagement:
   Kuithan Architeken GmbH, Zürich                                                                                       Huber Waser Mühlebach dipl. Architekten ETH SIA,
Bauingenieur:                                                                                                            Luzern
   Gudenrath AG, Ziegelbrücke                                                                                         Bauingenieur:
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                                BlessHessAG, Luzern
   Schäfer Partner AG, Lenzburg                                                                                       Ingenieur Elektrotechnik:
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                             Geltech AG, Hochdorf
   Planea AG, Wohlen                                                                                                  Ingenieur Haustechnik (HLK):
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                         Zurfluh Lottenbach GmbH, Luzern
   Grolimund Partner AG, Aarau                                                                                        Ingenieur Energie und Bauphysik:
                                                                                                                         RSP Bauphysik AG, Luzern
Sonstige Beteiligte:
Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil
Landschaftsarchitekt: Andreas Geser Landschafts-
architekten AG, Zürich



                                                                                                             Plan 1                                                                               Plan 1




54        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                               55
Weitere Projekte                                                                                                                                                             Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                                        GRÄLLELI       Erster Rundgang
                                                                                                                                                                                       H
Architekt (federführend):                                                                                              Architekt (federführend):
ARGE                                                                                                                   Kunz und Mösch GmbH Architekten ETH SIA BSA
psarchitectur / rdmr architects                                                                                        Steinenring 10, 4051 Basel
Rheinsprung 7, 4051 Basel                                                                                              Philipp Kunz, Renato Mösch, Lukas Gruntz
Baumanagement:
                                                                                                                       Baumanagement:
   Drees & Sommer Schweiz AG, Basel
                                                                                                                          Kunz und Mösch Architekten GmbH Architekten
Bauingenieur:
                                                                                                                          ETH SIA BSA, Basel
   Schnetzer Puskas Ingenieure, Basel
                                                                                                                       Bauingenieur:
Ingenieur Elektrotechnik:
                                                                                                                          Dill & Partner AG, Oberwil
   Pro Engineering AG, Basel
                                                                                                                       Ingenieur Elektrotechnik:
Ingenieur Sanitär:
                                                                                                                          Edeco AG, Aesch
   Schmutz + Partner AG, Basel
                                                                                                                       Ingenieur Haustechnik (HLK):
Ingenieur Haustechnik (HLK):
                                                                                                                          Eicher + Pauli Liestal AG, Liestal
   Savida AG, Basel
                                                                                                                       Ingenieur Energie und Bauphysik:
Ingenieur Energie und Bauphysik:
                                                                                                                          RSP Bauphysik AG, Luzern
   Ehrsam Beurret Partner AG, Pratteln
Sonstige Beteiligte:                                                                                                   Sonstige Beteiligte:
Brandschutz: A+F Brandschutz GmbH, Pratteln                                                                            Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil
Fassadenplanung: PPEngineering GmbH, Basel                                                                             Fassadenplanung: Christoph Etter Fassadenplanungen,
Lichtplanung: Hübschergestaltet, Basel                                                                                 Basel
Bühnenplanung: Bühnenplan Nerlich AG, Tuggen
                                                                                                              Plan 1                                                                   Plan 1




56        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                    57
Weitere Projekte                                                                                                                                                             Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                        MARGARETHA               Erster Rundgang
                                                                                                                                                                          ON-LINE
Architekt (federführend):                                                                                        Architekt (federführend):
Baumgartner Bär Architekten GmbH SIA                                                                             Onur Özman
Stauffacherstrasse 175, 8004 Zürich                                                                              Hagenholzstrasse 76, 8050 Zürich

Baumanagement:                                                                                                   Baumanagement:
   Site Architects GmbH, Zürich                                                                                     HSSP AG, Zürich
Bauingenieur:                                                                                                    Bauingenieur:
   Caprez Ingenieure AG, Zürich                                                                                     Dr. Neven Kostic GmbH, Zürich
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                        Ingenieur Elektrotechnik, Ingenieur Haustechnik (HLK),
   Hefti. Hess. Martignoni., Zürich                                                                              Ingenieur Energie und Bauphysik:
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                        Amstein + Walthert AG, Zürich
   Balzer Ingenieure AG, Chur
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                 Sonstige Beteiligte:
   Studer + Strauss AG, St. Gallen                                                                               Landschaftsarchitektin: Barbara Blank, Zürich




                                                                                                        Plan 1                                                                         Plan 1




58        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                    59
Weitere Projekte                                                                                                                                                                 Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                                        PETER       Erster Rundgang
                                                                                                                                                                          PIANI NOBILI
Architekt (federführend):                                                                                           Architekt (federführend):
Dieter Gysin Architekt ETH SIA BSA                                                                                  ARGE
Färberstrasse 19, 4057 Basel                                                                                        Pawel Krzeminski, Osma Lindroos, Blaser Architekten
Dieter Gysin, Leila Kleeb, Rina Plangger                                                                            Vogesenplatz 1, 4056 Basel

Baumanagement:                                                                                                      Baumanagement:
   Eggenschwiler Perroud AG, Laufen                                                                                    Blaser Architekten AG, Basel
Bauingenieur:                                                                                                       Bauingenieur:
   Ehrsam Beurret AG, Basel                                                                                            Schnetzer Puskas Ingenieure, Basel
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                           Ingenieur Elektrotechnik:
   Pro Engineering AG, Basel                                                                                           Pro Engineering AG, Basel
Ingenieur Sanitär:                                                                                                  Ingenieur Haustechnik (HLK):
   Sanplan Ingenieure AG, Lausen                                                                                       Transsolar Energietechnik GmbH, D-Stuttgart
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                        Ingenieur Energie und Bauphysik:
   Scholer & Blatter AG, Liestal                                                                                       Transsolar Energietechnik GmbH, D-Stuttgart
Ingenieur Energie und Bauphysik:
   Ehrsam Beurret Partner AG, Pratteln                                                                              Sonstige Beteiligte:
                                                                                                                    Brandschutz: Roomplan GmbH, Basel
Sonstige Beteiligte:
Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil
Fassadenplanung: PPEngineering GmbH, Basel
                                                                                                           Plan 1                                                                          Plan 1




60        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                        61
Weitere Projekte                                                                                                                                                               Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                    ROTKÄPPCHEN                  Erster Rundgang
                                                                                                                                                                 SCHERE STEIN PAPIER
Architekt (federführend):                                                                                        Architekt (federführend):
Stern Zürn Architekten GmbH                                                                                      ARGE
Holbeinstrasse 16, 4052 Basel                                                                                    Studio Beat Egli und Vera Arkitekter AB, Stockholm
                                                                                                                 Clarastrasse 56, 4058 Basel
Baumanagement:
   Bernstein Bâtir AG, Basel                                                                                     Bauingenieur:
Bauingenieur:                                                                                                       Gruner Lüem AG, Basel
   WH-P Ingenieure AG, Basel                                                                                     Ingenieur Haustechnik (HLK):
Ingenieur Elektrotechnik:                                                                                           Beat Joss & Partner, Basel
   Suiselectra Ingenieurunternehmung AG, Basel                                                                   Ingenieur Energie und Bauphysik:
Ingenieur Haustechnik (HLK):                                                                                        Plattner Engineering GmbH, Bubendorf
   Bogenschütz AG, Basel
Ingenieur Energie und Bauphysik:                                                                                 Sonstige Beteiligte:
   Gartenmann Engineering AG, Basel                                                                              Brandschutz: Visiotec AG, Allschwil

Sonstige Beteiligte:
Brandschutz: A+F Brandschutz GmbH, Pratteln
Fassadenplanung: Dr. Lüchinger + Meyer Bauingenieure AG,
Zürich



                                                                                                        Plan 1                                                                           Plan 1




62        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                      63
Weitere Projekte




Erster Rundgang
                                                                                                        TETRIS
Architekt (federführend):
Planbar AG
Rheinau 12, 9495 FL-Triesen
Markus Sprenger, Rico Malgiaritta, Manuel Moser,
Franz Tschol, Thomas Kleinstein, Roland Risch,
Harald Denifle

Bauingenieur:
   Harald Denifle Bauingenieur, Schaan
Ingenieur Elektrotechnik:
   Planing AG, FL-Balzers
Ingenieur Haustechnik (HLK):
   Ringtec Est., FL-Eschen

Sonstige Beteiligte:
Brandschutz: Planing AG, FL-Balzers
Landschaftsarchitekt: Amati AG, FL- Mauren




                                                                                                            Plan 1




64        Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019
Würdigung                                                                                                                            Genehmigung



Die Schulanlage Christoph Merian / Gellert mit ihren in den          Auch bei diesem Wettbewerb hat sich gezeigt, dass das           Das Preisgericht hat den Bericht in der vorliegenden Form
50er- und 60er-Jahren erstellten Bauten ist in die Jahre             offene Verfahren eine Vielfalt von Lösungsmöglichkeiten         am 3. Juni 2019 genehmigt.
gekommen und muss gesamtsaniert werden. In diesem                    hervorbringt. Die Teilnahme von vielen jüngeren und weni-
Rahmen sollen eine neue Aula und ein neuer Lehrerbereich             ger bekannten Büros hat ebenso bestätigt, dass das offene
für die gesamte Schulanlage ergänzt und der temporäre                Verfahren für diese Büros attraktiv ist und ein gutes Instru-
Schulbau auf dem Areal durch eine definitive Erweiterung             ment zur Nachwuchsförderung darstellt.                          Thomas Blanckarts
ersetzt werden.                                                                                                                      Vorsitz
                                                                     Die Bandbreite der Lösungsvorschläge reichte von reinen
Die Wettbewerbsaufgabe bestand darin, dieses zusätzliche             Aufstockungen und Anbauten an das bestehende Schul-
Raumbedürfnis im näheren Umfeld des Schulhauses Chris-               haus über freistehende Ergänzungsbauten bis zu einem            Anne Uhlmann
toph Merian unterzubringen, wobei auch eine Aufstockung              Vorschlag für einen kompletten Ersatzneubau, mit allen da-      		
des bestehenden Gebäudes möglich war.                                zwischenliegenden Kombinationen.
                                                                        Diese grosse Vielfalt von Lösungsmöglichkeiten hat das
Gesucht waren Vorschläge, welche das hochwertige Um-                 Preisgericht zu einer breiten und teilweise kontroversen Dis-   Andreas Reuter
feld würdig ergänzen. Dabei musste eine Haltung zur be-              kussion angeregt, welche zu guter Letzt zu einem fundier-
stehenden Baustruktur eingenommen werden. Diese ba-                  ten, einstimmigen Entscheid geführt hat.
siert auf einem Plan von Hermann Baur und wird geprägt                  Dafür möchten wir allen teilnehmenden Generalplaner-
durch den grossen Platz sowie die freistehende Gellertkir-           teams und den Jurymitgliedern für ihren engagierten Ein-        Maria Zurbuchen		
che. Ebenso sollten die Qualitäten der denkmalgeschütz-              satz danken.
ten Bauten des Schulhauses Gellert und die wertvollen
Grünräume gewürdigt und gestärkt werden.                             Die weitere Planung wird wie beabsichtigt auf der Basis des
                                                                     ausgewählten Projektes aufgenommen.                             Barbara Rentsch		
Es war der Wunsch, zum einen zukunftsweisende Schul-
räume zu schaffen und zum andern für das Quartier eine
weitere Zentrumsfunktion neben der Kirche anbieten zu
können.                                                                                                                              Stephan Hug		




                                                                                                                                     Michael Pflugshaupt




                                                                                                                                     Sabine Schärer
                                                                                                                                     Ersatz


                                                                                                                                     Marius Keller		
                                                                                                                                     Ersatz




66       Bericht des Preisgerichts/Projektwettbewerb Primarschule Christoph Merian, Basel /Juni 2019                                                                                             67
Impressum




BILD RECHTS
Orthofoto Stand 2019




© 2019
Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
Städtebau & Architektur, Hochbauamt

Redaktion
Gabriele Schell, Hochbauamt BS

Fotos Schulanlage
Farbbilder: Gabriele Schell, Hochbauamt BS

Modellfotos
fotografie roman weyeneth, Basel

Gestaltungskonzept
Porto Libro, Basel

Gestaltung und Realisation
Focus Grafik, Karin Rütsche, Basel

Korrektorat
Rosmarie Anzenberger, Basel

Druck
buysite AG, Basel

Bezug
Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
Städtebau & Architektur, Hochbauamt
Münsterplatz 11, 4001 Basel
Telefon +41 (0)61 267 94 36


Schutzgebühr CHF 10.–                                  Papier 100 % Recycling,
Basel, im Juni 2019                                    FSC zertifiziert und CO2 neutral




68
Erweiterung und Sanierung
Primarschule Christoph Merian, Basel




Bau- und Verkehrsdepartement des Kantons Basel-Stadt
Städtebau & Architektur, Hochbauamt
Münsterplatz 11, 4001 Basel
Telefon +41 (0)61 267 94 36
www.bvd.bs.ch
