# Quelle: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2102 WB Muttenz/07 Referenzen/12 Berichte/Muhen 20150610160457_133_2015_jurybericht_schulhaus_muhen.pdf
# Extrakt: 12.07.2026 — PDF ist Bild-Scan ohne Textlayer (pdffonts leer); OCR via tesseract 200 dpi -l deu.
# Umfang: relevante Teile (S. 1, 5-15 Einleitung/Verfahren/Aufgabe/Beurteilung/Rangierung/Wuerdigung, S. 17-28 Projektbeschriebe Rang 1-3). Plan-/Bildseiten und Raenge 4-8 nicht extrahiert.
# Hinweis: OCR-Fehler moeglich (z.B. 'ı' statt '1').

===== [PDF-Seite 01] =====
Projektwettbewerb

— Ersatzneubau Schulhaus
und Turnhalle Süd

Bericht des Preisgerichtes

Gemeinde Muhen
April 2015

metron

===== [PDF-Seite 05] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Einleitung 5

ı Einleitung

Ausgangslage

Ausgelöst durch den Grundsatzentscheid zur Stärkung der Volksschule Aargau führte
die Schule Muhen im Jahr 2012 eine Schulraumplanung durch. Dabei stellte sich neben
den erforderlichen Raumrochaden sowie der Deckung des Mehrbedarfs an Flächen die
Frage des Zustandes der baulichen Schulinfrastruktur. Die Turnhalle mit Mehrzweck-
raum sowie das Schulhaus Süd sind baulich in einem schlechten Zustand.

Die Schulraumplanung umfasste eine Schülerprognose für die nächsten 10 Jahre, ba-
sierend auf der Bevölkerungsentwicklung der Gemeinde. Zudem wurden eine qualita-
tive und quantitative Raumbilanzierung sowie Bedarfsabklärung durchgeführt. Auf der
Grundlage dieser Ergebnisse wurden zwei Belegungskonzepte ausgearbeitet: Einer Ge-
samtsanierung des Schulhauses und der Turnhalle Süd wurde ein Ersatzneubau gegen-
übergestellt.

Im Rahmen der Gegenüberstellung dieser Varianten konnte aufgezeigt werden, dass die
Variante Ersatzneubau zwar leicht teurer ist, jedoch deutlich besser auf die Nutzerbe-
dürfnisse abgestimmt werden kann und eine hohe Flexibilität aufweist. Da der Neubau
kompakter erstellt werden kann und dem neusten Stand der Technik entspricht, lässt
dies zudem tiefere Unterhalts- und Betriebskosten erwarten.

Die Arbeitsgruppe Schulraumplanung hat sich nach eingehender Diskussion entschie-
den, den Neubau Schulhaus und Turnhalle weiterzuverfolgen. Zur Abdeckung der Be-
dürfnisse von Schule und Vereinen wurde die Variante mit einer Doppelhalle favorisiert.

Die Einwohner von Muhen haben an der Gemeindeversammlung vom 22. November
2013 dem Projektierungskredit für einen Ersatzneubau von Turnhalle (Doppelhalle)
und Schulhaus Süd zugestimmt.

Mit einem Projektwettbewerb mit vorgängiger Präqualifikation sollten ein qualitativ
hochstehendes Projekt sowie die Partner zu dessen Projektierung und Realisierung be-
stimmt werden.

Legende:

ı Schulhaus Ost

2 Turnhalle Süd

3 Schulhaus Süd

4 Schulhaus Nord

5 Turnhalle

6 Mehrzweckgebäude

7 Kindergarten

8 Gemeindehaus

Schulanlage Muhen


===== [PDF-Seite 06] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Verfahren 6

2 Verfahren
Auftraggeberin, Gegenstand

Die Gemeide Muhen führte für die Vergabe der Planerleistungen für den Ersatzneubau
Schulhaus und Turnhalle Süd einen Projektwettbewerb im selektiven Verfahren mit vor-
gelagerter Präqualifikation durch.

Wettbewerbsverfahren

Das Wettbewerbsverfahren unterstand dem GATT/WTO-Übereinkommen über das öf-
fentliche Beschaffungswesen und dem Binnenmarktgesetz. Die Auftragsvergabe für die
Planerleistungen erfolgte in Anwendung von Art. 12 Abs. ı Bst. B und Abs. 3 der Inter-
kantonalen Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen vom 15. März 2001
(IVöB) über einen Planungswettbewerb im selektiven Verfahren. Die Auftragsvergabe
für Architektur- und Planerleistungen erfolgte gestützt auf 8 8 Abs. ı Submissionsdekret
(SubmD) Kanton Aargau. Die Ordnung SIA 142, 2009 galt.

Die Verfahrenssprache war Deutsch. Unterlagen für die Präqualifikation sowie für den
Projektwettbewerb mussten in deutscher Sprache eingereicht werden. Mündliche Aus-
künfte wurden nicht erteilt. Es war keine öffentliche Beurteilung der Präqualifikation
und der Projektvorschläge vorgesehen.

Die zur Teilnahme eingeladenen Generalplanerteams erarbeiteten Projektvorschläge für
den Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd. Der Projektwettbewerb wurde anonym
durchgeführt.

Teilnahmebedingungen

Die Teilnahme am Präqualifikationsverfahren stand allen Generalplanerteams mit Sitz
oder Niederlassung in der Schweiz oder in einem Vertragsstaat des GATT/WTO-Über-
einkommens über das Beschaffungswesen, soweit dieser Staat Gegenrecht gewährt, of-
fen. Die Zusammensetzung der Generalplanerteams hatte zwingend aus Fachleuten der
Bereiche Architektur / Städtebau (Generalplaner und Gesamtverantwortung), Bauinge-
nieurwesen, Landschaftsarchitektur, Gebäudetechnik HLKS und Gebäudetechnik Elek-
tro zu erfolgen. Es stand den teilnehmenden Büros offen, eine Teambildung mit weite-
ren Fachplanern vorzunehmen. Die Mitarbeit von Fachplanern in mehreren Teams war
mit Ausnahme des Bereichs Architektur / Städtebau zulässig.

Präqualifikation

Im Rahmen der öffentlich ausgeschriebenen Präqualifikation konnten sich interessierte
Generalplanerteams für die Teilnahme am Projektwettbewerb bewerben. Sie hatten ihre
gestalterische, technische, personelle und organisatorische Leistungsfähigkeit sowie
ihre Erfahrung mit vergleichbaren Objekten darzulegen. Im Präqualifikationsverfahren
wählte das Preisgericht aus den 51 eingegangenen Bewerbungen 8 Generalplanerteams
(davon 2 im Sinne der Nachwuchsförderung) aus, welche zur Teilnahme am anschlies-
senden Projektwettbewerb eingeladen wurden.


===== [PDF-Seite 07] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Verfahren 7

Preissumme

Für die Einreichung der Beiträge zum Projektwettbewerb standen dem Preisgericht für
mindestens 5 Preise, Ankäufe und Festentschädigungen insgesamt CHF 180‘000.- (exkl.
MwSt.) zur Verfügung.

Weiterbearbeitung

Die Veranstalterin beabsichtigt, entsprechend dem Resultat der Beurteilung und den
Empfehlungen des Preisgerichts, das Generalplanerteam des vom Preisgericht zur Aus-
führung empfohlenen Projekts mit der Weiterbearbeitung der Aufgabe für die Projek-
tierung und Realisierung zu beauftragen (Architekturleistungen mind. 60 Teilleistungs-
prozente gemäss SIA 112).

Die Planungsleistungen für Vorprojekt und Bauprojekt inkl. Kostenvoranschlag (ohne
Bewilligungsverfahren) sindim Rahmen des bewilligten Planungskredites gesichert. Die
weiterführenden Planungs- und Realisierungsleistungen sind Bestandteil des Baukredi-
tes, der voraussichtlich im Sommer 2016 beantragt wird.

Fakultativ beigezogene Fachplaner werden, sofern sie einen wesentlichen Beitrag am
Wettbewerbsprojekt leisten oder als Miturheber Bestandteil des Wettbewerbsprojektes
sind, nach Abschluss des Wettbewerbsverfahrens zur Offertstellung eingeladen.

Vorbehalten bleiben die Kreditgenehmigung und Bewilligung übergeordneter Instan-
zen sowie die etappenweise Realisierung des Gesamtprojektes.

Termine Wettbeweb
Präqualifikation
- Publikation Präqualifikation 27.06.2014
— Eingabefrist Bewerbungen 22.08.2014
— Beurteilung 23.09.2014
Projektwettbewerb
— Startveranstaltung, Abgabe der Unterlagen 21.10.2014
— Abgabe Projektvorschläge Pläne / Modelle 09./16.02.2015
— Jurierung 10./24.03.2015

— Publikation, Ausstellung Mitte/Ende Mai 2015


===== [PDF-Seite 08] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Preisgericht 8

3 Preisgericht

Zur Beurteilung des Projektwettbewerbes setzte die Auftraggeberin folgendes
Preisgericht ein:

Sachpreisrichter (stimmberechtigt)

Andreas Urech, Gemeindeammann, Gemeinde Muhen (Vorsitz)
Nils Hunziker, Schulpflege, Schule Muhen

Roger Zimmermann, Vertreter Vereine

Fachpreisrichter/-innen (stimmberechtigt)

Ruedi Dietiker, Dipl. Architekt ETH / SIA, Brugg

Pius Flury, Dipl. Architekt ETH / SIA, Solothurn

Peter Frei, Dipl. Architekt ETH / BSA / SIA, Aarau

Beatrice Friedli, Landschaftsarchitektin HTL / BSLA / SWB, Bern

Experten (ohne Stimmrecht)

Philipp Grolimund, Schulleitung, Schule Muhen

Konrad Kissling, Kostenplaner, Metron Architektur AG

Angelo Lozza, Haustechnik / Energie, Lozza Energie und Gebäudetechnik
Andreas Schmucki, Bauverwalter, Gemeinde Muhen

Fachliche Begleitung und Vorprüfung
Die Vorbereitung und Begleitung sowie die Vorprüfung des Projektwettbewerbes er-
folgten unter Federführung der Metron Raumentwicklung AG in Brugg.

Kati Grzybowski, Metron Raumentwicklung AG
Dajana Bässler, Metron Raumentwicklung AG

weitere Beteiligte an der Vorprüfung:
Erik Hansen, Aargauischen Gebäudeversicherung (AGV)


===== [PDF-Seite 09] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Aufgabenstellung 9

4 Aufgabenstellung
Zielsetzung

Mit dem Neubau des Schulhauses und der Turnhalle sollen die baulichen und infra-
strukturellen Voraussetzungen für einen modernen Schulbetrieb geschaffen sowie die
Schulanlage räumlich strukturiert und gegliedert werden. Die bestehenden Gebäude
Schulhaus und Turnhalle Süd sollen abgebrochen werden. Der Aussenraum ist so aufzu-
werten, dass dessen Nutzbarkeit auch ausserhalb der Unterrichtszeiten erhöht werden
kann. Unter Berücksichtigung der baurechtlichen Rahmenbedingungen und des Raum-
programms war im Rahmen des Wettbewerbs ein qualitativ hochwertiges Projekt für
einen kompakten Ersatzneubau zu entwickeln. Die Bauarbeiten sollen unter laufendem
Schulbetrieb stattfinden. Eine hohe architektonische Kompetenz sowie Qualität und
Kostensicherheit sind Voraussetzungen für diese anspruchsvolle Bauaufgabe.

Wettbewerbsperimeter

Die Schulanlage Muhen befindet sich im Gemeindeteil Mittelmuhen und liegt an der
Hauptstrasse. Die Schulanlage erstreckt sich westlich entlang der Hauptstrasse und der
Wynental-/Suhrentalbahn. Dabei ist die Schulanlage im Norden über die Schulstrasse
erschlossen oder auch fussläufig über eine südöstlich gelegene Unterführung zu errei-
chen. Westlich grenzt der Fluss Suhre an die Parzelle. Da eine gesamthafte Betrachtung
der Schulanlage gewünscht ist, erstreckt sich der Betrachtungsperimeter über die ge-
samte Parzelle 1047. Die über Jahrzehnte immer wieder erweiterte Schulanlage sollte
durch einen konzentrierten Eingriff mit einem Ersatzneubau aufgewertet werden.

 E

N
=

Wettbewerbsgrundlage Betrachtungs- (gelb) und Bearbei-
tungsperimeter (hellblau), Ergebnis Machbarkeitsstudie (dun-
kelblau), Grenzabstände zur Wynental- Suhrental-Bahn (pink)


===== [PDF-Seite 10] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Aufgabenstellung 10

Erschliessung / Parkierung / Veloabstellplätze

Die motorisierte Erschliessung erfolgt weiterhin durch einen Stich von der Schulstrasse
auf das Schulareal. Die Anlieferung soll dies ebenfalls berücksichtigen. Die Gemeinde
Muhen verfügt über keine kommunale Parkplatzrichtlinie, daher gilt als Berechnungs-
grundlage die Norm SN 640 281.

Zwischen dem Trassee der Wynental- und Suhrentalbahn und der neuen Anlage soll
weiterhin eine multifunktionale Fläche zur Verfügung stehen, die bei Bedarf für ca. 15
Parkplätze genutzt werden kann.

Auszug aus dem Raumprogramm

Die Eingangshalle der Schule und Sporthalle soll multifunktional ausgebildet werden.
Die Erschliessung ist durch einen Lift sowie ein Treppenhaus sicherzustellen, so dass
die Hindernisfreiheit gewährleistet ist. Schul- und Sportnutzungen sollen sich nicht be-
einträchtigen. Eine betriebliche Trennung bspw. abends oder an den Wochenenden ist
wünschenswert. Die Schulzimmer sollen multifunktional nutzbar sein und die Schule
soll eine hohe Nutzungsflexibilität aufweisen.

Kindergarten

Die beiden Kindergartenabteilungen sollen betrieblich zusammengefasst werden. Es ist
ein separater Garderobenbereich vorzusehen. Die zwei Abteilungen des Kindergartens
sollen einen direkten Aussenraumbezug mit separatem Zugang aufweisen.

Schule

Das Foyer soll multifunktionale Nutzungen zulassen (Gruppenarbeiten, Schüleraufent-
halt, Mittagstisch ete.). Die Schulsozialarbeit dient allen Schülern der Schule Muhen.
Daher soll sie möglichst zentral angeordnet werden, um einen niederschwelligen Zugang
zu ermöglichen. Die Unterrichtsräume sollen flexibel möblierbar sein. Die Gruppenräu-
me sind möglichst zwischen den jeweiligen Unterrichtszimmern anzuordnen und sollen
multifunktional nutzbar sein. Pro Unterrichtsraum soll ein Garderobenbereich vorgese-
hen werden. Es ist mindestens eine Nasszelle pro Gebäude mit Lehrer-WC und einem
behindertengerechten WC auszustatten.

Turnhalle

Die Sporthalle ist tagsüber in erster Linie dem Schulsportunterricht zugeordnet, abends
und an den Wochenenden wird sie durch den Vereinssport genutzt. Zusätzlich soll die
Halle auch für öffentliche Veranstaltungen genutzt werden können. Dementsprechend
sind ein Foyer mit Garderobe sowie eine Küche zur Bewirtschaftung von Grossanläs-
sen anzubieten. Die Bühne soll auch im schulischen Zusammenhang mehrfach nutzbar
sein (Mehrzweckraum). Im Rahmen der öffentlichen Veranstaltungen ist sicherzustel-
len, dass die Lagerräume der Vereine separat erschlossen werden können. Ein direkter
Zugang von den Garderoben zum Aussensportplatz soll gewährleistet sein. Im Foyer ist
ein entsprechender Bezug zur Sporthalle durch eine Tribüne oder eine Galerie für ca. 50
Personen herzustellen.


===== [PDF-Seite 11] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Aufgabenstellung 11

Aussenraum

Der Pausenbereich der Schulanlage ist möglichst verkehrsfrei zu gestalten. Es ist ein
gedeckter Pausenplatz allenfalls mit Sitzgelegenheiten anzubieten. Der Aussenbereich
des Kindergartens ist vom übrigen Schulbereich möglichst zu trennen. Ein Hartplatz für
Ballsportarten sowie ein Skaterplatz sollen auch weiterhin angeboten werden. Ein Be-
reich des Areals soll als provisorischer Parkplatz bei Grossanlässen so wie als Zufahrt für
Anlieferungen dienen können. Ein Aussengeräteraum mit direktem Bezug zum Sport-
platz ist vorzusehen.

Brandschutz / Hindernisfreies Bauen

Es gelten die Brandschutznormen, die Brandschutzrichtlinien und die Brandschutzer-
läuterungen der Vereinigung Kantonaler Feuerversicherungen VKF, Ausgabe 2015. Die
Bauten und der Aussenraum müssen gemäss Behindertengleichstellungsgesetz (BehiG)
und kantonalem Baugesetz (BauG) hindernisfrei gestaltet sein. Es gilt die Norm SIA 500
(Ausgabe 2009). Zudem ist das Merkblatt 11/99, Schulbauten, Konzepte Anforderungen
und Checkliste der Schweizerischen Fachstelle für behindertengerechtes Bauen zu be-
rücksichtigen.

Energie / Ökologie

In Übereinstimmung mit dem Leitbild der Gemeinde Muhen soll der Ersatzneubau mög-
lichst umweltschonend und nachhaltig erstellt und betrieben werden. Es wird eine ener-
giesparende Bauweise gefordert. Die bestehende Fernwärmeanlage (Wärmeverbund/
Fernleitung ab bestehender Gas-/Holzschnitzelheizung) bedient momentan die gesamte
Schulanlage, den Kindergarten, das Gemeindehaus mit Geschäften, Post und Wohnun-
gen sowie das Altersheim Muhen. Auf Grundlage einer Machbarkeitsabklärung im Rah-
men der Schulraumstudie kann davon ausgegangen werden, dass das neue Gebäude mit
energiesparenden Anlagen bestückt und an den bestehenden Fernwärmeverbund an-
geschlossen werden kann. Im Rahmen des Wettbewerbs war durch die Planenden kein
Minergie-Standard gefordert, jedoch eine Heizleistung analog Minergie-Standard (auf-
grund der Auslastung der bestehenden Heizzentrale).


===== [PDF-Seite 12] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Beurteilung 12

5 Beurteilung

Die ‚Jurierung des Wettbewerbs fand am 10. und 24. März 2015 im Schulhaus Nord in
Muhen statt. Am Vormittag des ı. Jurytages war eine Fachpreisrichterin nicht anwe-
send. Wie im Wettbewerbsprogramm für diesen Fall vorgesehen, trat ein Sachpreisrich-
ter (Herr Zimmermann) für diese Zeit von seinem Amt zurück und verzichtete auf sein
Stimmrecht. Damit konnte zu jeder Zeit das Mehrheitsverhältnis zwischen Fach- und
Sachpreisrichtern gewahrt und das Preisgericht beschlussfähig bleiben. Am zweiten Ju-
rytag war das Preisgericht ganztags vollzählig anwesend und somit ebenfalls beschluss-
fähig.

Die Eingabefrist für die acht Projekte war im Wettbewerbsprogramm definiert: Für die
Abgabe der Pläne war der 9. Februar 2015, 16.00 Uhr und für die Modelle der 16. Febru-
ar 2015, 16.00 Uhr festgelegt.

Vorprüfung

Die Vorprüfung erfolgte vom 10. Februar bis 6. März 2015 unter Federführung der Me-
tron Raumentwicklung AG. Die Projekte wurden im Hinblick auf die im Wettbewerbs-
programm formulierten Rahmenbedingungen und Anforderungen geprüft. Die Ergeb-
nisse wurden in einem nicht wertenden Bericht festgehalten, welcher dem Preisgericht
zu Beginn des 1. Jurytages abgegeben wurde.

Formelle Vorprüfung

Alle acht im Rahmen der Präqualifikation zur Teilnahme am Projektwettbewerb aus-
gewählten Teams haben ihren Projektvorschlag fristgerecht und unter Einhaltung der
Anonymität eingereicht. Sämtliche Abweichungen bezüglich der geforderten Leistungen
wurden im Vorprüfungsbericht vermerkt. Bei einigen Projekten wurden geringfügige
Mängel in Bezug auf die Vollständigkeit der Unterlagen (z.B. nicht vollständig deklarier-
tes Raumprogramm im Bereich Aussenraum, fehlende Aussagen zur Wirtschaftlichkeit
im Erläuterungsbericht etc.) festgestellt.

Materielle Vorprüfung

Alle Arbeiten haben mit minimalen Abweichungen die Anforderungen an das Raumpro-
gramm eingehalten. Bei einigen Projekten wurden geringfügige Überschreitungen des
Bauperimeters festgestellt. Die weiteren Ergebnisse der materiellen Vorprüfung wurden
direkt vor den Projekten erläutert.

Zulassung zur Beurteilung
Das Preisgericht beschloss einstimmig, sämtliche acht eingereichten Projekte zur Beur-

teilung zuzulassen, da sich kein Team gegenüber den anderen einen wesentlichen Vor-
teil verschaffen konnte und alle Projekte prüf- und beurteilbar waren.


===== [PDF-Seite 13] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Beurteilung 13

Die Beurteilung erfolgte anhand folgender, im Programm formulierter Beurteilungskri-
terien:

— Städtebauliches Konzept

— Architektonisches Konzept

— Nutzungsanforderungen

— Aussenräume

— Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit

Informationsrundgang / 1. Beurteilungsrundgang

Zu Beginn des 1. Jurytages hatten alle Anwesenden die Möglichkeit, sich individuell in
die Projekte einzulesen. Im anschliessenden gemeinsamen Informationsrundgang wur-
den die Projekte wertfrei vorgestellt. Im ı. Beurteilungsrundgang wurde jedes Projekt im
Plenum ausgiebig diskutiert, wobei die Themen Städtebau, Architektur und Nutzungs-
anforderungen/Funktionalität im Fokus standen. Die Projekte wurden gemeinsam be-
wertet.

Aufgrund der festgestellten Mängel hinsichtlich der städtebaulichen Einordnung, der ar-
chitektonischen Qualität sowie der Nutzungsanforderungen wurden die Projekte MUK
und WALTER einstimmig im 1. Rundgang ausgeschieden.

2. Beurteilungsrundgang

Im zweiten Beurteilungsrundgang fanden vertiefte Diskussionen hinsichtlich der Beur-
teilungskriterien sowie eine Überprüfung der im ersten Rundgang erfolgten Bewertun-
gen statt. Dabei zeigte sich, dass die Projekte ATELIER und CARDINALE im Vergleich
zu den übrigen Projekten geringere Qualitäten aufweisen. Diese beiden Projekte wurden
im 2. Beurteilungsrundgang einstimmig ausgeschieden. Die übrigen vier Projekte stell-
ten die engere Wahl dar. Für diese Projekte wurden zwischen den beiden Jurytagen im
Rahmen einer vertieften Vorprüfung Kostenschätzungen erstellt.

Die Beurteilung wurde am 24. März 2015 fortgesetzt.
Vertiefte Vorprüfung

Die Grobkostenschätzung für die vier verbliebenen Projekte wurde durch Konrad Kiss-
ling, Kostenplaner bei der Metron Architektur AG, erläutert. Ziel der Kostenschätzungen
war eine Vergleichbarkeit der Projekte untereinander hinsichtlich ihrer Erstellungskos-
ten. Die Ergebnisse der vertieften Vorprüfung wurden in einer Übersichtstabelle darge-
stellt und allen Preisgerichtsmitgliedern zu Beginn des 2. Jurytages abgegeben.

3. Beurteilungsrundgang / Rangierung / Kontrollrundgang

Die vier verbliebenen Projekte wurden im 3. Beurteilungsrundgang erneut eingehend
diskutiert und hinsichtlich der Beurteilungskriterien bewertet. In diesem Rundgang
wurde kein Projekt ausgeschieden. Im Laufe der Diskussionen zeigte sich jedoch, dass
die zwei Projektvorschläge MAMMA MUHHH und UNUM im Vergleich zu den beiden
anderen Projekten gesamthaft höhere Qualitäten aufweisen.


===== [PDF-Seite 14] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Beurteilung 14

Das Preisgericht beschloss einstimmig folgende Rangierung und Preiserteilung:

1. Rang / 1. Preis MAMMA MUHHH CHF 35‘000.-

2. Rang / 2. Preis UNUM CHF 25‘000.-
3. Rang / 3. Preis PAPAGENO CHF 18°000.-
4. Rang / 4. Preis TRIO CHF 12°000.-
5. Rang / 5. Preis ATELIER CHF 10°000.-

Zudem wird, wie im Wettbewerbsprogramm vermerkt, jedem teilnehmenden Team eine
Festentschädigung in Höhe von CHF 10‘000.- ausbezahlt.

Anschliessend fand ein Kontrollrundgang statt.
Empfehlung

Das Preisgericht empfiehlt einstimmig das Projekt Mamma Muhh zur weiteren Bearbei-
tung und zur Ausführung. Dabei werden folgende Empfehlungen für die weitere Überar-
beitung des Projektes abgegeben:

— Das Projekt ist zwingend bezüglich der Erstellungskosten zu optimieren. Dabei
könnten insbesondere folgende Faktoren eine Rolle spielen: Flächenangebot,
Fassadengestaltung/Materialisierung, Haustechnik/Anzahl WCs etc.

— Eine Vereinfachung der Oberlichterstruktur ist anzustreben.

— Die Lage des Skaterplatzes ist zu überprüfen.

- Der Korridor im Untergeschoss des Schulhauses (Gang zu Garderoben) muss
hinsichtlich seiner Dimensionierung überprüft werden.

Anschliessend wurde die Anonymität aufgehoben.


===== [PDF-Seite 15] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Dank und Würdigung 15

6 Dank und Würdigung

Die eingereichten Projektvorschläge für den Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd
zeigen eine breite Palette mit Lösungsansätzen für die gestellte Aufgabe auf. Inhaltlich
konnte das Preisgericht anhand der vorliegenden Projekte verschiedene Grundhaltun-
gen diskutieren. Der Veranstalter und das Preisgericht schätzen die interessanten Pro-
jektbeiträge und bedanken sich für das Engagement aller Teilnehmenden.

Sowohl der Veranstalter als auch das Preisgericht sind sich bewusst, dass die gestellte
Aufgabe anspruchsvoll ist. Verschiedene Rahmenbedingungen, die pädagogischen An-
sprüche sowie die vielschichtigen Nutzungsanforderungen an den Ersatzneubau stei-
gern den Schwierigkeitsgrad des Projekts. Das Preisgericht würdigt die durchgehend
hohe Qualität und die sorgfältige Ausarbeitung der Projektbeiträge.

Das Preisgericht freut sich, mit dem Projekt Mamma Muhhh ein Projekt zur Weiterbear-
beitung vorschlagen zu können, welches sowohl aus städtebaulicher, architektonischer
und aussenräumlicher sowie aus Nutzersicht überzeugende Qualitäten aufweist. Die Er-
weiterung des Schulareals stellt für die Gemeinde Muhen eine wichtigen Meilenstein bei
der Umsetzung der Schulraumplanung dar.


===== [PDF-Seite 17] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte

7 Projekte

17


===== [PDF-Seite 18] =====
Städtebau / Architektur

Landschaftsarchitektur
rac

Bauingenieur
MY

N Bauingenieure AG

Ljupko Peric

Gebäudetechnik HLKS

Marco W

Gebäudetechnik
Elektro
P. Keller +

Baden

Luca Vedovato

Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 18

MAMMA MUHHH (1

Rang)

Situationsplan

Innerhalb der heterogenen Struktur der bestehenden Schulanlage schaffen es die Ver-

ann fasser mit der präzisen Setzung von zwei Ersatzbauten vorhandene räumliche Qualitä-

ten zu stärken und besser zur Geltung zu bringen.

Der zweigeschossige Baukörper mit den über der Doppelturnhalle angeordneten Räu-
men der Primarschule steht mit seiner Längsseite auf der westlichen Flucht des Ober-
stufen-Schulhauses am sich bis zur Suhre erstreckenden Freiraum, der durch diese
Massnahme räumlich gestärkt wird. Gleichzeitig entsteht auf der Ostseite ein zweiter,
grosszügiger Freiraum. Der Neubau erhält, im Gegensatz zur heutigen Situation, durch
den ostseitigen Haupteingang ein Gesicht zur Hauptstrasse und zur Bahn.

Auch der im Süden angeordnete neue Doppelkindergarten orientiert sich mit seinem
Eingang zur Strasse. Er bildet zusammen mit dem bestehenden Kindergarten eine kleine
Welt für sich.

Die Freiräume sind sehr gut zoniert. Sie sind grob in einen offenen Bereich beim Rasen-
spielfeld und in einen räumlich dichteren Bereich beim Schulhaus gegliedert. Geschnit-
tene Linden in Mergelplätzen vor dem alten Schulhaus und auf dem Platz zwischen
Neubau und Bahn generieren schattige Aufenthalts-, Spiel- und Rückzugsbereiche. Die
multifunktionale Fläche wird damit zwar etwas verkleinert, die Parkierung bleibt aber
möglich. Eine Ahornreihe entlang des Rasenfeldes bildet einen schönen Übergang zur
offenen Spielwiese. Der Freiraum der Kindergärten, ein lichtes Wäldchen, ist direkt mit
den Unterrichtsräumen verbunden und liegt, bedingt durch den separaten Neubau, un-
mittelbar neben dem bestehenden Kindergarten.


===== [PDF-Seite 19] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 19

Es ist ein sehr gut und stimmig ausgearbeitetes Freiraumkonzept, welches differenzierte
gut proportionierte Aussenräume anbietet.

Im Umfeld der sehr heterogenen bestehenden Bebauung streben die Verfasser nach ei-
nem, in den Worten der Verfasser, „gefassten Charakter, wie er dem alten Schulhaus Ost
zugrunde liege“.

Die beiden ein- resp. zweigeschossigen Neubauten sind horizontal und vertikal struktu-
riert mit einer repetitiven Fensteranordnung. Sie zeigen grundsätzlich ein ruhiges, ange-
messenes Erscheinungsbild.

Die edlen Holz-Metallfenster mit den markanten, ebenfalls metallenen Schutzgittern
stehen allerdings im seltsamen Kontrast zur lasierten Holzschalung der Brüstungen.

Die Verfasser schlagen eine konsequente Trennung der Erschliessungsbereiche von
Turnhalle und Primarschule vor. Die überdachten Eingangsbereiche im Nordwesten und
Südosten liegen einander diagonal gegenüber. Das gut dimensionierte Foyer der Turn-
halle gewährt Einblick in beide, ein Geschoss tiefer liegende Turnhallen, welche über
eine grosszügige Treppe erschlossen werden. Die Raumaufteilung im Untergeschoss ist
grundsätzlich gut gelöst, kritisch ist der relativ schmale Zugang zu den einander gegen-
überliegenden Garderoben.

Das Foyer der Unterstufe ist auch Aufenthaltsort und gewährt Einblick in den zweige-
schossigen Bühnenraum, der sich sehr gut als Mehrzweckraum für die Schule eignet und
auch gut erschlossen ist. Zudem wird er über den gedeckten Eingangsbereich auch noch
natürlich belichtet, eine sehr geschickte Lösung.

Erdgeschossig und über das Foyer erschlossen sind die Schulsozialarbeit und das Büro
des Hauswarts angeordnet. Die breiten Treppenanlagen erschliessen die eigentlichen
Schulräume im Obergeschoss, die perfekt organisiert und orientiert sind. Die auch orts-
baulich überzeugende Gebäudesituierung führt zu nach Osten oder Westen orientier-
ten Klassenzimmern, die über eine grosszügig dimensionierte Raumschicht erschlossen
werden.


===== [PDF-Seite 20] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 20

Eingestellte Gruppenräume, die jeweils direkt von zwei Schulzimmern und von aussen
zugänglich sind, struktieren diesen attraktiven Raum von hoher Aufenthaltsqualität. Die
Belichtung dieser Zone und der Gruppenräume erfolgt durch unterschiedliche Raum-
höhen mit seitlichen Oberlichtern. In diesem Schulgeschoss ermöglicht eine intelligente
Trag- und Raumstruktur eine den heutigen Bedürfnissen optimal entsprechende Grund-
rissorganisation bei gleichzeitig hoher, langfristiger Flexibilität.

Auch der Kindergartenbereich zeichnet sich durch eine durchdachte Organisation aus.
Über den gedeckten, ostseitigen Zugang gelangt man in den mittigen Erschliessungs-
bereich, der die beiden Unterrichtsräume erschliesst und den Zugang in den ebenfalls
gedeckten Freiraum ermöglicht.

Die Grundstruktur der Schulanlage und das Tragkonzept sind effizient. Die grosse Ab-
wicklung der Oblichter und die überhohen Kindergartenräume wirken sich jedoch kos-
tentreibend aus.

Zusammenfassend gelingt es den Projektverfassern, die anspruchsvolle Aufgabenstel-
lung auf überzeugende Art zu lösen.

Betty) Pet MP TI TEE,
mannns N —_ nl

ns

Lu
>] gl al

Schnitte und Fassadenansichten Mst. 1:800


===== [PDF-Seite 21] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte

L

EN

MI

I BEAT

—

u&

Bel m 8

gi
o
e

‚a

21

Grundriss Erd-, Unter- und Obergeschoss Mst. 1:800


===== [PDF-Seite 22] =====
Städtebau / Architektur

Marlies David

Bauingenieur

Gebäudetechnik
Elektro
HEFTI.HES

Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte

UNUM « Rang)

Situationsplan

Auf quadratischer Grundfläche wird ein Gebäude zwischen bestehendem Schulhaus und
Kindergarten eingefügt. Das Volumen ist aufgegliedert in einen dreigeschossigen Teil,
der in seinen Abmessungen zum Schulhaus einen Bezug schafft, und einen eingeschossi-
gen Teil, welcher sich auf das Kindergartengebäude bezieht und den Übergang zu Spiel-
wiese und Allwetterplatz herstellt. Alle geforderten Nutzungsgruppen werden in diesem
einen Gebäude zusammengefasst.

Mit diesem Konzept gelingt es, den Neubau mit dem Bestand zu verknüpfen. Die beste-
hende Gebäudeabfolge entlang der Hauptstrasse wird angemessen weitergeführt.

Zusammen mit den Schulhäusern Ost und Nord wird ein grosszügig dimensionierter
Aussenraum aufgespannt, der als Pausenplatz der Schulkinder genutzt wird. Auf der
südlichen Seite umfassen die Fassaden des bestehenden Kindergartens und des Neu-
baus zweiseitig den parkartigen Aussenbereich für die jüngeren Kinder.

Die Zuordnung der Nutzungsbereiche ist situationsgerecht. Schulhaus und Turnhalle
richten sich zum Pausenplatz und auch die Kindergartenräume sind den entsprechenden
Aussenflächen zugeordnet. Der Eingangsbereich des Schul- und Sportbereiches öffnet
sich mit einer verglasten Wand zur Sporthalle. Durch die sparsamen Abmessungen des
Foyers wirkt diese Zone jedoch weniger als Halle, sondern als erweiterte Korridorfläche.

Mittels Schiebetüren kann abends der Sportbetrieb, wie im Programm gefordert, unab-
hängig von der Schule erschlossen werden. Betrieblich störend ist jedoch, dass es nicht
gelungen ist, den Kindergartenzugang von Süden zu ermöglichen. Zusammen mit dem
zweiten Gruppenraum ist der Eingang auf der Ostseite platziert, was im Widerspruch


===== [PDF-Seite 23] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 23

Modellfoto Ansicht von Südost

zum gewählten Zuordnungskonzept steht.

In den beiden Obergeschossen gruppieren sich die Unterrichtsräume um einen ange-
messen proportionierten Erschliessungsraum, der sich nach Westen zur Landschaft öff-
net. Alle vier Gruppenräume sind zwischen je zwei Klassenzimmer eingefügt und über-
nehmen so ein im Gebrauch bewährtes Anordnungsmuster.

Die Doppelsporthalle ist funktional richtig geplant und mit genügend dimensionierten
Hallen- und Korridorflächen versehen. Die Bühne kann allerdings nur über einen langen
Korridorzugang als unabhängiger Mehrzweckraum direkt erschlossen werden. Der se-
parate Aussenzugang zur Halle ist zu minimalistisch ausgefallen.

Die äussere Erscheinung ist geprägt durch die Umhüllung mit einer Zedernholz-Fassa-
de und den umlaufenden Beton-Sockel. Dieser dient als Holzschutz und bewerkstelligt
den Ausgleich zu den unterschiedlichen Gebäudehöhen. Das Material Holz wird hier
nicht nur als äusserste Schicht angewendet, sondern die Aussenwände sind als Ganzes
in Holz-Elementbauweise vorgesehen. Nur für die Untergeschosse und die Geschossde-
cken wird Beton vorgeschlagen.

Die Fassadengestaltung ist angenehm ruhig und unprätentiös. Das Haus versucht kei-
ne direkten formalen Anlehnungen an den klassizistischen Nachbarn aufzunehmen. Es
überlässt dem traditionellen Hauptgebäude seine zentrale Position in der Schulanlage.
Trotz der Eigenständigkeit in Materialisierung und Ausdruck entsteht kein störendes
Nebeneinander.

Der Hartplatz wird auf der Höhe des bestehenden Kindergartens, am südlichen Ende
des Rasenspielfeldes, platziert. Dadurch kann der Vorplatz zum Neubau als grosszügi-
ger Pausenplatz ausformuliert werden. Ob sich die Neuorganisation, in Anbetracht des
vorgeschlagenen Elementes auf dem grosszügigen Pausenplatz und den zu erwartenden
Nutzungskonflikten beim Kindergarten auszahlt, wird bezweifelt.

Die Länge der Treppe, welche den Höhenunterschied zwischen den beiden Pausenplatz-
niveaus aufnimmt und die darüber gestülpten kreisförmigen Grünbereiche erscheinen


===== [PDF-Seite 24] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 24

etwas bezugslos. Die Lage des Hartplatzes erzeugt Lärmprobleme für den Kindergarten.
Die Wegverbindung in den südlichen Teil des Schulareals wird mit dieser Konzeption
eingeschränkt.

Die Freiräume der Kindergärten liegen richtig und sind gut an den Neubau angebunden.
Die sehr formal gehaltene Wegführung gibt eine Vorstellung, wie es vielleicht sein könn-
te, wirkt aber etwas grafisch. Die vorgeschlagenen Elemente wirken schematisch und
noch wenig ausgereift.

Das Projekt zeigt in der Gliederung des Volumens eine ansprechende Lösung auf. Insbe-
sondere im Erdgeschoss und Untergeschoss vermögen die Gestaltung und Disposition
der Erschliessungszonen jedoch nicht zu überzeugen.

Durch das Zusammenfassen des Raumprogramms in einem Baukörper und aufgrund
des Verzichts auf Räume über der Halle resultiert eine gute Wirtschaftlichkeit dieses
Vorschlages.

Schnitte und Fassadenansichten Mst. 1:800


===== [PDF-Seite 25] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 25

f
— u poboo .o
Ss-—-Hob4f
| ocooo DO
=EE pnan DO
A ooB m)
pboo DO
pboonoa 0
oo D
"FE (Fr pboo 0
D OD
a ie una

Grundriss Erd-, Unter- und Obergeschoss ı und 2 Mst. 1:800


===== [PDF-Seite 26] =====
Städtebau / Architektur
Bob Gysin + Partner AG
Architekten, Zürich

Bob Gysin
Marco Giuliani,
Franz Aeschbach
Laura Müller,
Domizia Lantin

Landschaftsarchitektur
Hager Partner AG, Zürich

Pascal Posset.
Heiko Schaetzle

Bauingenieur
Suisseplan Ingenieure +
Planer, Zürich

Pius Kappeler

Gebäudetechnik HLKS
3-Plan, Winterthur

Stefan van Velsen
Matthias Schäpper

Bauphysik /
Nachhaltigkeit

EK Energiekonzepte,
Zürich

Barbara Beckmann

Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 26

PA PAGEN O (3. Rang)

Situationsplan

Das Raumprogramm wird in einem zweigeschossigen Gebäude für Schule / Mehrzweck-
halle und einem separaten eingeschossigen Gebäude für den Doppelkindergarten um-
gesetzt.

Das neue Kindergartengebäude wird neben dem bestehenden situiert und bildet mit die-
sem zusammen einen gut organisierten eigenständigen Kindergartenbetrieb. Der beste-
hende Weg von der Unterführung zur Brücke über die Suhre bleibt als übergeordneter
Spazierweg erhalten.

Die Setzung des neuen Schul- und Mehrzweckgebäudes ist wohl überlegt. Es gliedert
zusammen mit der Baumreihe zur Schulstrasse das Areal in einen östlich gelegenen An-
kunfts- und Pausenbereich und einen westlichen Spiel- und Sportbereich. Alle Gebäude
respektieren sich gegenseitig durch genügende Abstände und bilden ein stimmiges En-
semble.

Die integrative Haltung bildet die ortsbauliche Grundidee für die architektonische Ge-
staltung der Gebäude mit geneigten Dächern und ausladenden Vordächern. Der sorgfäl-
tig gestaltete Holzbau, auf einem präzisen Konstruktionsraster aufgebaut, verleiht dem
Gebäude eine sinnliche Leichtigkeit, welche noch verstärkt wird durch die horizontale
Gliederung mit Vordach und Balkon. Der auf das Minimum reduzierte Einbau ins Erd-
reich ergibt ein überhöhtes Erdgeschoss, das der Mehrzwecknutzung gerecht wird und
der Halle eine optimale natürliche Belichtung ermöglicht.

Dem Kindergarten verleihen Dachform und Oblicht besondere innenräumliche Quali-
täten.


===== [PDF-Seite 27] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 27

Modellfoto Ansicht von Südost

Durch eine geschickt konstruierte, zweiteilig sich kreuzende Treppenanlage können
zwei Anforderungen auf überraschende Weise elegant erfüllt werden: einerseits die
vom Schulbereich getrennte Abendnutzung der Halle und andererseits zwei getrennte
Fluchtwege sowohl vom Obergeschoss wie vom Untergeschoss.

Eine besondere betriebliche und räumliche Qualität befindet sich im Schulgeschoss. Der
von oben belichtete „Marktplatz“ bildet das räumliche Zentrum und ist, je nach päda-
gogischem Konzept, flexibel nutzbar. Darum herum sind vier nach oben offene Licht-
höfe angeordnet, welche vier Gruppenräume und vier Garderobenbereiche natürlich
belichten und belüften. Drei Gruppenräume sind je mit zwei Unterrichtsräumen direkt
verbunden. Die vier Garderoben können zusätzlich als Gruppenräume genutzt werden.
Sämtliche Unterrichtsräume an der durchgehend verglasten Aussenwand lassen sich
optimal natürlich belichten und durch den umlaufend vorspringenden Balkon auch wir-
kungsvoll beschatten. Dieser kann als besonderes räumliches Element durchaus in den
Unterricht integriert werden. Die räumliche Organisation zeichnet sich durch eine hohe
Nutzungsflexibilität aus, die verschiedene Unterrichtsformen zulässt.

Auch die Hallenebene ist betrieblich gut organisiert. Die Bühne kann wegen der guten
Belichtung und Sichtbeziehung nach aussen attraktiv unterschiedlich genutzt werden.

Der mit Bäumen flankierte Zugang ins Areal mündet auf einem grosszügigen Platz. Von
diesem zentralen Platz sind das alte Schulhaus und der Neubau erschlossen und ein Weg
führt logisch zum Eingang der Kindergärten weiter. Der gemergelte, mit Einzelbäumen
bepflanzte Pausenplatz der Primarstufe ist gut proportioniert und liegt entlang diesem
Weg.

Die vorgeschlagenen Parkplätze liegen ausserhalb des Wettbewerbsperimeters. Dieser
Vorschlag ermöglicht zwar eine gute Entflechtung zwischen Erschiessungflächen und
Schulareal, wird jedoch mit dem in Anspruch nehmen von Flächen, die ausserhalb des
Perimeters liegen, erkauft. Hier müsste geprüft werden, ob diese Parkplätze auch auf
dem vorgeschlagenen Zugangsplatz platziert werden könnten. Der Hartplatz wird quer
zum Neubau platziert und generiert damit eine etwas zu breite, als Skateranlage genutz-
te, Zone zwischen Neubau und Rasenspielfeld.


===== [PDF-Seite 28] =====
Projektwettbewerb Ersatzneubau Schulhaus und Turnhalle Süd | Projekte 28

Die Kindergartenfreiräume sind gut platziert und zoniert.

Es ist ein klar strukturiertes Freiraumkonzept, welches bis auf den zu breiten westlichen
Bereich gut organisierte und ausformulierte Freiräume anbietet.

Die Kostenkennwerte dieses Vorschlages liegen im Vergleich zu den weiteren überprüf-
ten Projekten am höchsten. Zudem ist mit hohem Instandhaltungsaufwand zu rechnen.

Das Projekt überzeugt durch seine ortsbauliche Haltung sowie mit seiner hohen gestalte-
rischen, räumlichen und betrieblichen Qualität. Mit ihrer ausgeprägten Einzelwirkung
fügen sich die neuen Gebäude mit den bestehenden auf eindrückliche Weise zu einem
zusammenhängenden Ganzen. Leider vermag es die Anforderungen in der Wirtschaft-
lichkeit sowohl in der Erstellung wie im Unterhalt nicht zu erfüllen.

Schnitte und Fassadenansichten Mst. 1:800

