# QUELLE: /Users/raphaeljans/Library/CloudStorage/OneDrive-FreigegebeneBibliotheken–JANS/AR - 02 Wettbewerbe/2507 WETT TKHL/10 architekt/20 referenzen/04 turnhalle/Turnhalle & Tagesbetreuung BE Bätterkinden 2019/jurybericht_neubau_turnhalle_dorfmatt_mit_tagesschule_batterkinden_s.pdf
# Extrakt: pdftotext -layout, 12.07.2026. PDF 82 Seiten (A4); hier der Berichtsteil S. 1-29
# (Ausgangslage, Verfahren, Teilnehmende, Rangierung, Empfehlungen, Wuerdigung, Projektbeschriebe,
# Genehmigung). Der Anhang (Plaene/Boardtexte der Beitraege, S. 30 ff.) ist NICHT enthalten.

        Neubau Turnhalle Dorfmatt mit
        Tagesschule, Bätterkinden
        Projektwettbewerb im selektiven Verfahren
        Bericht des Preisgerichts




Kunde
Gemeinde Bätterkinden
Bahnhofstrasse 4
3315 Bätterkinden



Datum
16. Juli 2019
Impressum

Datum
16. Juli 2019

Bericht-Nr.
06071.300 Bericht Preisgericht

Verfasst von
Preisgericht / REV

Basler & Hofmann AG
Ingenieure, Planer und Berater

Forchstrasse 395
Postfach
CH-8032 Zürich
T +41 44 387 11 22
F +41 44 387 11 00

Bachweg 1
Postfach
CH-8133 Esslingen
T +41 44 387 15 22
F +41 44 387 15 00



Verteiler
Preisgericht
Publikum
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden




                   Inhaltsverzeichnis


                   1.          Ausgangslage und Aufgabenstellung                1
                   1.1         Ausgangslage                                     1
                   1.2         Aufgabenstellung und Zielsetzung                 2

                   2.          Verfahren                                        3
                   2.1         Veranstalterin und Verfahrensbegleitung          3
                   2.2         Art des Verfahrens und Verfahrensbestimmungen    3
                   2.3         Preisgericht                                     3
                   2.4         Termine                                          4

                   3.          Teilnehmende                                     5

                   4.          Eingang Projektvorschläge und Vorprüfung         7
                   4.1         Projektvorschläge                                7
                   4.2         Vollständigkeit und Vorprüfung                   7

                   5.          Beurteilung der Projektvorschläge                8
                   5.1         Zulassung zur Beurteilung                        8
                   5.2         Individuelle Besichtigung aller Projekte         8
                   5.3         Weitere Vorprüfungen                             8
                   5.4         Besichtigung in Gruppen                          8
                   5.5         Augenschein vor Ort                              8
                   5.6         Wertungsrundgänge                                8

                   6.          Rangierung und Preisvergabe                      9

                   7.          Empfehlungen des Preisgerichts                  10
                   7.1         Empfehlung zur Auftragsvergabe                  10
                   7.2         Empfehlungen für Projektüberarbeitung           10

                   8.          Würdigung                                       11

                   10.         Verfasser                                       11


                   11.         Projektbeschriebe                               14

                   12.         Genehmigung                                     29

                               Anhang Pläne der Projektvorschläge
Basler & Hofmann                Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                            1




                                1. Ausgangslage und Aufgabenstellung

                                1.1 Ausgangslage
Ausgangslage                    Die Gemeinde Bätterkinden hat auf der Basis des prognostizierten Bedarfs an Schul-
                                raum ein Entwicklungskonzept für alle schulisch genutzten Gebäude der Gemeinde
                                Bätterkinden erarbeiten lassen. Kernstück des Entwicklungskonzeptes ist die Erstellung
                                einer neuen Doppelturnhalle mit integrierten Räumlichkeiten für die Tagesschule auf
                                der Schulanlage Dorfmatt.


                                Zur Realisierung dieses Entwicklungskonzepts veranstaltete die Gemeinde Bätterkin-
                                den einen selektiven Projektwettbewerb für Generalplaner. Das Verfahren wurde von
                                September 2018 bis Juli 2019 durchgeführt.

Perimeter                       Die zentral gelegene Schulanlage Dorfmatt besteht aus einem Kindergarten, einem Pri-
                                marschul-, sowie einem Sekundarschulhaus. Dazu gehört auch das bestehende Sport-
                                hallengebäude mit einer Turn- und einer Gymnastikhalle. Dieses Sporthallengebäude
                                befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand und soll durch eine neue Doppel-
                                halle ersetzt werden.




A + B Trakte Primarschule                 K  Kindergarten                    1 Blauer Allwetterplatz               3 Sportplatz
C     Trakt Sekundatschule                AR Aussengeräteraum Sport          2 Bachlauf, grösstenteils eingedolt   4 Bestehender
T     Turnhallengebäude                   PP Parkplätze                                                              Naturraum
HW Hauswartwohnung                              Betrachtungsperimeter                Planungsperimeter

Abb. 1 Planungsperimeter Projektwettbewerb
       Bestehende Schulanlagen Dorfmatt
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                 2




                   1.2 Aufgabenstellung und Zielsetzung
Aufgabenstellung   Die selektionierten Teams wurden eingeladen, einen Projektvorschlag für die Erstellung
                   einer Doppelturnhalle mit Räumlichkeiten für ein Tagesschulangebot einzureichen. Da-
                   bei waren auch die Aussenräume der Schulanlage in den Gestaltungsvorschlag zu in-
                   tegrieren. Bei der Aussenraumplanung war ein Sportplatz vorzusehen, der dem heuti-
                   gen Platz mit seinen Abmessungen entspricht. Dem Aussenraumbezug der Tages-
                   schule war besondere Beachtung zu schenken.

                   Die Veranstalterin beabsichtigt, das bestehende Turnhallengebäude inklusive der
                   Hauswartwohnung abzubrechen. Die Positionierung des Neubaus innerhalb des Pla-
                   nungsperimeters war offen. Es durften neben dem erwähnten Turnhallengebäude mit
                   Hauswartwohnung und Aussengeräteraum keinesfalls weitere Gebäude für einen Ab-
                   bruch vorgesehen oder ersetzt werden. Die gesamtheitliche Gestaltung des Aussen-
                   raums im Bereich von Neubauten einschliesslich der Bereiche entlang der Solothurn-
                   strasse und Teilbereichen der Zähringerstrasse bildeten einen weiteren wichtigen Teil
                   der Aufgabenstellung.

                   Bei der Positionierung musste des Weiteren berücksichtigt werden, dass der Regional-
                   verkehr Bern-Solothurn RBS einen Doppelspurausbau des westlich angrenzenden
                   Gleistrasses plant. Zudem wird der Planungsperimeter von einem eingedolten Bachlauf
                   durchquert. Wird der Verlauf dieses eingedolten Bachlaufs von einem vorgeschlagenen
                   Baukörper tangiert, so ist die Offenlegung und Renaturierung des Bachlaufs mit ent-
                   sprechenden Kostenfolgen als Bestandteil der Aussenraumplanung zu berücksichtigen

Zielsetzung        Der Projektwettbewerb hatte zum Ziel, das bestmögliche pädagogische, städtebauliche
                   und architektonische Projekt zu evaluieren. Das Projekt sollte die Anforderungen des
                   Entwicklungskonzepts für die Schulanlage Dorfmatt möglichst optimal umsetzen, wobei
                   der Wirtschaftlichkeit der Projekte eine hohe Priorität zugemessen wird. Es wurden
                   Projektvorschläge erwartet, welche das Raumprogramm kosteneffizient umsetzen und
                   ein möglichst optimales Kosten- Nutzenverhältnis in der Aussenraumgestaltung errei-
                   chen. Für den Neubau wird der Standard MINERGIE-P angestrebt.
Basler & Hofmann                  Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                     3




                                  2. Verfahren

                                  2.1 Veranstalterin und Verfahrensbegleitung
Veranstalterin                    Veranstalterin ist die Gemeinde Bätterkinden

                                  Gemeinde Bätterkinden
                                  Bahnhofstrasse 4
                                  3315 Bätterkinden BE                          Link          www.baetterkinden.ch


Verfahrensbegleitung              Die Organisation, Begleitung und Vorprüfung des Projektwettbewerbes erfolgt durch
                                  Basler & Hofmann AG.

                                  Basler & Hofmann AG
                                  Ingenieure, Planer und Berater                Tel.          044 387 11 22
                                  Forchstrasse 395, Postfach                    Link          www.baslerhofmann.ch
                                  8032 Zürich                                   Tel. direkt   044 387 13 88
                                  Kontaktperson: Reto Vincenz                   E-Mail        reto.vincenz@baslerhofmann.ch



                                  2.2 Art des Verfahrens und Verfahrensbestimmungen
Verfahrensart                     Das Verfahren wurde als anonymer, selektiver Projektwettbewerb für ein General-
                                  planerteam der Fachrichtungen Architektur, Baumanagement, Landschaftsarchitektur,
                                  Bauingenieurwesen und HLKSE Planer durchgeführt.

Verfahrensbestimmungen            Die Ausschreibung untersteht dem GATT / WTO-Übereinkommen über das öffentliche
                                  Beschaffungswesen vom 15. April 1994. Es gelten die Bestimmungen der Interkantona-
                                  len Vereinbarung über das öffentliche Beschaffungswesen (IVöB) vom 25. 11.1994 /
                                  Stand 01.07.2010, das Gesetz über das öffentliche Beschaffungswesen (ÖBG) vom
                                  11.06.2002 / Stand 01.10 2014 sowie der Verordnung über das öffentliche Beschaf-
                                  fungswesen (ÖBV) des Kantons Bern vom 16.10.2002 / Stand 01.01.2015.

Grundlagen                        Grundlage für den Projektwettbewerb im selektiven Verfahren bildete das Wettbe-
                                  werbsprogramm mit den allgemeinen Bestimmungen und der projektbezogenen Aufga-
                                  benstellung vom 11. Januar 2019.



                                  2.3 Preisgericht
                                  Zur Beurteilung der Ergebnisse des Projektwettbewerbes setzte die Auftraggeberin fol-
                                  gendes Preisgericht ein:

Fachpreisrichterinnen und Fach-   _ Mattias Boegli, Boegli Kramp Architekten AG (Vorsitz)
preisrichter
                                  _ Adrian Kast, Kast Kaeppeli Architekten GmbH
                                  _ Charlotte Altermatt, Müller Wildbolz Partner GmbH, Landschaftsarchitektur
                                  _ Stefan Graf, Bauart Architekten AG (Ersatz)
Basler & Hofmann                   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                              4




Sachpreisrichterinnen und Sach-    _ Beat Linder, Gemeindepräsident
preisrichter
                                   _ Thomas Nyffenegger, Gemeinderat, Ressortvorsteher Finanzen
                                   _ Karin Althaus, Vizepräsidentin Bau- und Liegenschaftskommission (Ersatz)

Experten und Expertinnen (ohne     _ Beat Geiger, Bauverwalter / Stv. Geschäftsleiter
Stimmrecht)
                                   _ Urs Bill, Schulleitung
                                   _ Marco Schneider, Präsident Turnverein
                                   _ Verena Heuer, Leitung Tagesschule
                                   _ Rolf Herzog, Leiter Hauswartung
                                   _ Andreas Zwygart, Mitarbeiter Hauswartung

Verfahrensbegleitung und Vorprü-   _ Reto Vincenz, Architekt Basler & Hofmann, Baurecht und Projektanforderungen
fung
                                   _ Tobias Kraft, Basler & Hofmann, Experte Energie / Nachhaltigkeitsbeurteilung
                                   _ Evangelia Schoretsaniti, Basler & Hofmann, Expertin Brandschutz
                                   _ Jana Michels, Basler & Hofmann, Expertin Gewässerbau
                                   _ Peter Frischknecht, PBK AG Zürich, Bauökonom

Beurteilungskriterien              Die eingereichten Arbeiten wurden durch das Preisgericht nach folgenden Kriterien stu-
                                   fengerecht beurteilt (Reihenfolge ohne Gewichtung):
                                   _ Städtebaubauliches Gesamtkonzept
                                   _ Architektonisches Gesamtkonzept
                                   _ Landschaftsarchitektonisches Gesamtkonzept
                                   _ Berücksichtigung der betrieblichen Anforderungen
                                   _ Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit



                                   2.4 Termine
                                   Für das beschriebene Verfahren waren folgende Termine massgebend

                                    Präqualifikation

                                    Publikation 1. Phase                                           28. September 2018

                                    Frist zur Einreichung der Teilnahmeanträge                     9. November 2018

                                    Benachrichtigung Bewerber durch Verfügung                      14. Dezember 2018

                                    Projektwettbewerb

                                    Versand der Unterlagen Projektwettbewerb                       11. Januar 2019

                                    Frist für Eingang schriftlicher Fragen                         25. Januar 2019

                                    Versand der Beantwortung aller gesammelten Fragen              8. Februar 2019

                                    Frist für Eingang Projektvorschlag (Dokumente / Pläne)         10. Mai 2019

                                    Frist für Eingang Modelle                                      17. Mai 2019

                                    Beurteilung der Wettbewerbsbeiträge                            13. Juni 2019

                                    Publikation Bericht des Preisgerichts, Ausstellungseinladung   Juli / August 2019

                                    Öffentliche Ausstellung                                        Juli / August 2019

                                   Tab. 1 Termine
                                   Präqualifikation und Wettbewerb
Basler & Hofmann            Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             5




                            3. Teilnehmende

Teilnehmende                Aufgrund der fristgerecht eingereichten Bewerbungsunterlagen hat das Preisgericht die
(Selektion November 2019)   Selektion nach Eignung vorgenommen. Es wurden folgende Planerteams für den Pro-
                            jektwettbewerb ausgewählt:


                            _ E2A Piet Eckert und Wim Eckert Architekten ETH BSA SIA AG, 8048 Zürich
                              mit:
                               Cockpit Projektmanagement AG, Zürich
                               Vetschpartner Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                            _ Kuhlbrodt & Peters Architekten,8045 Zürich
                              mit:
                              Ortech Sàrl, Neuchâtel
                              Hoffmann & Müller Landschaftsarchitektur, Zürich

                            _ Comamala Ismail Architectes, 2502 Biel
                              mit:
                              Itten + Brechbühl AG, Bern
                              Metron Bern AG, Bern

                            _ MAK Architectures AG, 8005 Zürich (Nachwuchsteam)
                              mit:
                              Hochbaumanagement RS2 AG, Zürich
                              Kolb Landschaftsarchitektur, Zürich

                            _ Gschwind Architekten BSA SIA, 4051 Basel
                              mit:
                              C2m Architekten, Olten
                              Meta Landschaftsarchitektur, Basel

                            _ Lorenz Architekten, 4057 Basel
                              mit:
                              Lehmann AG Baumanagement, Langnau
                              METTELR Landschaftsarchitektur AG, Gossau

                            _ Ern + Heinzl Architekten, 4500 Solothurn
                              mit:
                              Caretta Weidmann Baumanagement AG, Zürich
                              Dardelet Landschaftsarchitektur GmbH, Egg bei Zürich

                            _ Phalt Architekten, 4500 Solothurn
                              mit:
                              Anderegg Partner AG, Bellach
                              Maurus Schifferli Landschaftsarchitekten AG, Bern
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                               6




                   _ Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, 8004 Zürich
                      mit:
                      Hauri Baumanagement AG, Aarau
                      Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG, Zürich

                   _ Rahbaran Hürzeler Architekten, 4056 Basel
                      mit:
                      Rapp Architekten, Münchenstein
                      Bryum GmbH, Basel



Ersatzteams        Folgende Teams wurden als Ersatz nominiert, falls ein qualifiziertes Team die Teil-
                   nahme am Wettbewerb absagt:

                   _ Meyer Gadient Architekten AG, 6004 Luzern
                      mit:
                      Schärli Architekten AG
                      Appert Zwahlen Partner AG, Landschaftsarchitekten

                   _ architektick , 8047 Zürich
                      mit:
                      Andreas Akeret Baumanagement GmbH
                      Sima / Breer Landschaftsarchitektur

                   Alle selektierten Teams haben ihre Teilnahme am Projektwettbewerb zugesagt, so
                   dass kein Ersatzteam aufgeboten werden musste.
Basler & Hofmann                    Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                               7




                                    4. Eingang Projektvorschläge und Vorprüfung

                                    4.1 Projektvorschläge
                                    Innerhalb der gesetzten Frist wurden folgende Projektvorschläge unter den angegebe-
                                    nen Kennworten rechtzeitig und anonym eingereicht (Reihenfolge nach Eingang):

Liste Projektvorschläge             1     STÖCK WYYS STICH
                                    2     PAUSENBROT
                                    3     ANDREA
                                    4     HIBOU
                                    5     FALTWERK
                                    6     NEIGHBOURHOOD
                                    7     TOM & JERRY
                                    8     LES TROIS MOUSQUETAIRES
                                    9     MATEO
                                    10    SQUAMA



                                    4.2 Vollständigkeit und Vorprüfung
                                    Grundlage für die Vorprüfungen bildete das Wettbewerbsprogramm vom 11. Januar
                                    2019 und die Fragebeantwortung vom 8. Februar 2019.

Eingangsprüfung / Vollständigkeit   Sämtliche Teilnehmenden haben die verlangten Unterlagen (Plandokumente, Berech-
                                    nungen, Modell) termingerecht, anonym und vollständig eingereicht. Einzelne Eingaben
                                    wiesen geringfügige Abweichungen bezüglich Vollständigkeit auf.

Vorprüfung                          Die Vorprüfung erfolgte vom 13. Mai bis 6. Juni 2019 durch verschiedene Experten und
                                    wurde in einem Vorprüfungsbericht zuhanden des Preisgerichts dokumentiert. Der Be-
                                    richt enthält folgende Themen:
                                    _ Resultate der baurechtlichen Vorprüfung
                                    _ Resultate der Vorprüfung Raumprogramm
                                    _ Resultate der Vorprüfung Anforderungen Betrieb
                                    _ Vorprüfung Minergie-P-ECO / Energiekonzept
                                    _ Resultate Vorprüfung Bachrenaturierung
                                    _ Resultate Vorprüfung Brandschutz
Basler & Hofmann         Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                   8




                         5. Beurteilung der Projektvorschläge

                         Das Preisgericht tritt am 13. und 14. Juni 2019 zur Beurteilung der Projektvorschläge
                         zusammen. Der Anlass findet in der Saalanlage Bätterkinden SAB statt. Das Preisge-
                         richt ist vollzählig und beschlussfähig.

                         5.1 Zulassung zur Beurteilung
Bericht der Vorprüfung   Das Preisgericht nimmt zunächst Kenntnis von den Ergebnissen der Vorprüfung. Die
                         formellen und inhaltlichen Mängel einzelner Projektvorschläge werden als geringfügig
                         eingestuft. Das Preisgericht beschliesst, alle Projektvorschläge für die folgende Beurtei-
                         lung zuzulassen.

                         5.2 Individuelle Besichtigung aller Projekte
                         Um sich einen allgemeinen Überblick über die Projekte zu verschaffen, findet eine indi-
                         viduelle Besichtigung aller Projektbeiträge durch die Anwesenden statt.

                         5.3 Weitere Vorprüfungen
Wirtschaftlichkeit       Die bauökonomische Grobbeurteilung der Projekte wird durch Peter Frischknecht,
                         Firma PBK AG, zuhanden des Preisgerichts vorgestellt.

                         5.4 Besichtigung in Gruppen
                         Das Preisgericht und die Experten formieren sich zu Gruppen, denen einzelne Projekte
                         zugeteilt werden. Daraufhin werden die Projekte durch die Gruppen wertungsfrei auf
                         die Zielsetzungen untersucht.

                         5.5 Augenschein vor Ort
                         Anschliessend begibt sich das Preisgericht zur Schulanlage Dorfmatt, um als Vorberei-
                         tung der Wertungsrundgänge den Projektperimeter vor Ort zu besichtigen.

                         5.6 Wertungsrundgänge
1. Wertungsrundgang      Die einzelnen Projekte werden durch die Fachpreisrichter gemäss Gruppeneinteilung
                         allen vorgestellt, unter detaillierter Erwähnung der Vorprüfungsresultate. Nach der an-
                         schliessenden Diskussion beschliesst das Preisgericht, die folgenden Projekte nicht
                         mehr in einem zweiten Rundgang zu bewerten und von der weiteren Beurteilung aus-
                         zuscheiden.
                         _ Pausenbrot
                         _ Andrea
                         _ Hibou
                         _ Neighbourhood
                         _ Les trois mousquetaires
Basler & Hofmann      Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                              9




2. Wertungsrundgang   Zweiter Wertungsrundgang mit Diskussion und Beschluss des Preisgerichtes. Folgen-
                      des Projekt wird nicht mehr in weiteren Rundgängen bewertet und ist ausgeschieden:
                      _ Tom & Jerry


                      Auf einen Rückkommensantrag hin unterzieht das Preisgericht das folgende Projekt
                      (ausgeschieden im ersten Rundgang) einer erneuten Prüfung. Das Preisgericht be-
                      schliesst, das Projekt nach dem zweiten Rundgang nicht mehr weiter zu beurteilen:
                      _ Les trois mousquetaires

                      Für die Rangierung und Preisvergabe verbleiben folgende Projekte:
                      _ Stöck Wyys Stich
                      _ Faltwerk
                      _ Mateo
                      _ Squama



                      6. Rangierung und Preisvergabe

Rangierung            Nach einer sorgfältigen Abwägung der Argumente beschliesst das Preisgericht fol-
                      gende Rangierung. Der Beschluss erfolgt nach Mehrheitsentscheid:
                      _ 1. Rang: Faltwerk
                      _ 2. Rang: Stöck Wyys Stich
                      _ 3. Rang: Mateo
                      _ 4. Rang: Squama

Preisvergabe          Für Preise und Ankäufe stand im Rahmen dieses Projektwettbewerbs eine gesamte
                      Preissumme von 100‘000.- CHF inkl. MWST zur Verfügung. Aus dieser Summe spricht
                      das Preisgericht jedem zur Beurteilung zugelassenen Beitrag eine feste Entschädigung
                      von 3‘000.- CHF inkl. MWST zu. Die verbleibende Summe wird vollständig als Preise
                      auf die rangierten Beiträge aufgeteilt. Das Preisgericht beschliesst folgende Rangie-
                      rung und Preiszuteilung. Die Preisvergabe erfolgt einstimmig:

                      1. Rang I 1. Preis                    Faltwerk                       28'000.- CHF
                      2. Rang I 2. Preis                    Stöck Wyys Stich               20'000.- CHF
                      3. Rang I 3. Preis                    Mateo                          12'000.- CHF
                      4. Rang I 4. Preis                    Squama                         10'000.- CHF
                      2. Rundgang / ohne Preis              Les trois mousquetaires
                      2. Rundgang / ohne Preis              Tom & Jerry
                      1. Rundgang / ohne Preis              Andrea
                      1. Rundgang / ohne Preis              Hibou
                      1. Rundgang / ohne Preis              Neighbourhood
                      1. Rundgang / ohne Preis              Pausenbrot
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                 10




                   7. Empfehlungen des Preisgerichts

                   7.1 Empfehlung zur Auftragsvergabe
                   Das Preisgericht empfiehlt der Veranstalterin, die Verfasser des erstrangierten Projekt-
                   vorschlags mit der Planung und Realisierung des Projekts zu beauftragen.

                   7.2 Empfehlungen für Projektüberarbeitung
                   Das Preisgericht empfiehlt den Verfassern des erstrangierten Projekts, in die weitere
                   Bearbeitung folgende Hinweise einfliessen zu lassen.

                   Architektur und Städtebau:
                   _ Die Positionierung des Baukörpers ist bezüglich des relativ geringen Abstandes zur
                     Zugangssituation des Sekundarschulhauses räumlich zu optimieren.
                   _ Bei der allseitig gleichwertigen Breite des umlaufenden Dachüberstandes ist zu prü-
                     fen, ob eine Variation dieser Breite einen aussenräumlichen Mehrwert schafft.

                   Betrieb:
                   _ Die räumliche Organisation der Tagesschule ist mit den Projektverantwortlichen der
                     Auftraggeberin zu prüfen.
                   _ Der innere Übergang des Windfangs ist bezüglich räumlicher Qualität zur anschlies-
                     senden Offenheit des Foyers / Galerie zu prüfen.
                   _ Die Aspekte des Brandschutzes und der Entfluchtung aus allen Hallenteilen, im offe-
                     nen wie im geteilten Zustand, sind gem. gesetzlichen Vorgaben zu überprüfen.

                   Aussenraum:
                   _ Die südlichen Velounterstände sind neu zu platzieren.
                   _ Der Aussengeräteraum ist näher beim Allwetterplatz zu platzieren.
                   _ Die Übergangssituation zur Solothurnstrasse ist zu klären.

                   Die Auftraggeberin behält sich vor, die Qualität der überarbeiteten Punkte durch das
                   Preisgericht noch einmal beurteilen zu lassen. Der Zeitpunkt und die personelle Zu-
                   sammensetzung des Preisgerichts werden phasengerecht festgelegt.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                11




                   8. Würdigung

                   Insgesamt haben alle zehn präqualifizierten Büros ihre Beiträge fristgerecht einge-
                   reicht. Das Preisgericht dankt allen Teilnehmenden für ihre interessanten und engagier-
                   ten Beiträge. Alle Verfassenden haben sich erkennbar intensiv mit den Nutzungsanfor-
                   derungen und den städtebaulichen Aspekten der bestehenden Schulanlage befasst.
                   Die Beiträge weisen dadurch durchgängig ein hohes Bearbeitungsniveau und eine
                   überraschende Bandbreite von ortsbaulichen und architektonischen Konzepten auf.
                   Dies hat zu teilweise interessanten Ansätzen geführt, welche dem Preisgericht eine in-
                   tensive Auseinandersetzung während der Jurierung ermöglicht hat. Angesichts der
                   Vielfalt der Projektvorschläge und des hohen Bearbeitungsstandes stellt das Preisge-
                   richt mit Befriedigung fest, dass mit dem Projektwettbewerb ein wesentlicher Beitrag
                   zur Zielerreichung geleistet wurde. Wir wünschen der Gemeinde Bätterkinden mit dem
                   erstrangierten Beitrag viel Erfolg



                   9. Verfasser

                   Die Öffnung der Verfassercouverts ergibt folgende Zuordnung der Projekte zu den Ver-
                   fassern:

                                                   Kennwort: Faltwerk
                   Architektur                     MAK architecture AG, 8005 Zürich
                   Verantwortlich                  Marcia oder Mirko Akermann
                   Baumanagement                   Hochbau Baumanagement RS2 AG, 8005 Zürich
                   Verantwortlich                  Ricardo Schmid
                   Landschaftsarchitektur          KOLB Landschaftsarchitektur GmbH, 8005 Zürich
                   Verantwortlich                  Thomas Kolb
                   Bauingenieure                   Ingeni AG Zürich, 8005 Zürich
                   Verantwortlich                  Francesco Snozzi
                   HLKSE                           Todt Gmür + Partner AG, 8952 Schlieren
                   Verantwortlich                  Kurt Hildebrand

                                                   Kennwort: Stöck Wyys Stich
                   Architektur                     COMAMALA ISMAIL ARCHITECTES, 2502 Biel/Bienne
                   Verantwortlich                  Ismail-Meyer Toufiq
                   Baumanagement                   Itten + Brechbühl AG, 3013 Bern
                   Landschaftsarchitektur          Metron Bern AG, 3001 Bern
                   Bauingenieure                   WAM Planer und Ingenieure AG, 3005 Bern
                   HLKSE                           Amstein + Walthert Bern AG, 3001 Bern
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                12




                                                   Kennwort: Mateo
                   Architektur                     ern + heinzl Architekten, 4500 Solothurn
                   Verantwortlich                  Christiane Ern, Simeon Heinzl
                   Baumanagement                   Caretta + Weidmann Baumanagement AG, 8047 Zürich
                   Verantwortlich                  Rafael Caretta
                   Landschaftsarchitektur          Dardelet Landschaftsarchitektur, 8132 Elgg b. Zürich
                   Verantwortlich                  Jean Dardelet
                   Bauingenieure                   Schnetzer Puskas Ingenieure, 8003 Zürich
                   Verantwortlich                  Stefan Bänziger
                   HLKSE                           Gruner Roschi AG, 3098 Köniz
                   Verantwortlich                  Mario Flühmann

                                                   Kennwort: Squama
                   Architektur                     phalt Architekten AG, 4500 Solothurn
                   Verantwortlich                  Cornelia & Mike Mattiello, Frank Schneider,
                                                   Michal Wasielewski
                   Baumanagement                   Anderegg Partner AG, 4512 Bellach
                   Verantwortlich                  Matthias Anderegg
                   Landschaftsarchitektur          Maurus Schifferli, Landschaftsarchitekten AG,
                                                   3011 Bern
                   Verantwortlich                  Maurus Schifferli, Federica Mattei, Melina Kistani
                   Bauingenieure                   Makiol Wiederkehr AG, 5712 Beinwil am See
                   Verantwortlich                  Christoph Blättler, Adrian Riedweg
                   HLKSE                           Enerconom AG, 3001 Bern
                   Verantwortlich                  Roni Hess, Stephan Kellerhals

                                                   Kennwort: Les trois mousquetaires
                   Architektur                     Gschwind Architekten BSA SIA, 4051 Basel
                   Baumanagement                   C2m architekten GmbH, 4600 Olten
                   Landschaftsarchitektur          Meta Landschaftsarchitektur, 4055 Basel
                   Bauingenieure                   ZPF Ingenieure AG, 4051 Basel
                   HLKSE                           Waldhauser + Hermann AG, 4142 Münchenstein
                   Verantwortlich

                                                   Kennwort: Tom & Jerry
                   Architektur                     Kuhlbrodt & Peters Architekten, 8045 Zürich
                   Verantwortlich                  Susanne Kuhlbrodt
                   Baumanagement                   Ortech Sàrl, 2000 Neuchâtel
                   Verantwortlich                  Roland Beuchat
                   Landschaftsarchitektur          Hoffmann & Müller LA, 8003 Zürich
                   Verantwortlich                  Andreas Hoffmann
                   Bauingenieure                   EBP Schweiz AG, 8032 Zürich
                   Verantwortlich                  Daniel Rüegg
                   HLKSE                           EBP Schweiz AG, 8032 Zürich
                   Verantwortlich                  Mirco Stillhart + Oliver Blank
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                13




                                                   Kennwort: Andrea
                   Architektur                     Fiechter & Salzmann Architekten GmbH, 8004 Zürich
                   Baumanagement                   Hauri Baumanagement AG, 5000 Aarau
                   Landschaftsarchitektur          Andreas Geser Landschaftsarchitekten AG,
                                                   8004 Zürich
                   Bauingenieure                   WMM Ingenieure AG, 4142 Münchenstein
                   HLKSE                           Amstein + Walthert AG, 8050 Zürich
                   Verantwortlich

                                                   Kennwort: Hibou
                   Architektur                     Lorenz Architekten, 4057 Basel
                   Verantwortlich                  Matthias Lorenz
                   Baumanagement                   Lehmann AG, 3530 Langnau
                   Landschaftsarchitektur          Mettler Landschaftsarchitektur AG, 9200 Gossau
                   Bauingenieure                   Schnetzer Puskas Ingenieure, 4010 Basel
                   HLKSE                           Ingenieurbüro Stefan Graf, 4051 Basel

                                                   Kennwort: Neighbourhood
                   Architektur                     ESA / Piet Eckert und Wim Eckert Architekten,
                                                   8048 Zürich
                   Baumanagement                   Cockpit Projektmanagement AG, 8005 Zürich
                   Landschaftsarchitektur          vetschpartner Landschaftsarchitekten AG, 8001 Zürich
                   Bauingenieure                   Schnetzer Puskas Ingenieure AG, 4010 Basel
                   HLKSE                           Todt Gmür + Partner AG, 8952 Schlieren

                                                   Kennwort: Pausenbrot
                   Architektur                     Rahbaran Hürzeler Architekten, 4056 Basel
                   Baumanagement                   Rapp Architekten AG, 4142 Münchenstein
                   Landschaftsarchitektur          Bryum GmbH, 4057 Basel
                   Bauingenieure                   ZPF Ingenieure AG, 4051 Basel
                   HLKSE                           Rapp Infra AG, 4018 Basel
Basler & Hofmann            Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             14




                            10. Projektbeschriebe

                            Projekt FALTWERK
                            1. Rang / 1. Preis




                            Situationsmodell 1:500                                                       FALTWERK




Städtebau                   Das Projekt "Faltwerk" schlägt einen Neubau vor, in welchem die Turnhalle und Tages-
                            schule unter einem Dach organisiert sind. Städtebaulich rückt das Volumen von der So-
                            lothurnstrasse zurück und schafft einen grossen Aussenbereich mit Allwetterplatz, der
                            sich zum Arealzugang öffnet. Die Verfasser setzen sich damit mit dem grossen Neubau
                            bewusst von den eher kleinteiligen Gebäudestrukturen entlang der Solothurnstrasse ab
                            und bilden mit der bestehenden Schulanlage, die sich ebenfalls in die Tiefe der Par-
                            zelle entwickelt, ein neues Ensemble. Auf der Westseite wird genügend Freiraum be-
                            lassen, um den bestehenden Bach offenzulegen und zu renaturieren. Dieser Bereich
                            steht in einem wohltuenden Kontrast zu den eher harten Aussenbereichen vor dem
                            Neubau auf der Zugangsseite.

Architektonisches Konzept   Durch die halbversenkte Turnhalle und das markante Walmdach tritt das horizontale
                            Gebäude mit grosser Platzfassade als prägende Silhouette in Erscheinung, ohne das
                            bestehende Schulgebäude zu konkurrenzieren. Unter dem grossen Dach, das allseitig
                            vorspringt, öffnet sich das Gebäude zu den umliegenden Pausenflächen und lässt Ein-
                            blicke in den Turnhallenbetrieb zu. Entsprechend klar ist das Gebäude konstruktiv auf-
                            gebaut in einen versenkten Teil im Untergeschoss in Beton, die offene Zugangsebene
                            mit einer rundumlaufenden Stützenkonstruktion und die Dachkonstruktion aus Brett-
                            schichtholzträgern. Beim Eintritt ins Gebäude auf die Zuschauergalerie kann der ge-
                            samte Innenraum mit der offenen Dachkonstruktion überblickt werden. Die Fortführung
                            der Dachträger oberhalb der Tagesschule wird durch Oberlichtbänder bei der Gardero-
                            benschicht wahrnehmbar.
Basler & Hofmann                      Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                  15




Landschaftsarchitektur                Der gebäudenahe Aussenraum gliedert sich klar in befestigte Erschliessungs- und
                                      Durchgangsflächen und chaussierte Aufenthalts- und Spielflächen, in welche der All-
                                      wetterplatz integriert ist. Der alte Baumbestand wird durch einzelne Bäume ergänzt,
                                      wodurch ein Baumdach geschaffen wird, das differenzierte Aufenthaltsbereiche schafft.
                                      Etwas ungünstig erscheint jedoch die Lockerheit der Baumsetzung im Bereich der So-
                                      lothurnstrasse, in diesem Bereich wäre ein klarerer, starker Abschluss zur Strasse wün-
                                      schenswert.
                                      Zu den Sportanlagen und dem Kindergarten findet der gebäudenahe Aussenraum ei-
                                      nen präzisen Abschluss, welcher trotz seiner Klarheit nicht trennend wirkt. Die im Sü-
                                      den liegenden Sportanlagen sind kompakt und funktional angelegt. Die Doppelnutzung
                                      Spielfeld und Laufbahn ist zu präzisieren. Der renaturierte Bach verläuft entlang der
                                      Westgrenze und quert die Anlage südlich des Neubaus, wodurch er gleichzeitig den
                                      Aussenbereich Tagesschule auf natürliche Weise abgrenzt und attraktive, kleinteilige
                                      Räume schafft ohne die Anlage zweizuteilen.
                                      Das Preisgericht beurteilt das Bemühen den Allwetterplatz zu erhalten als kritisch, eine
                                      grössere Flexibilität in der Platzierung des Platzes käme der Differenzierung der Auf-
                                      enthalts- und Spielflächen zu Gute.

Betriebliche Anforderungen            Der Haupteingang befindet sich zwischen den beiden Nutzungseinheiten der Tages-
                                      schule und der Turnhalle. Folgerichtig ist die Tagesschule auf die Südseite orientiert
                                      gegen die grosse Grünfläche. Man betritt den Neubau auf der Zuschauergalerie der
                                      Turnhalle, welche gleichzeitig als Vorzone für die Tagesschule mit Garderoben dient.
                                      Diese zwei unterschiedlichen Bereiche werden durch einen Nasszellenkern und der Er-
                                      schliessungstreppe der Garderoben räumlich gegliedert. Unterhalb der Zuschauergale-
                                      rie und der Tagesschule sind die Garderoben für die Turnhallennutzung auf Hallen-
                                      ebene zweckmässig angeordnet. Dadurch, dass die Anlieferung zur Tagesschule der
                                      südseitigen Parzellengrenze entlanggeführt wird, kann zugefahren werden, ohne den
                                      Schulbetrieb auf den Aussenanlagen zu beeinträchtigen.

Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit   Das Projekt Faltwerk weist im Vergleich zu den Konkurrenzprojekten eine geringe
                                      Grundfläche auf, hat jedoch ein überdurchschnittlich grosses Gebäudevolumen. Durch
                                      die Platzierung des Neubaus kann auf ein Turnhallenprovisorium während der Bauzeit
                                      verzichtet werden. Der Rückbau der bestehenden Turnhalle kann erfolgen, nachdem
                                      der Neubau in Betrieb genommen wurde. Die Tragkonstruktion aus Holz und die Ver-
                                      wendung von mehrheitlich natürlichen Materialien ermöglichen eine effiziente und
                                      nachhaltige Umsetzung. Durch die Organisation des Programms in einem kompakten
                                      Volumen und die damit verbundene Reduktion der Fassadenfläche kann von einer Op-
                                      timierung der Erstellungskosten ausgegangen werden.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                16




Gesamtwürdigung    Das Projekt besticht durch die klare und nachvollziehbare städtebauliche Setzung und
                   durch die neue Aussenraumgliederung des Gesamtareals mit der Öffnung der Schulan-
                   lage zur Solothurnstrasse. Das Gebäude ist übersichtlich organisiert und architekto-
                   nisch sowohl Aussen wie auch im Innern atmosphärisch durch die grosse Offenheit und
                   den Materialeinsatz der Brettschichtholzkonstruktion sehr stimmig umgesetzt. Städte-
                   baulich wäre wünschenswert, wenn der Zugang zum bestehenden Sekundarschulge-
                   bäude durch die exakte Positionierung des Neubaus gestärkt würde und in die volumet-
                   rische Aussenraumbildung besser eingebunden werden könnte.
Basler & Hofmann            Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                               17




                            Projekt STÖCK WYYS STICH
                            2. Rang / 2. Preis




                            Situationsmodell 1:500                                                STÖCK WYYS STICH




Städtebau                   Das Projekt "Stöck Wyys Stich“ schlägt südlich des bestehenden Schulgebäudes zwei
                            Gebäudevolumen vor; die Doppelturnhalle im westlichen Bereich an den Geleisen und
                            die Tagesschule parallel zur Solothurnstrasse. Damit spannen sie zusammen mit der
                            bestehenden Schule eine grosszügige zentrale Freiraumsituation auf, an welcher sämt-
                            liche Eingänge angeordnet sind. Das Tagesschulgebäude mit steilem Walmdach
                            schliesst die Schulanlage zur Strasse hin stimmig ab.

Architektonisches Konzept   Die Volumetrie des Tagesschulgebäudes orientiert sich insbesondere mit der Dachform
                            an den vorgefundenen wenigen Zeitzeugen der Bauernhäuser im Strassendorf. Die ge-
                            duckte Erscheinung der Doppelturnhalle mit ihrer speziellen Dachform ist eigenständig.
                            Die äussere Erscheinung der beiden Baukörper mit den grossen Verglasungen, den
                            Betonstützen und der Faserzementdacheindeckung ist äusserst dunkel gehalten. Der
                            Innenraum der beiden Turnhallen wird durch Holzoberflächen geprägt.

Landschaftsarchitektur      Mit dem starken freiraumbezogenen städtebaulichen Konzept entstehen differenzierte
                            Aufenthaltsbereiche und ein klares, alles verbindendes Wegsystem mit grosser Quali-
                            tät. Das Herzstück der Anlage bildet der zentrale Platz, welcher durch den renaturierten
                            Bach geprägt wird und einen sehr grünen Charakter aufweist. Einzelne befestigte Auf-
                            enthaltsflächen in kreisrunder Form werden in die Grünflächen eingeschoben. Deren
                            Formensprache ist für das Preisgericht jedoch schwer nachvollziehbar und die einge-
                            schobenen Flächen wirken fragmentierend, wodurch der Konzeptansatz des zentralen
                            Platzes geschwächt wird. Die Sportanlagen werden konzentriert im südlichen Bereich
                            der Anlage angeordnet.
Basler & Hofmann                      Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                 18




Betriebliche Anforderungen            Vom Pausenplatz her gelangt man unter einem auf der gesamten Gebäudebreite ge-
                                      deckten Vorbereich in den Eingangsbereich mit Zuschauergalerie der stringent organi-
                                      sierten Doppelturnhalle. Eine Treppe führt direkt in den knappen Erschliessungsgang
                                      im Untergeschoss, an welchem, effizient organisiert, sämtliche Garderoben und WC-
                                      Anlagen angeordnet sind. Gegenüber befinden sich die beiden Geräteräume, bei wel-
                                      chen eine interne Verbindung wünschenswert wäre. Über der Geräteräumzone im Erd-
                                      geschoss werden die Aussensportgeräte und die der Schule zu stark abgewandten
                                      Hauswarträume angeboten.
                                      Die symmetrisch organisierte Tagesschule betritt man ebenfalls vom zentralen Pausen-
                                      platz her über eine kleine, gedeckte Vorzone und gelangt in einen zu knapp bemesse-
                                      nen Erschliessungsgang ohne Eingangsbereich. An den beiden Gebäudeenden sind
                                      stimmig die beiden sich überhoch ins Dach entwickelnden Aufenthaltsräume situiert,
                                      die ostseitig über eine Art Enfilade verbunden sind. Das grosse Dachvolumen über
                                      dem Erdgeschoss wird leider nicht genutzt, Angaben dazu fehlen in den Planunterla-
                                      gen.

Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit   Durch die Setzung der neuen Doppelturnhalle im Westen, kann die bestehende Turn-
                                      halle abgebrochen werden, ohne dass dafür ein Provisorium nötig ist. In einer zweiten
                                      Bauetappe kann das Tagesschulgebäude erstellt werden.
                                      Für die Dachkonstruktion der Doppelturnhalle wird eine Mischbauweise vorgeschlagen.
                                      Die allseitig im Randbereich abschrägten Dachflächen sind in Beton, das Mittelfeld mit
                                      Holzträger konstruiert. Die Dachkonstruktion wird über filigrane Stützen und wenige
                                      Betonscheiben im mehrheitlich verglasten Erdgeschoss ins in Massivbauweise ausge-
                                      führten Untergeschoss abgeleitet. Insgesamt ein sehr aufwändiger und teurer Vor-
                                      schlag.
                                      Die Konstruktion des Tagesschulgebäudes wird mit einer zweischaligen Betonfassade
                                      und einem Walmdach in Holzbauweise vorgeschlagen. Die Lastabtragung des Daches
                                      erfolgt grundsätzlich über die vier Gebäudeecken. Das statische Konzept dieses Ge-
                                      bäudes ist kaum nachvollziehbar und lässt eine sehr aufwändige und entsprechend
                                      kostenintensive Konstruktion erwarten.
                                      Das Projekt hat eine überdurchschnittlich grosse Gebäudefläche, liegt aber mit seinem
                                      Gebäudevolumen im Durchschnitt.

Gesamtwürdigung                       "Stöck Wyys Stich" ist insgesamt ein kraftvoller Beitrag, welcher mit der zentralen Platz-
                                      situation, der volumetrischen Ausformulierung und der klaren Adressierung das Geviert
                                      bereichert und ordnet. Der Abschluss zur Strasse mit dem Tagesschulgebäude lässt
                                      einen guten und geschützten Schulbetrieb erwarten. Die Aussenräume sind vielseitig
                                      und ausdrucksstark. Die innere Organisation der Doppelturnhalle ist effizient und funkti-
                                      onal, was in der Tagesschule nicht ganz eingelöst werden kann. Die aufwändige Kon-
                                      struktion und die grosse Gebäudefläche des Projektes "Stöck Wyys Stich" lässt hohe
                                      Investitionen erwarten.
Basler & Hofmann            Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             19




                            Projekt MATEO
                            3. Rang / 3. Preis




                            Situationsmodell 1:500                                                         MATEO




Städtebau                   Das Projekt "Mateo" basiert auf der Überzeugung, dass sich die beiden Programmteile
                            Doppelturnhalle und Tagesschule aus typologischen, massstäblichen, funktionalen und
                            organisatorischen Gründen nicht in ein Gebäude zusammenfassen lassen. Aus diesem
                            Grund schlägt das Projekt zwei getrennte Volumen vor. Die Doppelturnhalle wird als
                            Arealabschluss an den westlichen Parzellenrand gesetzt, die Tagesschule um 90 Grad
                            gedreht als räumliche Fassung parallel zu den Bestandsbauten positioniert. Die beiden
                            Neubauten bilden zusammen mit den bestehenden Bauten und dem Baumbestand ei-
                            nen räumlich attraktiven Schulhof, wodurch jedoch gleichzeitig der grosszügige Bezug
                            zum südlichen Anlagenteil einschränkt wird. Die beiden Neubauten orientieren sich mit
                            den Eingangsbereichen auf den Schulhof und erhalten so eine klare Adressierung. Die
                            Positionierung der Neubauten in der Tiefe der Anlage erlaubt eine Realisierung ohne
                            Provisorien.

Architektonisches Konzept   Die beiden Gebäude haben trotz ihren unterschiedlichen Massstäben eine gemein-
                            same Sprache. Die Dächer schweben über dem offen gestalteten Erdgeschoss. Die
                            Transparenz hilft, die Aussenräume und die Weite der Natur mit dem Geschehen im In-
                            nern zu verknüpfen. Die Dachvolumen sind mit Holz verkleidet und bilden eine gestalte-
                            rische Einheit. Grosszügige, überdachte Eingangsbereiche bilden den Übergang vom
                            Schulhof zu den inneren Räumen. Eine skulpturale Treppenanlage im Foyerbereich
                            führt die NutzerInnen der Turnhallen attraktiv auf das um ein Geschoss tiefer gelegte
                            Turnhallengeschoss. Auch die Tagesschule profitiert von einem grosszügigen Foyer als
                            Vorzone der beiden Tagesschulgruppen. Im Gegensatz zur äusseren Holzhaut be-
                            stimmt Ortbeton das Innere der Räume.
Basler & Hofmann                      Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                                20




Landschaftsarchitektur                Der Pausenhof wird durch grüne Intarsien in der Hartfläche strukturiert. Ein breiter
                                      Baumgürtel bildet die räumliche Fassung entlang der Solothurnstrasse und bildet ein
                                      starkes Bild, verunklärt aber gleichzeitig durch die Streuung der Bäume die Zugangssi-
                                      tuation etwas. Eine akzentuiertere Baumsetzung wäre begrüsst worden. Die Sportanla-
                                      gen werden gebündelt im Süden der neuen Turnhalle platziert. Die Anordnung des in
                                      den Pausen sehr intensiv genutzten Allwetterplatzes wird vom Preisgericht als kritisch
                                      betrachtet. Die Freilegung des Baches wurde nur im östlichen Teil berücksichtigt. Eine
                                      Freilegung im Bereich Allwetterplatz wäre unumgänglich.

Betriebliche Anforderungen            Das Foyer ist grosszügig und attraktiv und funktioniert in Verbindung mit dem Schulhof
                                      und den Aussensportanlagen. Ein Windfang ist nicht angedacht und fehlt. Die Küche ist
                                      im Erschliessungskern aus Beton angeordnet und bedient neben dem Foyer auch die
                                      Aussensportplätze. Die Umkleideräume sind über einen breiten Korridor entlang der
                                      Turnhallen übersichtlich erschlossen. Sie sind gut organisiert, ebenso die Lehrerräume
                                      und die öffentliche Toilette, welche im Bereich der Haupterschliessung angeordnet
                                      sind. Der Haustechnikraum erscheint zu knapp bemessen. Der Geräteraum ist auf der
                                      Gegenseite der Nebenräume vorgesehen. Der Raum befindet sich im Bereich des zu
                                      renaturierenden Bachs und kann so weder baurechtlich noch technisch realisiert wer-
                                      den. Die Konsequenz daraus sind zwei getrennte Geräteräume, was betrieblich un-
                                      günstig ist.
                                      Die Tagesschule ist gut organisiert. Die beiden Gruppen werden über ein gemeinsa-
                                      mes Foyer erschlossen. Der südlich gelegene Aussenraum ist direkt mit dem Foyer
                                      verbunden. Die Regenerierküche kann das Foyer und die beiden Tagesschulgruppen
                                      bedienen. Die beiden Haupträume sind gegen Süden orientiert. Die Position des Ruhe-
                                      raums zwischen den Haupträumen wird aufgrund seiner zentralen Lage in Frage ge-
                                      stellt. Der Aussengeräteraum ist in das Tagesschulvolumen integriert und funktional am
                                      richtigen Ort.

Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit   "Mateo" liegt im Quervergleich bezüglich der Geschossfläche im oberen Drittel aller
                                      Projekte. Aufgrund der getrennten Gebäude liegt auch der Formquotient Gebäudehülle
                                      zu Geschossfläche im oberen Bereich. Das Tragwerk ist in Ortbeton in hoher Sichtqua-
                                      lität konzipiert. Die Binder sowie die umlaufenden Fassadenwände als Abfangkonstruk-
                                      tion in Ortbeton sind aufwändig in der Realisierung. Die Systemtrennung in Primär-/Se-
                                      kundär-und Tertiärsystem, ein einfacher Technisierungsgrad sowie die Option eines
                                      Daches mit Photovoltaik-Modulen lassen die Vermutung zu, dass der angestrebte Mi-
                                      nergie-P-Standard erreicht werden könnte.

Gesamtwürdigung                       Das Projekt "Mateo" arbeitet mit zwei präzis gesetzten Volumen und bildet mit dem Be-
                                      stand einen attraktiven Schulhof. Der Entwurf ist sorgfältig und konsequent durchgear-
                                      beitet. Die Jury ist jedoch zum Schluss gekommen, dass die Kombination der beiden
                                      Nutzungen in einem Volumen an diesem Ort zielführender ist. Das Potential für spätere
                                      Veränderungen oder Verdichtungen ist grösser.
Basler & Hofmann            Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             21




                            Projekt SQUAMA
                            4. Rang / 4. Preis




                            Situationsmodell 1:500                                                        SQUAMA




Städtebau                   Ausgangspunkt der städtebaulichen Setzung ist der Wille, den herausragenden Baum-
                            bestand mit den wertvollen, identitätsstiftenden Eichen an der Solothurnstrasse zu er-
                            halten. Das neue Volumen wird folgerichtig an den westlichen Parzellenrand, gegen-
                            über dem Baumbestand positioniert. Zusammen mit den bestehenden Bauten und den
                            raumwirksamen Bäumen bildet der Neubau einen klar definierten Aussenraum. Der
                            Neubau ist präzis gesetzt und fügt sich selbstverständlich und stimmig in das Gebäude-
                            Ensemble ein. Die Logik der bestehenden Adressierung wird aufgenommen und weiter-
                            geführt. Die Doppelturnhalle sowie die Tagesschule sind wie selbstverständlich an die
                            bestehende Erschliessungsachse südlich der Bestandsbauten angebunden.

Architektonisches Konzept   In einem einfachen und klaren Gebäudekörper werden die beiden Programme Doppel-
                            turnhalle und Tagesschule unter einem Dach vereint. In Analogie zu den mächtigen
                            Dächern der bestehenden Bauernhäuser wird ein mit Ziegel eingedecktes, asymmetri-
                            sches Satteldach vorgeschlagen, das alle Nutzungen überspannt und über dem Erdge-
                            schoss zu schweben scheint. Die unter dem Dachvolumen verlaufende Verglasung er-
                            möglicht allseitig spannende Ein- und Ausblicke.
                            Die Doppelturnhalle ist um ein Geschoss in das Erdreich eingegraben, ebenso alle zu-
                            dienenden Räume der Sportnutzung. Die Tagesschule auf Erdgeschossniveau orien-
                            tiert sich gegen Norden und wird über einen abgetrennten Aussenraum separat er-
                            schlossen. Oblichter versorgen die Räume mit zusätzlichem Tageslicht. Trotz Oblich-
                            tern wird die Nordausrichtung der Tagesschule im Vergleich zu anderen Ausrichtungs-
                            möglichkeiten eher negativ beurteilt.
Basler & Hofmann                      Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                              22




Landschaftsarchitektur                Die Aussenraumgestaltung hält sich sehr nahe am Bestand und hält die Eingriffe mög-
                                      lichst klein, um den grünen Charakter der bestehenden Anlage und den Baumbestand
                                      zu erhalten. Das Preisgericht begrüsst diesen Ansatz vermisst jedoch das Entstehen
                                      einer ablesbaren Gesamtanlage. Im Osten wird der Pausenplatz durch einen Baumfil-
                                      ter, welcher den alten Baumbestand ergänzt, abgeschlossen. Der Allwetterplatz verbin-
                                      det diesen mit dem Turnhallenneubau. Die Lage der grossen Spielfläche an der viel be-
                                      fahrenen Solothurnstrasse wird als kritisch beurteilt.

Betriebliche Anforderungen            Die generelle Anordnung der einzelnen Nutzungsteile erscheint logisch und zweckmäs-
                                      sig. Die innere Organisation der Tageschule funktioniert gut. Die Regenerierküche liegt
                                      an der Schnittstelle von Tagesschule und Foyer und kann beide Nutzungseinheiten be-
                                      dienen. Leider ist das Eingangsfoyer zu klein dimensioniert. Wird die Küche bei grösse-
                                      ren Anlässen vom Foyer her genutzt, offenbart sich die beengte Situation beim Haupt-
                                      eingang. Ein Windfang ist nicht angedacht und fehlt. Die Zuschauergalerie ist räumlich
                                      grösstenteils abgekoppelt vom Eingangsfoyer und durch ihre minimale Breite nicht sehr
                                      attraktiv ausformuliert. Die Umkleideräume im Untergeschoss sind über einen engen
                                      Korridor erschlossen, funktionieren organisatorisch aber gut. Der Geräteraum ist opti-
                                      mal positioniert. Der Aussengeräteraum beinhaltet vor allem Geräte, die auf dem Aus-
                                      sensportplatz genutzt werden. Aus diesem Grund ist er zu peripher angeordnet.

Wirtschaftlichkeit / Nachhaltigkeit   "Squama" ist im Quervergleich eines der kompaktesten Projekte. Die unterirdischen
                                      Bauteile sind in Stahlbeton vorgesehen. Ab dem Erdgeschossniveau besteht die Kon-
                                      struktion aus vorfabrizierten Holzbauelementen. Der Behaglichkeit (Optimierte Tages-
                                      lichtverhältnisse, guter Schallschutz, gesunde Raumluft, reduzierte Wärmebrücken)
                                      wurde grosse Beachtung geschenkt. Das kompakte Volumen, die einfache Konstrukti-
                                      onsweise und der hohe Vorfabrikationsgrad des Holzbaus versprechen eine rasche
                                      Bauweise sowie optimierte Erstellungskosten.

Gesamtwürdigung                       Das Projekt "Squama" überzeugt vor allem durch seine konsequente städtebauliche
                                      Haltung, die klare Adressierung und präzise Gebäudesetzung. Die innenräumlichen
                                      Qualitäten können jedoch aufgrund der starken Flächenoptimierung nicht in gleichem
                                      Masse überzeugen.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                              23




                   Projekt LES TROIS MOUSQUETAIRES
                   2. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                       LES TROIS MOUSQUETAIRES




Begründung         Die räumliche Qualität der Hallen ist hoch, korrespondiert jedoch nicht mit der Aufgabe
                   einer einfachen Turnhalle auf dem Land sowie den erforderlichen Montagemöglichkei-
                   ten aller Geräte an der Decke. Ausserdem weicht der Hallenquerschnitt mit einsprin-
                   genden Gebäudeteilen deutlich von der gemäss Norm 201 BASPO geforderten, frei be-
                   spielbaren Hallenhöhe ab.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             24




                   Projekt TOM & JERRY
                   2. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                                    TOM & JERRY




Begründung         Mit der Aufteilung des Programms in zwei Volumen wird zwar eine klare Adressierung
                   der Neubauten vom Pausenplatz geschaffen, die Schulanlage wendet sich jedoch von
                   der Zugangsseite ab, indem die Rückseite der Turnhalle zur Solothurnstrasse orientiert
                   wird. Trotz versenkter Turnhalle überragt das Volumen aufgrund der massiven Dach-
                   konstruktion das bestehende Schulhaus. Die Renaturierung des Baches wurde nur in
                   Teilbereichen berücksichtigt.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                           25




                   Projekt ANDREA
                   1. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                                       ANDREA




Begründung         Die durch die beiden neuen Baukörper geschaffene gefasste Platzsituation mit klarem
                   Abschluss nach Westen erscheint zu städtisch. Neben einigen funktionalen Mängeln ist
                   insbesondere die Anordnung der Tagesschule im Obergeschoss unbefriedigend. Die
                   Architektursprache wirkt dem ländlichen Dorfcharakter nicht angemessen.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                              26




                   Projekt HIBOU
                   1. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                                            HIBOU




Begründung         Der stark gestaltete Baukörper orientiert sich mit dem Tagesschulbereich deutlich auf
                   die Platzsituation, wobei die Eingänge der Doppelturnhalle seitlich zu suchen sind. Ge-
                   gen die Geleise wirkt das Gebäude abgeschnitten. Die Gebäudevolumetrie wirkt insge-
                   samt für den Ort nicht zufriedenstellend. Die Schnittlösung der Tagesschule wirkt nicht
                   nachvollziehbar. Durch die Setzung des Neubaus verliert die Anlage den Bezug zwi-
                   schen Pausenplatz und dem südlichen Anlageteil. Die Renaturierung des Baches
                   wurde nur in Teilbereichen berücksichtigt.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                         27




                   Projekt NEIGHBOURHOOD
                   1. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                              NEIGHBOUHOOD




Begründung         Durch die Positionierung des Gebäudevolumens am westlichen Perimeterrand wird die
                   geforderte Renaturierung des Baches negiert. Die Erschliessung der Tagesschule im
                   Erdgeschoss und der Garderobenbereiche im Untergeschoss ist unübersichtlich und
                   wenig attraktiv. Die Positionierung des Geräteraums zwischen Garderoben und Hallen
                   verhindert einen klaren räumlichen Bezug und kurze Erschliessungswege.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden                             28




                   Projekt PAUSENBROT
                   1. Rundgang




                   Situationsmodell 1:500                                                    PAUSENBROT




Begründung         Das am Hauptbaukörper der Doppelturnhalle angefügte Bauvolumen der Tagesschule
                   erscheint fragil und für einen Neubau nicht adäquat.
                   Die vertikale Trennung von Garderoben im OG durch das EG mit Eingangsbereich und
                   Zuschauergalerie mit den Turnhallen im UG ist funktional nicht befriedigend. Die Rena-
                   turierung des Baches wurde nur in Teilbereichen berücksichtigt.
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden   29




                   11. Genehmigung

                   Das Preisgericht,
                   Bätterkinden den 16. Juli 2019




                   Mattias Boegli, (Vorsitz)




                   Adrian Kast




                   Charlotte Altermatt




                   Stefan Graf




                   Beat Linder




                   Thomas Nyffenegger




                   Karin Althaus
Basler & Hofmann   Neubau Turnhalle Dorfmatt mit Tagesschule, Bätterkinden   30




                   Anhang 1
                   Pläne der Projektvorschläge
